<doc id="11627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11627" title="Nazismo">
Nazismo

El nacionalsocialismo (), comúnmente acortado a nazismo, es la ideología del régimen que gobernó Alemania de 1933 a 1945 con la llegada al poder del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán de Adolf Hitler (NSDAP). Hitler instituyó una dictadura, el autoproclamado Tercer Reich. Al Reich se unió Austria a partir de la "Anschluss", así como la zona de los Sudetes así como Memel y Dánzig. Durante la Segunda Guerra Mundial, los nazis ocuparon tierras en Francia, Checoslovaquia, Hungría, los Países Bajos, Dinamarca y Noruega. La Alemania de este periodo se conoce como la «Alemania nazi».

El nazismo es una forma de fascismo que demostró un rechazo ideológico hacia el marxismo, la democracia liberal y el sistema parlamentario. También incorporó un ferviente antisemitismo, el racismo científico y la eugenesia en su credo. Su nacionalismo extremo provino del pangermanismo y del movimiento Völkisch prominente en el nacionalismo alemán de la época, y fue fuertemente influenciado por los grupos paramilitares anticomunistas Freikorps que surgieron después de la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, de la cual surgió "el culto a la violencia" que estaba "en el corazón del movimiento".

Es una ideología gestada en la década de los años 1920, pero que no alcanzará importancia hasta los años 30, momento en que las duras condiciones de paz impuestas en el Tratado de Versalles (1919) se juntan con la grave crisis mundial del Jueves Negro en 1929 (véase "Gran Depresión"). En Alemania la situación es más acuciante aún, ya que a los devastadores efectos económicos se sumaba la obligación de pagar el tributo de la derrota en la Primera Guerra Mundial, y el descontento popular ante la injusta situación que hacía que las calles se llenaran de manifestaciones extremistas de toda índole, tanto de izquierda como de derecha.

Esta situación culmina con el fuerte descrédito de las democracias liberales, dado que las dictaduras que surgieron demostraron ser capaces de controlar y resolver las crisis más efectivamente que las democracias. Tanto la Italia de Benito Mussolini —quien fue elogiado por «hacer que los trenes llegaran a tiempo», es decir, por poner fin a las huelgas y caos económico que había dominado a ese país— como el Imperio del Japón, países en los que se impusieron «gobiernos fuertes», no solo resolvieron la crisis a mediados de los 30 sino que fueron percibidas como restaurando el orden social aún con anterioridad a esa solución a problemas económicos.

A esa crisis político-económica hay que agregar una crisis ideológica aún anterior que se extiende desde 1890 a 1930 y que ha sido caracterizado como una «revolución contra el positivismo». Tanto los valores como las aproximaciones a la sociedad y la política que formaban la base de la civilización occidental fueron percibidas como superadas reliquias del racionalismo proveniente de la Ilustración. Específicamente, tanto el fascismo como los desarrollos intelectuales que lo antecedieron buscaron transcender lo que se percibía como la decadencia del Occidente (véase, por ejemplo, "La decadencia de Occidente").

Consecuentemente, el "Zeitgeist" de esa época puede ser descrito como una amalgama o mezcla de ideas caracterizado por un rechazo al racionalismo, proceso que es generalmente percibido como iniciándose con Friedrich Nietzsche, junto a tentativas de incorporar «explicaciones científicas» a preconcepciones o incluso prejuicios explicativos del mundo, por ejemplo, un racismo latente, que dieron origen a propuestas tales como las de la eugenesia, y en lo político, bajo la influencia de pensadores tales como Georges Sorel, Vilfredo Pareto, Martin Heidegger (supuestamente), Gaetano Mosca, y, especialmente, Robert Michels; a percepciones político elitistas basadas en un culto del héroe y la fuerza que culminan en una versión del darwinismo social. Percepciones que adquieren connotaciones más extremas en su divulgación y vulgarización.

Como influencia importante en el desarrollo de ese "Zeitgeist" se puede mencionar la obra de Arthur de Gobineau, que propuso que en cada nación hay una diferencia racial entre los comunes y las clases dirigentes. Estos últimos serían todos miembros de la raza aria, quienes son no solo la raza dominante sino también la creativa. Posteriormente, Houston Stewart Chamberlain identifica «los arios» con los teutones; en adición a tratar de demostrar que todos los grandes personajes de la historia —incluidos Jesucristo, Julio César o "Voltaire", entre otros— fueron realmente arios, agrega: 

Múltiples autores también resaltan el papel que tuvo la teoría evolucionista, y el darwinismo social incorporados a la ideología nazi, como factores que propiciaron la posterior generación de racismo, la creación del nacionalismo, la propagación de la política neoimperialista y parte diversos pilares ideológicos del nazismo basados en la aplicación política de la idea de la «supremacía del más fuerte».

También de importancia fueron percepciones que se pueden ver ejemplificadas en la obra de, por ejemplo, Benjamin Kidd, quien propuso: 
Para Kidd, el combativo hombre europeo es un pagano que rinde homenaje pero no entiende ni acepta en su corazón la validez de «una religión que es la total negación de la fuerza». Ese hombre europeo ha introducido el «espíritu de la guerra» en «todas las instituciones que ha creado» y «la creencia que la fuerza es el principio último del mundo». Ese «hombre de la civilización occidental ha llegado a ser por la fuerza de las circunstancias el supremo animal de combate de la creación. La Historia y la Selección Natural lo han hecho lo que es», «por la fuerza ha conquistado el mundo y por la fuerza lo controla». Otras visiones de influencia en esa percepción son las de Oswald Spengler, para quien Mussolini era el parangón del nuevo César, que se levantará del Occidente en ruinas para reinar en la «era de la civilización avanzada», por analogía a los césares de la Antigüedad.

En Alemania, específicamente esa rebelión contra el racionalismo dio origen, entre otras cosas, a una variedad de asociaciones que promovían un retorno a visiones romantizadas del pasado alemán (véase "Völkisch"), en lo cual Richard Wagner tuvo alguna influencia y una sociedad ocultista y semisecreta, la Sociedad Thule —basada en la ariosofía y primeros en usar la esvástica en el contexto de la época— que patrocinó el Partido Obrero Alemán (DAP), más tarde transformado por Hitler en el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán.

A lo anterior se ha sugerido que hay que agregar factores específicamente alemanes. A pesar de que Maurice Duverger considera tales consideraciones poco convincentes a fin de explicar el desarrollo del nazismo, se ha afirmado que no se puede explicar el nazismo sin considerar su origen y que entre los factores que explican ese origen se debe mencionar una tradición cultural ("volkgeist") —que se remonta a personajes tales Lorenz von Stein y Bismarck (véase "Estado social")— en la cual el Estado adquiría poderes dictatoriales, demandando orden, disciplina y control social estricto a fin de garantizar crecimiento y el bienestar económico de la población.

Esa tradición se transforma, bajo la influencia de personajes tales como Ernst Forsthoff, jurista conservador de gran influencia, quien, a partir del periodo de la República de Weimar, postula que los individuos están subordinados ya sea al «Estado absoluto» o al "Volk", bajo la dirección de un líder o "Führer".

El nazismo transforma, sin mucha dificultad, ese culto a la fuerza del más fuerte que es el ario en un antisemitismo puro y simple, utilizando la preexistente leyenda de una conspiración judía para hacerse con el control mundial (véase "Nuevo Orden Mundial (conspiración)" y "Los protocolos de los sabios de Sion") para explicar la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial: el ejército de ese país fue traicionado y «apuñalado en la espalda» (véase "Leyenda de la puñalada por la espalda") por los bolcheviques y judíos. Esa «traición» se extiende al gobierno socialdemócrata de la República de Weimar que permite ahora que esos mismos judíos y otros financieros se beneficien de la inflación, y otros problemas que afectan a los alemanes (véase "Hiperinflación en la República de Weimar"). Aduciendo además que muchos de los principales líderes comunistas son también judíos, asimilan ambos conceptos en una gran «conspiración judeo-marxista».

El nazismo se concreta como una ideología totalitario de índole fascista en la medida en que se caracteriza por dar una importancia central y absoluta al Estado —a partir del cual se debe organizar toda actividad nacional (véase "Gleichschaltung")— representado o encarnado y bajo la dirección o liderazgo de un caudillo supremo, en este caso Hitler, y por proponer un racismo, nacionalismo e imperialismo visceral que debe llevar a conquistar los pueblos que se consideren inferiores (véase "Lebensraum"). A partir de 1926, Hitler centralizó incrementalmente la capacidad de decisiones en el partido. Los dirigentes locales y regionales y otros cargos no eran electos, sino nombrados, de acuerdo al "Führerprinzip" (‘principio de autoridad’) directamente por Hitler, y a él respondían, demandando, a su vez, obediencia absoluta de sus subordinados. El poder y autoridad emanaba del líder, no de la base.

La vigésimo segunda edición del "Diccionario de la lengua española" define nazismo como el «movimiento político y social del Tercer Reich alemán, de carácter pangermanista, fascista y antisemita». Etimológicamente, el término "nazi" proviene de dos sílabas del nombre oficial del partido: Na"tionalso"zi"alistische Deutsche Arbeiter Partei". Los miembros del partido se identificaban a sí mismos generalmente como "nationalsozialisten" (nacionalsocialistas) y solo raramente como "nazis". El origen y uso de "nazi" es similar al de "sozi", palabra del lenguaje diario para designar a los miembros del Partido Socialdemócrata de Alemania ("Sozialdemokratische Partei Deutschlands"). En 1933, cuando Hitler asumió poder en el gobierno alemán, el uso del término disminuyó en Alemania, aunque en Austria sus oponentes lo continuaron usando con una connotación despectiva. A partir de eso, el término ha adquirido una connotación crecientemente peyorativa.

Se ha sugerido que Adolf Hitler "es uno de esos pocos individuos de los cuales se puede decir con absoluta certeza que: sin él, el curso de la historia habría sido diferente", o, que sin él, las cosas habrían sido muy diferentes.

Hay poca duda que Hitler poseía un carisma y capacidad de oratoria, pero también una ambición excepcional. Alguien que -con una falta de escrúpulos absoluta- estaba dispuesto a sacrificar lo que fuera o considerara necesario en aras de sus objetivos. Pero tampoco hay duda que tanto los objetivos como los medios eran avalados por el "Zeitgeist", y que Hitler encapsuló -voluntaria o accidentalmente- lo peor de ese espíritu de su época. Si bien es posiblemente correcto que sin Hitler el nazismo no habría sido lo que fue, no es menos cierto que sin ese zeitgeist Hitler no habría sido lo que fue.

Hitler conoció ese zeitgeist cuando vivió en Viena, entre 1908 y 1913, tratando de ganarse la vida como pintor. La Viena que Hitler conoció no solo era la ciudad culta y cosmopolita de la visión general sino también la que ha sido descrita como un cloaca de antisemitismo, racismo y políticas corruptas, con un parlamento -que Hitler visitó numerosas veces- paralizado por disensiones raciales y sectoriales intransigentes. Es ahí -se ha aducido- que Hitler adquirió su desprecio por la democracia, ahí donde vio por primera vez el saludo "Heil" —entre los seguidores del pangermanista y antisemita radical Georg von Schönerer— y ahí a donde aprendió acerca de la propuesta de la eugenesia.

Después de la Gran Guerra Hitler permaneció en el ejército donde fue asignado a una unidad especial, el Departamento de Educación y Propaganda, del Ejército de Baviera, bajo el comando del capitán Karl Mayr. Una función importante de ese departamento era dar a los soldados una razón aceptable —desde el punto de vista del ejército— de su derrota en la guerra. Esa razón se encontró fácilmente, dado el "espíritu de la época" y el del ejército, en "la traición de los judíos y comunistas".

En julio de 1919, Hitler fue asignado a un "Comando de Inteligencia" y ordenado espiar un pequeño grupo —autodenominado Partido de los Obreros Alemanes (DAP por sus siglas en alemán)— bajo sospecha de ser marxista o, por lo menos, socialista.- Hitler se impresionó con la visión nacionalista y de solidaridad entre todos los miembros de la sociedad —pero anticomunista y antisemita— de Anton Drexler, fundador del grupo, quien a su vez, fue impresionado por la oratoria de Hitler: cuando uno de los miembros sugirió separar Baviera de Alemania y unificarla con Austria, Hitler pronunció un discurso oponiéndose y llamando en su lugar a «engrandecer a Alemania». Consecuentemente Drexler le ofreció al espía que se hiciera miembro de la organización, lo que Hitler hizo el 12 de diciembre de 1919, convirtiéndose en el 55º individuo a ingresar Al mismo tiempo se integró al Comité Ejecutivo del Partido, como séptimo integrante. Años después Hitler proclamó haber sido el séptimo en unirse al partido, afirmación que se ha demostrado ser falsa.

Hitler llegó a ser el protegido de Dietrich Eckart, otro de los fundadores y miembro de la Sociedad Thule, quien —junto con el resto de esa sociedad— creían en la llegada inminente de un "Mesías alemán". Eckart -con ambiciones de poeta- había escrito acerca del "El Sin nombre", "El que todos sienten pero ninguno ha visto" y en Hitler creyó encontrarlo, lo que se vio reforzado por su éxito como orador, pero el resto de los directores "del partido" lo encontraban prepotente y egoísta. Hitler reaccionó -julio de 1921- ofreciendo dimitir o ser nombrado jefe del partido (reemplazando a Drexler) con poderes ilimitados. El asunto fue finalmente puesto a una reunión general. La propuesta de Hitler fue aprobada por 543 votos a favor y uno en contra. En la reunión siguiente (29 de julio de 1921) del recientemente renombrado Partido Nacional Socialista Obrero Alemán, Hitler fue introducido -por primera vez- como "Führer".

Esa posición fue conveniente para Hitler y su personalidad o estilo, librándolo de la obligación de tener que seguir cualquier programa o compromiso que no fuera conveniente en el momento, incluyendo las propuestas por él mismo. Pero de nuevo, no vemos la acción de un genio político, sino el resultado de, por un lado, el de la ilusión de personajes tales como Eckart y, por el otro, de la propuesta de sectores conservadores y nacionalista -tales como la de Forsthoff - que fueron utilizadas para producir una situación tal que le permiten proclamar: "Yo soy el partido".

Así, los principales ideólogos del partido cuando este llega al poder - Walter Darré, Dietrich Eckart, Hans Frank, Rudolf Hess, Heinrich Himmler, Robert Ley, Julius Streicher, Alfred Rosenberg, etc- muestran, entre los elementos que los caracterizan, una fe ciega en un líder, Hitler, quien es concebido como encarnando todas las calidades y Voluntad de poder o vida de "la nación" y -como tal, el único que puede determinar qué es y qué no es correcto, aceptable o incluso ético. En las palabras de un jerarca nazi: "Si el pueblo tiene confianza, y si la verdadera dirección popular esta presente, el Führer será capaz de hacer lo que desee con la nación... la gente le obedecerá ciegamente y ciegamente lo seguirán. El Führer siempre tiene la razón. Cada uno y hasta el último ciudadano debe decirlo (...) Sí, Uds. que nos llamaban sin dios, hemos encontrado nuestra fe en Adolf Hitler y a través de él hemos encontrado a Dios una vez más. Esa es la grandeza de nuestro día. Y esa es nuestra buena fortuna"

Poseen también un enemigo mortal, responsable de todos los problemas que han afectado a los arios a través de la historia: las razas inferiores o Untermensch - (tales como los eslavos, los gitanos, y, especialmente, los judíos, responsables de la Conspiración judeo-masónico-comunista-internacional). Enemigos no solo mortales pero ineludibles, no solo porque así lo determina las leyes biológicas mismas, sino porque así lo determina el único que puede determinar esas cosas: Hitler, el Führer que nunca se equivoca, en su Mein Kampf. Los arios, como Raza superior es de donde viene el hombre creador, viril y guerrero. De esa raza proceden todos los triunfos de la especie humana. Sin embargo, también creen, como Spengler, que las civilizaciones creadas por los arios decaían y morían una vez sus elementos representativos se mezclaban racialmente con miembros de esas otras razas: "El resultado de todo cruce racial es, brevemente, siempre el siguiente: (a) descenso de la raza más alta. (b) regresión física e intelectual y consecuentemente el comienzo de una lenta pero inevitable enfermedad. Causar tal desarrollo es, entonces, nada pero un pecado contra el creador eterno. Y como pecado será tratado".-

Una de las primeras medidas de Hitler como 'Führer' de los nazis fue organizar un grupo selecto, las Grupos de Asalto o SA -bajo control de uno de sus incondicionales, el exoficial de ejército Ernst Röhm - y ordenarles "confrontar" socialistas en las calles. Esto llevó a un incremento en la popularidad del partido nazi entre sectores más extremos en los bares y cantinas en los que los nazis organizaban sus reuniones y de ahí, entre los "nacionalistas extremos" de la población general. Entre las figuras que se unieron a los nazis se puede destacar a Heinrich Himmler; Hermann Göring y Joseph Goebbels. Las SA crecieron rápidamente, atrayendo miles de reclutas al punto que -en 1922- se hizo posible y necesario crear una división para "novatos" de 14 a 18 años - la Jugendbund o Hermandad de los jóvenes- que eventualmente se transformó en las Juventudes Hitlerianas.

Tras encabezar un fallido intento de golpe de Estado en 1923, contra la República de Weimar, Hitler es condenado a prisión y recluido en un castillo. Una condena de 5 años, de la que finalmente solo cumplió once meses, le permitió escribir el libro semiautobiográfico "Mein Kampf" '(Mi lucha)' que pronto se convierte en el elemento que le faltaba al colectivo, un libro casi sagrado. En él declara firmemente su antisemitismo y su anticomunismo y deja claro que los arios son una raza superior a todas las demás.

En febrero de 1926 Hitler -en un discurso frente alrededor de sesenta de sus seguidores más selectos, incluyendo los gauleiteres- repudió las posiciones "socialistas" anteriores del partido, enfatizando que "el verdadero enemigo son los judíos", y que tanto el socialismo como la URSS -como creaciones judías- debían ser destruidas y que la propiedad privada debía ser respetada por los nazis. Esto horrorizó a algunos de sus seguidores más cercanos y llevó al comienzo de una ruptura con la facción de Gregor Strasser, pero posibilitaba un acuerdo con sectores derechistas en el gobierno. Uno de los resultados inmediatos de ese vuelco a la derecha fue que en 1927 Wilhelm Keppler -un empresario- se unió al partido nazi. Y a través de él algunos otros -tales como Hjalmar Schacht (más tarde, ministro de economía de los nazis), Fritz Thyssen y el banquero Kurt von Schroeder- aceptaron financiar al partido.

El gobierno de la República de Weimar fue un gobierno en crisis constante, con frecuentes divisiones de alianzas faccionales formadas alrededor de personalidades. Desgraciadamente ni la mayoría de los políticos -con la excepción de los social demócratas- ni los industrialistas, ni el ejército, ni el pequeño sector de clases medias ni la aristocracia ni muchos sectores populares tenían interés en la democracia. En las palabras de una declaración del Partido Conservador Alemán: "Odiamos con todo nuestro corazón la presente forma del Estado Alemán porque nos niega la esperanza de rescatar nuestra esclavizada patria, de purificar del pueblo alemán la mentira de la guerra y de ganar el necesario Lebensraum en el Este".

Una de las principales personalidades de la época -Franz von Papen- perdió posición frente a la facción de Kurt von Schleicher, quien, nuevamente fue incapaz de obtener apoyo mayoritario. Von Papen concibió reemplazarlo con "una cara nueva", la de Hitler, que sería -en la opinión de Papen- fácil de manipular: el partido nazi comenzaba a mostrar desgaste electoral, perdiendo -julio de 1932- 34 escaños, reduciendo a 196 "diputados" sobre un total de 608. Adicionalmente, el partido se estaba quedando sin fondos. Aparentemente el plan de von Papen era promover una dictadura mediante un golpe de estado que -en su opinión- sería inevitable siguiendo el caos que el gobierno de Hitler produciría (dado que no solo una vez más el gobierno sería incapaz de funcionar sino que el uso de confrontación y violencia por "el incapaz" Hitler produciría una demanda popular por la restauración del orden). Como se ha observado "Estupideces de ese tamaño son raras en cualquier país o época". Von Papen arregló una reunión con Hitler a través de los buenos oficios del banquero von Schroeder, lo que se concretó -el 4 de enero de 1933 en la casa de este último, llegando a un acuerdo. Hitler fue nombrado Canciller de Alemania el 30 de enero de 1933. (la fecha es conocida como Machtergreifung). Sin embargo, la coalición que "apoyaba" al nuevo canciller era minoritaria, contando con solo 247 escaños.

Con posterioridad a su nombramiento Hitler pidió al anciano presidente Paul von Hindenburg que disolviera el Reichstag, lo que fue aceptado y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. El 27 de febrero ocurrió el Incendio del Reichstag -posiblemente bajo órdenes de Hitler. Al día siguiente Hitler declaró el estado de emergencia y demandó que Hindenburg firmara el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo la mayoría de las disposiciones de derechos fundamentales de la constitución de 1919 de la República de Weimar.

Siguiendo lo anterior las elecciones de marzo dieron a los nazis y sus aliados el 44% del voto. Todavía no una mayoría. La respuesta de Hitler fue demandar que el Reichtag le concediera poderes plenos, en la forma de la Ley habilitante de 1933 -situación permitida por la Constitución de Weimar para darle al Canciller el poder de pasar leyes a decretos, sin la intervención del Reichstag en casos excepcionales- Los cálculos de von Papen parecía estar concretándose. Sin embargo, si bien Hitler estaba a favor de una dictadura, no estaba dispuesto a implementarla a favor de algún otro. El 23 de marzo de 1933 el parlamento se reunió a discutir la cuestión. En una atmósfera de creciente intimidación los parlamentarios tuvieron que ingresar cruzando un anillo de SA que gritaban: "Los poderes totales... o fuego y muerte". Solo los social demócratas se opusieron (los comunistas habían sido arrestados o asesinados en su totalidad). Otto Wels -presidente de los socialdemócratas- proclamó: "Nosotros los socialdemócratas nos comprometemos en esta hora histórica a los principios de humanidad y justicia, de libertad y socialismo. Ninguna acta habilitante lo habilita a Ud a destruir ideas que son eternas e indestructibles". Mirando directamente a Hitler, agregó: "Uds. pueden quitarnos la libertad y la vida, pero no pueden privarnos de nuestro honor. Estamos indefensos, pero no desgraciados".- Hitler se enfureció y respondió gritando:
"Ustedes ya no son necesarios... la estrella de Alemania se alzará y la suya se hundirá. La hora de su muerte ha sonado".

Esa fue la última sesión de un Reichtag con oposición. Poco después, el partido social demócrata fue prohibido y el resto (aparte de los nazis) se disolvieron. Von Papen tuvo que contentarse con el puesto de vicecanciller, desde el cual había esperado poder manipular a Hitler, pero con resultados de tan poca importancia que fue encontrado inocente en los Juicios de Núremberg.

El proceso empezó a culminar en la noche de los cuchillos largos (entre el 30 de junio y el 2 de julio de 1934) cuando los últimos elementos que osaban dudar de la infalibilidad de Hitler -aun implícitamente- fueron eliminados políticamente o asesinados, incluyendo Kurt von Schleicher -a quien Hitler había reemplazado como canciller- y asociados de von Papen -quien fue arrestado. También lo fueron asesinado antiguos camaradas de Hitler, como Gregor Strasser; Gustav Ritter von Kahr y Ernst Röhm (este último bajo sospecha de deslealtad y, en todo caso, ya no conveniente para un Hitler en el poder).

Horas tras la muerte del presidente Hindenburg (2 de agosto de 1934), Hitler publicó una ley (fechada el 1.º de agosto) que establece: `La posición de Presidente del Reich será combinada con la del Canciller. La autoridad del presidente será por lo tanto transferida al presente canciller y Führer, Adolf Hitler. Él seleccionará su diputado. Esta ley es efectiva a partir de la muerte del Presidente von Hindenburg". Comenzaba así el Tercer Reich, que la propaganda afirmaba duraría mil años.

A continuación se anunció que tendría lugar un plebiscito, para dar la oportunidad al pueblo alemán de expresar su aprobación. Este tomó lugar el 19 de agosto del mismo año, y Hitler obtuvo un 90% de aprobación -38 millones de votos-. Al día siguiente se introdujeron a través del Reich juramentos obligatorios de lealtad personal no al estado o Alemania sino a Hitler, especialmente en las escuelas, fábricas, servicio público y ejército. Así, la voluntad del Führer se transformaba en la ley. La aplicación de este principio resultó en formas totalitarias de control y represión, ya que cualquier oposición a los designios del Führer era, por definición, antinacional.

El 12 de marzo de 1938 Austria fue anexada al Reich. (ver Anschluss

El programa original del partido nazi - que existía desde su creación como "Partido Obrero Alemán" fue mantenido en principio, pero en realidad la percepción era que "Hitler es el partido", lo que creó una situación más bien confusa en la práctica (ver especialmente Economía política de los nazis, más abajo). Ese programa incluía: Abolición del Tratado de Versalles. Unificación en un territorio y bajo un gobierno común a todos los alemanes con tierras y territorios (colonias) suficientes como para mantener a los ciudadanos (La Gran Alemania). Solo los miembros de "la raza" pueden ser ciudadanos. Expulsar de los territorios alemanes a todos lo no alemanes que hayan llegado desde 1914 y mantención del resto solo con permiso del gobierno y como huéspedes. Obligación del Estado de proveer la oportunidad de buena vida para todos los ciudadanos. Obligación de los ciudadanos de trabajar física y espiritualmente. Abolición de ingresos que no sean del trabajo. Establecimiento y defensa de un "cristianismo positivo", gobierno en beneficio del interés nacional sobre el particular, imponer el orden, etc.

El régimen que se implantó ejerció un fuerte control sobre cada aspecto de la sociedad, mostrando especial interés en la educación de la juventud alemana. Desde la infancia, se enseña a los niños a ser duros y a sufrir la lucha por ser el más fuerte, seleccionando poco a poco a unos escogidos que irán conformando una nueva élite de guerreros sagrados (la SS) a modo de una nueva Esparta naciente y victoriosa. La ciencia tampoco escapa a la influencia de partido que la utiliza para justificar sus ideas o para buscar nuevas armas para la guerra que se venía preparando.

En relación a la Europa "no-occidental" o región en la cual "la raza" podría expandirse, existen documentos que sugieren la intención era establecer formas de gobierno subservientes al alemán y basadas sobre un sistema de castas, de acuerdo a las cuales la función de la población (trabajador (esclavo/campesino/obrero) -supervisor y amo (sacerdote-guerrero) se establecería de acuerdo a su “raza”, bajo la dirección de las Schutzstaffel, o SS. (ver Generalplan Ost): los eslavos, polacos, rusos, etc, serían exterminados en su mayoría, y quienes sobrevivieran serían trasladados "al este" donde, tratados como esclavos (negándoseles toda educación, tratamientos médicos, etc) eventualmente se extinguirían. Dado que no había suficientes "arios", miembros de razas "intermedias" ( letones, estonios, checos, ucranianos, etc) continuarían existiendo como campesinos y mano de obra con algunas garantías, bajo control de amos y supervisores alemanes, especialmente miembros de las SS, que recibirían tierras y esclavos en relación a sus "méritos".

En el caso de gitanos y judíos esos planes de largo plazo con "razas inferiores" fueron puestos en ejecución incluso durante la guerra misma, en el llamado programa de Solución Final.

Hitler aplicó de inmediato la represión contra un amplio espectro de ciudadanos: judíos (definidos como enemigos de la nación), comunistas, testigos de Jehová, homosexuales y todo aquello que se opusiera a la estrecha definición nazi de la "nación".

La represión la llevaron adelante prioritariamente la SS, fuerzas paramilitares creadas en 1925 y fortalecidas por el régimen, y la Gestapo, policía secreta nazi que respondía a las SS, y que contaba con una densa red de espías y delatores.

El terror se ejercía de forma directa: por medio de la censura, las agresiones físicas, los arrestos y las detenciones en campos de trabajo.

Esta es un área compleja. Los nazis no tenían un programa económico propiamente tal, lo que creó una confusión en la práctica (ver Gottfried Feder), especialmente cuando llegaron al poder. Hitler resume la posición así: "La característica básica de nuestra teoría económica es que no tenemos ninguna teoría en absoluto.". Los nazis consideraban que lo realmente importante es la "pujanza" o voluntad de las naciones: si esas tienen espíritu, decisión y dirección adecuada, tendrán éxito, cualquiera sean las circunstancias, lo que posibilita o demanda que "el líder" tenga la capacidad de tomar las medidas adecuadas en cada situación. Para Hitler en particular, propuestas basadas en la solidaridad son un complot para destruir esa pujanza entre las razas superiores, por lo cual rechazaba específicamente la concepción socialista. A partir de eso, la propuesta nazi acerca de la economía política era una mezcla imprecisa de darwinismo social con el dirigismo, en la cual el estado permite tanto la propiedad privada como la competencia -lo que es positivo "porque promueve los más capaces a posiciones superiores"- pero reserva al Estado el derecho a establecer el interés nacional.

Cesare Santoro, un fascista que visitó Alemania en la época, lo pone así: "En la declaración programática, ya citada al principio de nuestra obra, Adolf Hitler anunció que el nuevo gobierno se proponía “velar por los intereses económicos del pueblo alemán no por el camino tortuoso de una gran economía burocrática organizada por el Estado sino por el impulso más fuerte dado a la iniciativa particular sobre la base del reconocimiento de la propiedad privada”. El reconocimiento del principio de que, en contraste con lo que ocurre en la Rusia soviética, el Estado tiene por misión dirigir la economía pero no administrarla por sí mismo (función que corresponde exclusivamente a la economía misma) no puede ser más explícitamente expresado. También así ha sido establecido solemnemente el principio de la propiedad privada con lo que se estimula al patrono a ensanchar más su empresa para alcanzar los mayores resultados posibles.

Estos dos principios determinan las normas directivas para la reorganización nacionalsocialista de la economía industrial; aquellas exigen una administración autónoma cuya misión consiste en asesorar y tutelar a las asociaciones industriales o a los socios que forman parte de ella. Esta administración tiene el deber de transmitir al gobierno los deseos de los patronos que toman parte en la obra de reconstrucción económica".

Después de que los nazis tomaron el poder, empresas estatales fueron privatizaron en masa. Varios bancos, astilleros, líneas ferroviarias, navieras, organizaciones de asistencia social y más fueron privatizados, sin embargo dicho concepto de privatización incluía una estricta fiscalización por parte del estado mediante uno o varios miembros del partido nazi adheridos de manera directa dentro de la directiva de cada empresa privada, lo que en resumen se reflejaba en el constante intervencionismo del estado sobre la empresa privada. El gobierno nazi adoptó la postura de que las empresas deberían estar en manos privadas siempre que sea posible. La propiedad estatal debía ser evitada a menos que fuera absolutamente necesario para el rearme o el esfuerzo de guerra, e incluso en esos casos "el Reich a menudo insistía en la inclusión en el contrato de una cláusula de opción según la cual la empresa privada que operara una planta tenía derecho a comprarla”. 

Las empresas privatizadas por los nazis incluían los cuatro principales bancos comerciales de Alemania, que habían sido propiedad pública durante los años anteriores: Commerz– und Privatbank, Deutsche Bank und Disconto-Gesellschaft, Golddiskontbank y Dresdner Bank. También se privatizaron los Deutsche Reichsbahn (Ferrocarriles alemanes), en ese momento la empresa pública más grande del mundo, Vereinigte Stahlwerke AG (United Steelworks), la segunda sociedad anónima más grande de Alemania (la más grande fue IG Farben, que apoyó financieramente el ascenso de Hitler al poder) y Vereinigte Oberschlesische Hüttenwerke AG, una compañía que controlaba toda la producción de metales en la industria del carbón y el acero de la Alta Silesia. El gobierno también vendió varias empresas de construcción naval y mejoró los servicios público-privados a expensas de las empresas de servicios públicos de propiedad municipal. Así la economía alemana durante el nazismo funcionó como una forma de capitalismo monopolistas. Además, los nazis privatizaron algunos servicios públicos que habían sido prestados anteriormente por el gobierno, especialmente los servicios sociales y laborales, y estos fueron tomados principalmente por organizaciones afiliadas al Partido Nazi en las que se podía confiar para aplicar políticas raciales nazis.

Entre las políticas que caracterizaron la economía de la era nazi, pueden mencionarse, además de la privatización, el desarrollo de la organización obligatoria de los industriales (carteles obligatorios), el lugar dominante que ocupan los monopolios, la ayuda considerable aportada por el Estado a la economía (bajo la forma de pedidos masivos, garantía de créditos a las empresas) la importancia adquirida por la organización profesional, el desarrollo de la legislación de precios y la organización ofensiva de las relaciones con el mercado mundial ("dumping", "clearing").

Hitler parecía entender el papel del estado como dirigiendo pero también apoyando la industria nacional a través de proporcionar estabilidad económica y diversos programas específicos, tales como proporcionando "mano de obra barata", como es ilustrado en la famosa película La lista de Schindler.

Sin embargo, lo anterior no produce una propuesta específica acerca de cómo resolver los problemas económicos de Alemania cuando Hitler llegó al poder. Esto fue resuelto a través del nombramiento de algunos "profesionales" en posiciones de responsabilidad. Esto dio a Hitler la oportunidad de poder elegir entre diferentes y competitivas propuestas, seleccionando la que considerara más adecuada.

A partir de 1933 se implementó el llamado "Programa de Reinhardt", que era un ambicioso proyecto de fomento económico a través del desarrollo de la infraestructura -con la construcción directa por el estado de proyectos de obras públicas - tales como autopistas (ver Autopistas de Alemania), redes de ferrocarriles, canales -tanto de riego como transporte (por ejemplo, reinicio de la construcción del Canal Rin-Meno-Danubio, estadios, etc (ver Arquitectura de la Alemania nazi)- combinados con incentivos (tales como reducción o eliminación de impuestos a la inversión) y la expansión del gasto militar, etc. En 1936, el gasto estatal en asuntos militares excedía a los gastos en asuntos civiles y llegaba al 10% del Producto Nacional Bruto, más que cualquier otra nación europea en la época. A nivel de los trabajadores, el "programa" significó la eliminación de los sindicatos independientes (reemplazados por un organismo sindical/patronal único, bajo control nazi- ver Frente Alemán del Trabajo), aproximación que se mantuvo durante todo el gobierno nazi.

En 1934 Hjalmar Schacht fue nombrado ministro de economía, con la intención (y bajo instrucciones secretas) de lograr el rearmamento y desarrollar una política que lograra la autarquía o independencia económica de Alemania. Para lograr eso fines Schacht necesitaba tanto re industrializar Alemania como poder comprar materias primas en el extranjero, evitando al mismo tiempo una vuelta a la inflación, lo cual a su vez requería estabilizar la moneda alemana (hacerla aceptable a nivel internacional) y reducción del déficit presupuestario del Estado. Schacht propone en un Nuevo "Plan de cuatro años" basados en el uso de "Billetes Mefo", una especie de circulante pseudo monetario al estilo de "letras de cambio o títulos de crédito, teóricamente de una empresa independiente (MEFO) pero que permitían al estado otorgar créditos a industrias sin romper las reglas monetarias aceptada, dado que esas "letras de cambio" estaban relacionados no con un lapso de tiempo sino con un resultado económico (por ejemplo, el valor de un ferrocarril, usina, etc, a ser construida). - y en lograr que países extranjeros -especialmente en América Latina y sureste de Europa- vendieran sus productos a Alemania pagados ya sea por medio de un intercambio directo con productos manufacturados en Alemania o en "depósitos bancarios en Alemania", que solo podían ser gastados en ese país, específicamente, que no podían ser retirados en monedas extranjeras. En lo referente al proyecto autárquico, Schacht implemento el desarrollo de productos substitutos o ersatz.

Schacht también creó un sistema financiero que permitió al estado alemán utilizar el "dinero de extranjeros" depositado en bancos alemanes. Ese sistema constituyó las bases del utilizado para la administración, primero, de los fondos de judíos y, posteriormente, de los caudales en países conquistados.

En 1935 todo lo anterior se combinó en la llamada "economía de guerra", lo que -a nivel práctico- significó la introducción de medidas "militarizadas" de reducción del desempleo -el llamado Reichsarbeitsdienst (o RAD: Servicio de Trabajo del Reich, introducido en julio de 1934). Esto a su vez justificó la expansión del gasto militar bajo la excusa que eran medidas de reducción de desempleo.

A partir de 1935-36, se desarrolló un debate entre los encargados de la política económica general. Schacht -junto con Carl Friedrich Goerdeler, encargado de control de precios- encabezaron una facción "pro mercado libre" que urgía a Hitler a reducir el gasto militar, abandonar el proteccionismo implícito en el proyecto de autarquía y reducir la intervención estatal en la economía. Esa facción fue opuesta por la encabezada por Hermann Göring, quien proponía mantener esas posiciones. Eventualmente la posición de Göring se impuso (lo que llevó a la renuncia de Schacht). Göring tomó su cargo y en adición a la mantención en general de las políticas descritas, introdujo (julio de 1937) un organismo (el Reichswerke) dedicado a la promoción y construcción de fábricas y usinas, que eventualmente llegó a ser uno de los complejos industriales más grandes del mundo, empleando medio millón de trabajadores y con un capital de 2400 millones de marcos.

Varios economistas -empezando con Michal Kalecki- han descrito esas políticas económicas como un keynesianismo militar. Si bien es correcto que Alemania Nazi fue uno de los primeros países que -con posterioridad al abandono del patrón oro- utilizó el déficit fiscal a fin de promover crecimiento económico, conviene recordar no solo que Keynes publicó su Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero solo en 1936 (después de la implementación de muchas de las políticas delineadas más arriba) sino también las palabras de Hitler mismo respecto a carecer de una política económica. Así, parece más correcto sugerir que las políticas económicas nazis eran eclécticas, mostrando no solo influencia "keynesiana" sino también las de otras escuelas, por ejemplo, las propuestas económicas de los fascistas italianos, que, a su vez, se basaban teóricamente en las propuestas de Pareto. Contrastese, por ejemplo, la descripción de las políticas nazis ofrecida por Santoro con la siguiente de las políticas de Mussolini -proveniente de Franz Borkenau: "En los primeros años de su gobierno Mussolini ejecutó literalmente las prescripciones políticas de Pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educación (basada en la aceptación ciega de dogmas...".

Lo anterior se ha explicado de la siguiente manera: "La razón principal por esto fue la percepción generalizada entre los nazis que la economía no era muy importante, y que, en todo caso, estaba subordinada a los intereses del Partido o de la política del Partido. En relación a los individuos y sus visiones, mientras que el régimen no fuera abiertamente criticado, había un margen considerable para la discusión de economía política y teoría económica, no habiendo una línea de partido en asuntos económicos. Segundo, en el campo de la política (económica) práctica había un profundo nivel de pragmatismo: si las “fuerzas del mercado” podían lograr objetivos políticos, tanto mejor".

Con posterioridad a la segunda guerra, las políticas de la "economía de guerra" influyeron tentativas de desarrollo de países del tercer mundo. Schacht -encontrado inocente en los juicios de Núremberg- creó un banco -Deutsche Außenhandelsbank Schacht & Co.- y se especializó en dar aviso económico a dirigentes de esos países, especialmente aquellos en los cuales el ejército llegó a ser el instrumento de "progreso" (por ejemplo: Egipto, Turquía, Pakistán, etc.).

Los nazis fueron unos de los primeros movimientos políticos que implementaron lo que puede ser llamado la práctica moderna de la propaganda como ingeniería social. En las palabras de Joseph Goebbels, quien llegó a estar a cargo del "Ministerio del Reich para la educación del pueblo y la propaganda" -creado en 1933-: «Hoy podemos decir sin exageración que Alemania es un modelo de propaganda para el mundo entero. Hemos compensado por las fallas del pasado y desarrollado el arte de la influencia de masas al punto que avergüenza los esfuerzos de otras naciones. La importancia que la directiva Nacional Socialista pone en la propaganda quedó clara cuando estableció un "Ministerio para la educación del pueblo y la propaganda" después que tomó el poder. Este ministerio está completamente dentro del espíritu Nacional Socialista y en él se origina. Une todo lo que hemos aprendido como un movimiento de oposición confrontando el enemigo y bajo la persecución de un sistema inimico, a veces más de la necesidad que del deseo. Recientemente algunos han tratado de imitar este Ministerio y su concentración de todos los medios de influencia sobre la opinión, pero aquí también se aplica el dicho: "a menudo imitado, pero nunca igualado"».

En la práctica, el partido utilizó el término "socialismo" para intentar atraer a la clase obrera y así alejarla del comunismo (KPD) y la socialdemocracia (SPD), al tiempo que utilizó el término "nacionalismo" para atraer a los sectores nacionalistas y conservadores. En un principio el discurso del partido se centró en la lucha contra las grandes empresas, con una marcada retórica anti-burguesa y anticapitalista; sin embargo, posteriormente fueron suavizando estos postulados y obtuvieron el apoyo y financiación de grandes empresas industriales y ricas personalidades. Desde la década de 1930, el partido orientó sus postulados al antisemitismo y al antimarxismo.

La teoría nazi sostenía que entre el Führer y su pueblo existía una armonía mística, una absoluta comunión -en la medida que el Führer encarna y dirige todas las aspiraciones y voluntad del pueblo- Pero en la realidad, ese pueblo -como individuos- puede fallar en entender esa “voluntad general”, así, esa comprensión y adhesión de esos individuos debían ser logradas: "No es solo un asunto de hacer lo correcto, la gente debe entender que lo correcto es lo correcto. La propaganda incluye todo aquello que ayuda a la gente a darse cuenta de esto"..la “Propaganda es un medio para un fin. Su propósito es llevar a la gente a una comprensión que les permitirá, voluntaria y sin resistencia interna, dedicarse ellos mismos a las tareas y objetivos de una dirección superior”. y "La gente debe compartir las preocupaciones y logros de su gobierno. Esas preocupaciones y logros, en consecuencia, deben ser constantemente presentados y forzados sobre la gente de tal manera que el pueblo considere que esas preocupaciones y logros son sus preocupaciones y logros. Solo un gobierno autoritario, fuertemente ligado al pueblo, puede hacer eso en el largo plazo. La propaganda política, el arte de basar las cosas del estado sobre las amplias masas de tal manera que la nación entera se sienta parte de él, no puede por lo tanto, permanecer solo un medio de ganar el poder. Debe ser un medio de construir y mantener poder".

Desde ese punto de vista, la ‘propaganda política’ “está dirigida a las masas, habla el lenguaje del pueblo porque desea ser entendida por el pueblo. Su tarea es el arte más creativo de poner hechos y eventos a veces complejos en una forma simple, que pueda ser entendida por el hombre en la calle.” y “La propaganda es por lo tanto, una función necesaria del estado moderno. Sin ella es simplemente imposible, en este siglo de las masas, aspirar a grandes objetivos. (La propaganda) Se sitúa al comienzo de la actividad política práctica en cada aspecto de la vida pública. Es un requisito importante y necesario”.
Contrario a lo que algunos creen, la técnica básica de la propaganda no era, para Goebbels, la mentira., lo cual no quiere decir que no la empleara. - "Solo la credibilidad debe determinar si lo que la propaganda propone debe ser cierto o falso" y "Si la propaganda va a ser exitosa, debe saber lo que busca. Debe mantener clara y constantemente presente su objetivo y buscar los medios y métodos apropiados para alcanzar ese objetivo. La propaganda, como tal, no es ni buena ni mala. Su valor moral es determinado por el objetivo que busca". Lo anterior establece una situación más bien confusa, lo que ha llevado a algunos a sugerir que se pueden derivar cuatro principios de la "propaganda goebbeliana": 1. No hay verdad.- 2. Toda información (real) es irrelevante.- 3. La historia y los mensajes de los medios son solo una narrativa.- 4. La verdad es lo que se escoge creer. Alternativamente, se proponen los siguientes principios: Principio de renovación: Hay que emitir constantemente informaciones y argumentos nuevos a un ritmo tal que, cuando el adversario responda, el público esté ya interesado en otra cosa. -Principio de la verosimilitud: Construir argumentos a partir de fuentes diversas. -Principio de la silenciación: Acallar las cuestiones sobre las que no se tienen argumentos y disimular las noticias que favorecen el adversario. -Principio de la transfusión: Por regla general, la propaganda opera siempre a partir de un sustrato preexistente, ya sea una mitología nacional o un complejo de odios y prejuicios tradicionales. -Principio de la unanimidad: Llegar a convencer a mucha gente de que piensa “como todo el mundo”, creando una falsa impresión de unanimidad.

Goebbels establece una diferencia entre la propaganda blanca — atribuible y dedicada a promover — y la negra, dedicada a desprestigiar y no atribuible. La mayoría de las citas de Goebbels generalmente usadas — por ejemplo: “mentir, mentir, que algo queda” — se refieren a ese tipo de propaganda. Una vez que un rumor —correcto o no — es generalmente aceptado, se puede usar como “verdad” en la propaganda blanca. Un ejemplo de su tiempo es la existencia de un putativo “problema judío”. Una vez que se hizo general la percepción que los ciudadanos alemanes de religión judía no eran alemanes, la propaganda blanca puede presentar la "solución al problema": "Permitan que de algunos ejemplos recientes. Solo necesito bosquejar los detalles. Están muy frescos en nuestra memoria para requerir elaboración... El Marxismo no podría haber sido eliminado por una decisión gubernamental. Su eliminación fue el resultado de un proceso que comenzó con el pueblo. Pero eso solo fue posible porque nuestra propaganda le había mostrado a la gente que el Marxismo era un peligro tanto para el Estado como para la Sociedad. La positiva disciplina nacional de la prensa alemana nunca habría sido posible sin la eliminación completa de la influencia de la prensa judía-liberal. Eso solo sucedió debido a nuestra propaganda de años... el hecho que fue eliminada... no es un accidente, sino más bien dependió en las fundaciones psicológicas que fueron establecidas por nuestra propaganda... Pudimos eliminar el peligro judío en nuestra cultura porque la gente lo reconoció a consecuencia de nuestra propaganda... el prerrequisito fue y es la propaganda, que aquí también crea y mantiene la conexión con el pueblo.

Un ejemplo contemporáneo es el uso por ciertos sectores de la mentira que Barack Obama no es nacido en EE. UU. y es musulmán. En la medida que el innuendo se divulga, personajes tales como Rand Paul, Glenn Beck, Sarah Palin, etc, sugieren hay falta de patriotismo de su parte y la necesidad de defender los valores cristianos de los “padres fundadores”. Encontramos un ejemplo concreto de Goebbels en su respuesta a la reacción internacional a la introducción de legislación antisemita -por ejemplo, las Leyes de Núremberg- Goebbels no busca ocultar o minimizar tal reacción al pueblo alemán, pero la presenta como “campaña de propaganda internacional por los judíos”. Y esa reacción “a la solución” del “problema judío” por “medios legales” no afecta el “derecho y determinación del pueblo alemán” a solucionar sus problemas con “su acostumbrada responsabilidad y seriedad” — “que preferirían “las democracias”... que se dejara la solución en las manos del pueblo?” pregunta Goebbels — Y concluye: Esa campaña del judaísmo internacional solo tendrá un resultado: hacer las cosas aún más difíciles para sus “parientes raciales” en Alemania.-.

De acuerdo a Goebbels, la planificación de cualquier y todo acto debe considerar sus implicaciones propagandísticas. Y todo debe contribuir a los objetivos políticos que la propaganda determina, no en una repetición mecánica, pero para construir una visión general. Consecuentemente, la propaganda se desarrolló en varias direcciones a través de la totalidad de la sociedad y vida pública alemana. Se utilizó no solo a los medios de comunicación masivos — libros, periódicos y afiches que engrandecían a Hitler como salvador y líder de la raza aria cubrieron las ciudades, prohibiéndose cualquier expresión de duda, llegando incluso a la quemas de libros considerados "perniciosos", no tanto como acto de censura sino de "expurgación pública". Adicionalmente se organizaron grandes actos públicos, manifestaciones y desfiles, que glorificaban un pasado alemán mítico, místico y heroico, junto a la grandeza de Hitler y la disciplina impecable de su ejército; se difundieron políticas de bienestar (vacaciones, pensiones, etc.), todo sugiriendo una nación de guerreros liberados por un héroe seleccionado e inspirado por el destino, envueltos en una lucha a muerte no solo por su supervivencia, pero por todo lo que es justo, bello y de valor, contra las miserables razas inferiores que, motivados por la envidia y la malevolencia, solo saben destruir.

El cine sufrió no solo la censura, sino además la manipulación. Todas las películas debían contener algún mensaje pronazi. El propio estado se ocupó de producir películas documentales de propaganda, utilizando todos los adelantos de la técnica y arte. La radio se convirtió en un medio muy importante para el régimen, ya que permitía que la voz del Führer entrara en los hogares alemanes, del mismo modo que la propaganda nazi.

La propaganda no buscaba solo fortalecer la fidelidad al régimen o el odio hacia los judíos, sino también -en una actitud derivada de la Kulturkampf bismarckiana- difundir formas culturales consideradas propias o saludables para la nación, identificadas con la raza aria. De esta manera, se instaba a los jóvenes sanos a casarse, informándoles previamente de los antecedentes raciales de su pareja, y a procrear familias numerosas. Las mujeres eran alentadas a permanecer en el hogar y a dedicarse a la crianza de los niños.

Los jóvenes fueron un blanco importante para la propaganda nazi. Se crearon instituciones destinadas a la socialización de niños y jóvenes, como las Juventudes Hitlerianas. En ellas los jóvenes recibían una cuidadosa educación física y adoctrinamiento político. La Liga de Muchachas Alemanas formaba a las niñas para sus futuras tareas en el hogar, mientras los niños aprendían destrezas militares. No obstante lo anterior, un gran número de mujeres también formó parte de las "Hitlerjugend".

Para Hitler, su régimen había restablecido la "primacía de la política", a la cual debía someterse la economía del Tercer Reich. Sin embargo, la legitimidad del régimen dependía de su habilidad en proveer un nivel de vida aceptable a la población en general.

Así las demandas (por menores costos) de los industriales se enfrentaron con la necesidad de la legitimación del régimen, dotando de cierto bienestar a los trabajadores. Estos objetivos contrapuestos llevan a la adopción de medidas de incremento de productividad, provisión de productos populares (de bajo costo) y algunas medidas de bienestar públicas. Ejemplos de estas políticas se encuentran en las competencias nacionales de destreza en el oficio, el lanzamiento de Volkswagen -el auto del pueblo- y el establecimiento de "centros de vacaciones populares" ('Ver Prora).

Esas medidas de “bienestar” han sido denominadas por algunos como un “estado del bienestar nazi”, financiado a través del “botín de guerra”. El régimen nazi consideraba la propiedad del fisco y los ciudadanos de los países conquistados como propiedad del estado alemán, lo que permitió mantener - para los “miembros de la raza superior”- bajos niveles de impuestos y altos niveles de consumo incluso durante la guerra misma. Por ejemplo, a pesar de que al comienzo de la guerra Hitler estableció un impuesto de guerra -50% de todos los salarios- solo el 4% de los alemanes lo pagó. Para mantener esa situación, el régimen recurrió a la expoliación y al robo organizado desde el estado a nivel industrial, primero de los comunistas, gitanos y judíos alemanes, posteriormente de los países ocupados. El 70% de los ingresos del estado alemán durante la guerra vino de la expoliación, confiscaciones y robos en los países ocupados, algunas de cuyas empresas llegaron a tener que pagar un impuesto del 112% de sus ganancias para un “fondo de lucha contra el bolchevismo”.

Los nazis instauran también el control reproductivo de la sociedad alemana. Es imperiosa la necesidad de crear nuevos arios y de sacar de la circulación aquellos que presenten "defectos" en nombre de la "higiene racial", promoviendo la eugenesia y recurriendo a la eutanasia si hacía falta. Así mismo, se buscó la fecundación de todas las alemanas de buena sangre por parte de la élite aria para que poco a poco la raza perdida recupere su esplendor. El resultado de esto fue el establecimiento de los campos "Lebensborn" en los cuales mujeres de origen ario eran inseminadas con padres seleccionados para la creación de niños racialmente puros.
El nazismo está imbuido de una paranoia racial que le lleva a tejer todo un entramado científico-místico. Por una parte, pretende demostrar mediante la moderna ciencia de la biología, la selección natural de Darwin y las leyes de la herencia de Gregorio Mendel, de modo pseudocientífico la realidad de la raza pura y, por otro lado, presenta la creencia mística de que esta debe recuperar unos poderes que se le suponen perdidos por los cruces con razas supuestamente degeneradas, como serían los judíos o, en menor medida, los eslavos. En los judíos se centra el mal de males y hacia mediados de la Segunda Guerra Mundial empezarán a ser exterminados en los campos de concentración.

El 1 de septiembre de 1939 Hitler firmó un decreto autorizando el exterminio de los discapacitados físicos y mentales, acto que era ejecutado por médicos y enfermeras alemanes. Se calcula que alrededor de unos pacientes alemanes y austríacos fueron asesinados bajo este decreto.

Más de 5000 niños alemanes menores de 10 años y más de adolescentes fueron ejecutados o dejados morir por inanición. Los médicos aconsejaban a los padres deshacerse de cualquier niño menor de tres años que tuviera alguna dificultad o no pareciera ario.

Durante el nazismo se asesinaron enfermos mentales, psicóticos, esquizofrénicos, débiles mentales, discapacitados, disminuidos físicos, débiles de espíritu, inválidos y todo tipo de enfermos incurables. Todo aquel que no fuera perfecto para los parámetros del nazismo y que era considerado una amenaza para la pureza genética del pueblo alemán.

Alrededor de 5000 veteranos de guerra alemanes, que estaban hospitalizados por estrés postraumático, fueron asesinados en razón de la limpieza y la eugenesia sobre todo aquel que fuera considerado débil. Esto contradecía las ideas de Hitler que criticaba a la República por no proteger a los veteranos.

Para Hitler, los comunistas eran enemigos de la nación alemana. Pero había un enemigo mayor aún que se fusionaba con ese y con los otros posibles: los judíos. Partiendo de una concepción racista, desde principios de los años veinte Hitler fue reconstruyendo un estereotipo racial del judío, a partir de las teorías de Walter Darré, Alfred Rosenberg, Spengler (Siglo XX), Houston Stewart Chamberlain y el conde de Gobineau (Siglo XIX).

Los judíos encarnaban, para Hitler, todos los males que aquejaban a la nación alemana (no judía): eran los proletariados agitadores, los financistas avaros y los grandes industriales que exprimían al pueblo alemán; eran la prensa que difamaba a la nación, y también los débiles y corruptos parlamentarios cómplices de los humillantes tratados de paz y de la debilidad de la nación. Eran, en síntesis, el enemigo racial, que desde el interior corrompía y contaminaba a la nación, debilitándola.

El judío era el enemigo absoluto que tanto necesitaba el sistema totalitario para la movilización política y social, así como para distraer la opinión pública de los propios problemas.

En 1935, las leyes de Núremberg privaron a los judíos de la ciudadanía alemana y de todo derecho. Se les prohibió el contacto con los arios y se les obligó a portar una identificación. Las leyes afectaban a todos aquellos a quienes el Estado definía racialmente como judíos. Continuaron la violencia y el acoso de las SS y de la policía a los judíos, produciéndose masivas emigraciones.

Luego siguió una segunda fase de expropiación, caracterizada por la "arianización" de bienes, los despidos y los impuestos especiales.

En 1938 se les prohibió a los abogados y médicos judíos el libre ejercicio de sus profesiones y se obligó a que los que tenían nombres de pila no judíos que antepusieran los de "Sara" o "Israel" a los propios, para la identificación en los campos de trabajo y en los mismos guetos). El resultado, distinguirlos.

En noviembre, esgrimiendo como excusa el asesinato de un diplomático alemán en París a manos de un joven judío, fueron atacados por miembros de las SS, en lo que se llamó la "noche de los cristales rotos". El resultado fue de tal magnitud que el mismo Estado hubo de restaurar el orden que él mismo había perturbado.

Los judíos fueron considerados globalmente responsables del ataque y obligados a reparar los daños, a indemnizar al Estado alemán por los destrozos y a entregar el dinero recibido a compañías de seguros. Se los excluyó de la vida económica, se les prohibió el acceso a las universidades, el uso de transportes públicos y el frecuentar lugares públicos como teatros o jardines. Adicionalmente ese momento marcó el comienzo de un programa organizado de internamiento de los judíos en campos de concentración: en un telegrama de instrucciones firmada por Reinhard Heydrich — marcado “Urgente y secreto” — en preparación a la Kristalnacht se establece (punto 5): "Tan pronto como el curso de los eventos durante esta noche permita el uso de los oficiales de policía asignados para este propósito, serán arrestados tantos judíos como sea posible acomodar en los lugares de detención de cada distrito. —especialmente judíos ricos. Por el momento solo serán arrestados judíos varones en buen estado de salud, de edad no muy avanzada. Inmediatamente que el arresto tenga lugar, se contactara el campo de concentración adecuado para ubicar a los judíos tan rápidamente como sea posible en esos campos...". — esos campos en realidad eran “campos de trabajo forzado” en los cuales se explotaba a los internados hasta la muerte.

Finalmente, los judíos fueron concentrados en guetos (barrios especiales donde vivían hacinados) o en campos. A esto seguiría la esclavización y el exterminio durante la guerra.
Los campos de concentración, inicialmente destinados a la prisión preventiva de "enemigos del estado" (por ejemplo: comunistas y social demócratas), se convirtieron en lugares de trabajo forzoso, para experimentos médicos y para la eliminación física de judíos, gitanos, homosexuales y discapacitados.

Sobre este último punto, hay quienes sostienen la inexistencia del holocausto judío, ya sea en su totalidad o en las proporciones que son comúnmente aceptadas, lo que ha dado lugar a algunos juicios. Los principales expositores de esta visión son Robert Faurisson, Paul Rassinier y David Irving, Los casos más conocido son A) el del Commonwealth de Canadá contra Ernst Zündel, ciudadano alemán que vivió en Canadá entre 1958 y el 2000 y quien publicó varios panfletos cuestionando el holocausto, por lo que fue procesado por "publicar literatura capaz de incitar odio contra un grupo identificable". En dicho proceso, Alfred Leuchter, quien falsamente proclamó ser ingeniero, el "máximo experto mundial en" y "constructor" de cámaras de gas para las prisiones de los Estados Unidos evacuó el Informe Leuchter, en el que concluyó que "no hubo cámaras de gas para la ejecución en ninguno de esos lugares" y B) el de Irving contra Lipstadt y otros, en el cual Irving fue encontrado "un activo negador del Holocausto... un antisemita y un racista".

El Holocausto fue el genocidio llevado a cabo por el régimen nacionalsocialista del Tercer Reich sobre los judíos y otros pueblos entre los años 1933 y 1945. Este genocidio fue la culminación de un largo proceso que se desarrolló paralelamente a la implantación del régimen nazi y que tenía como objetivo la creación de una comunidad nacional –"Volksgemeinschaft"– racialmente pura. Lo que Hitler se proponía –y así lo había anunciado el 30 de enero de 1939- era el exterminio de la raza judía de Europa.

Finalmente, en la conferencia de Wannsee, 20 de enero de 1942, se aprobó la "Solución final a la cuestión de los judíos" - "Endlösung der Judenfrage" o "endgültige Lösung der Judefrage", acortado simplemente a "la Solución Final - "Endlösung". Esta solución consistía en la eliminación física, por medio de los trabajos forzados, el hambre y las cámaras de gas, de los judíos (y otros "indeseables") internados en campos de exterminio (Auschwitz-Birkenau, Chelmno, Belzec, Majdanek, Mauthausen, Sobibor y Treblinka). La estimación histórica del número de víctimas judías es alrededor de seis millones, aunque los historiadores contemporáneos creen que el número exacto se encuentra entre los 5 y 7 millones.

Otros grupos que el régimen nazi definió cómo "indeseables" eran los homosexuales, los testigos de Jehová, los minusválidos y disidentes y los opositores políticos de varias nacionalidades y religiones (polacos, ucranianos, bielorusos, lituanos, letones, estonios, rusos, otros eslavos, gitanos y católicos).

La persecución de los homosexuales en la Alemania nazi se fundamentó principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era incompatible con la ideología nacionalsocialista porque los homosexuales no se reproducían y por tanto no perpetuaban la raza aria. La homosexualidad constituía una de las pruebas de degeneración racial que, además, se transmitía por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades debían poner todos los medios a su alcance para evitar su extensión.

El ángel de Frankfurt fue el primer monumento de Alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el artículo 175 del código penal alemán. Como su nombre indica el monumento es la estatua de un ángel sujetando una banda. La obra fue el primer monumento conmemorativo de las víctimas homosexuales del holocausto en Alemania. Los siguientes en ser erigidos en Alemania fueron el "Triángulo rosa de Colonia" (1995) y "Monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo" en Berlín (2008).

En la base de la estatua hay una inscripción en alemán que dice: ""Los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el régimen nacionalsocialista. La matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. Por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todavía siguen siendo perseguidos. Frankfurt del Meno. Diciembre 1994."" La inscripción alude a que los homosexuales no solo fueron perseguidos durante el régimen nazi, sino que el artículo 175 siguió vigente y no se reformó la prohibición respecto a las prácticas homosexuales entre adultos hasta 1973, sirviendo para condenar incluso a los supervivientes de los campos de concentración. Hasta que fue derogado completamente en 1994. Lo que causó que los homosexuales no pudieran hacer durante años ninguna reclamación y fueran el último grupo de víctimas en ser oficialmente reconocido.

El objetivo final de la política exterior nazi era la conquista del Lebensraum o espacio vital alemán. Su imperialismo era a la vez económico y racial. Hitler sostenía que el pueblo elegido (la raza superior) debía disponer de suficiente espacio, definido como una relación entre los recursos (tierras, alimentos) y la población. Su objetivo inmediato eran las tierras de Europa Oriental, pobladas por razas consideradas inferiores.

La política interior totalitaria del Tercer Reich estaba al servicio de su política exterior expansionista. El totalitarismo creaba las bases materiales y psíquicas para la conquista exterior y, al mismo tiempo, los grandes éxitos y la conciencia de la "misión" de la raza distraerían a la población de la represión interna.

Hitler expresó desde un principio su voluntad de rearme a Alemania. Realizado primero en secreto, se hizo público después de 1935 y fue tolerado por las naciones europeas que estaban más preocupadas por el avance del comunismo que el nazismo. La política inglesa y francesa fue la del "apaciguamiento", que consistía en conceder a Hitler aquello que reclamaba y firmar nuevos pactos, apostando con esto a mantener a los nazis bajo control.

Ejércitos mayores y mejores entrenados, producción de barcos de guerra, aviones, tanques y municiones, e investigación de nuevos tipos de armamento, absorbieron crecientes recursos estatales. Por otro lado, el rearme permitió llegar al pleno empleo y dejar atrás la crisis de 1929. Esto reactivó la economía alemana y trajo un nuevo prestigio al reich.

En 1936, las fuerzas militares alemanas reocuparon sorpresivamente Renania. Desde ese momento y hasta 1939, la táctica consistió en ataques justificados por el derecho alemán al Lebensraum, seguido por nuevas promesas de paz.

Al episodio de Renania le siguió la intervención en la guerra civil española y la anexión de Austria en 1938. La semidictadura austríaca intentó en vano impedir la campaña de anexión de los nacionalistas austríacos y dejó finalmente el poder a los alemanes en 1938. Un plebiscito a favor de la "Gran Alemania" confirmó luego la Unión.

El siguiente objetivo fue Checoslovaquia, donde un conflicto con la minoría alemana de los Sudetes le sirvió de excusa para la anexión de la región en 1938. Inglaterra y Francia accedieron a estas pretensiones alemanas por medio de los Acuerdos de Múnich y Chescolovaquia debió ceder. Pero Hitler invadió el resto de Checoslovaquia en 1939. Esto puso de manifiesto su verdadera intención y el fracaso de la política de "apaciguamiento" de Inglaterra y Francia. Cuando, tras firmar un pacto de no agresión con la Unión Soviética (URSS), Hitler se lanzó en septiembre de 1939 a invadir Polonia, Francia e Inglaterra le declararon la guerra. Así comenzaba la Segunda Guerra Mundial.

"Ver: Cronología de la Segunda Guerra Mundial"


Tras la Segunda Guerra Mundial, el nazismo ha continuado inspirando a movimientos neonazis.

En Perú en 2010, un partido nazista antichileno fue aprobado por el Jurado Nacional del Elecciones (JNE) para inscripción en planillas electorales.

En muchos países, entre ellos la Alemania actual, está prohibido hacer apología del nazismo y hay leyes estrictas en contra del nazismo, que es considerado un delito; también está prohibido hacer apología del Holocausto o negar su existencia, práctica conocida como negacionismo del Holocausto.

En noviembre del 2017 se hizo público un audio del presidente de la Sociedad de Fomento de Ingeniero Maschwitz (Buenos Aires, Argentina, partido de Escobar) afirmando ser "simpatizante del nacional socialismo" y discriminando a una chica por su orientación sexual.



</doc>
<doc id="11629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11629" title="Batalla de Inglaterra">
Batalla de Inglaterra

La batalla de Inglaterra —en inglés: Battle of Britain; en alemán: Luftschlacht um England, ""La batalla aérea por Inglaterra""— es el nombre con el que se conoce al conjunto de combates aéreos librados en cielo británico y sobre el canal de la Mancha, entre julio y octubre de 1940, cuando Alemania buscó destruir a la Real Fuerza Aérea británica (RAF) para obtener la superioridad aérea necesaria para una invasión de Gran Bretaña, la Operación León Marino. 

Ni Adolf Hitler ni la Wehrmacht creían posible conseguir una invasión anfibia con éxito hasta que la RAF hubiera sido neutralizada. Los objetivos secundarios eran destruir la producción de aeronaves y las infraestructuras terrestres para obligar al gobierno británico a buscar alguna solución negociada. Los alemanes fueron derrotados por los británicos, lo que sirvió a los Aliados para utilizar Gran Bretaña como base para invadir Europa en 1944.

Algunos historiadores han discutido sobre el hecho de que ningún tipo de invasión hubiera sido posible dada la superioridad masiva de la Marina Real británica sobre la Kriegsmarine; dicha operación probablemente hubiera sido un desastre. Se argumenta que la Luftwaffe hubiera sido incapaz de evitar la intervención decisiva de los cruceros y destructores de la Marina Real, incluso con superioridad aérea. 

La batalla de Inglaterra fue la primera gran batalla enteramente disputada en el aire. Fue la mayor y más concurrida campaña aérea habida hasta hoy y la primera prueba de las estrategias de bombardeos que emergieron desde la Primera Guerra Mundial y fue también la primera vez durante esta guerra que Alemania era derrotada. Esta derrota supuso que, al invadir Hitler la URSS en 1941, Alemania lucharía en una guerra con dos frentes abiertos a la vez, contradiciendo sus ideas expuestas en "Mein Kampf", en las que exponía la desventaja geográfica de Alemania, posicionada entre las potencias democráticas occidentales (como el Reino Unido y Francia) y el gobierno socialista de la URSS, respecto a otras potencias y por lo tanto no debía nunca luchar una guerra sin cerrar primero un frente antes de abrir otro.

 

Tras la evacuación del ejército anglo-francés en Dunkerque (26 de mayo de 1940) y la rendición de Francia (22 de junio de 1940), Alemania tenía al continente europeo bajo control. La única potencia que se le resistía era el Reino Unido.

Adolf Hitler proyectó la victoria total en el teatro europeo suponiendo que, tras la rendición de Francia, el Reino Unido no tardaría en sucumbir. Confirmada la neutralidad de Estados Unidos, el Reino Unido se encontraba aislada del continente europeo. La Unión Soviética, por su parte, no estaba dispuesta a hacer frente al poderío alemán. 

Esta visión de triunfo llevó a que durante junio de 1940 no se atacara al Reino Unido con la Luftwaffe, en espera de su rendición. La maquinaria de guerra alemana estaba preparada para el asalto final a las islas, pero Hitler quería dar fin a la guerra con teatralidad magnánima y sin que se derramara una gota de sangre, evitando también riesgos a la Kriegsmarine, que ya había combatido duramente (y sufrido varias pérdidas) entre abril y junio de 1940 en la invasión de Noruega. 

Sin embargo, los británicos se negaron a rendirse y utilizaron todos los recursos del Imperio británico para continuar la guerra con Alemania, y a partir de 1941 sumaron los recursos de Estados Unidos a su causa. El Reino Unido todavía entonces poseía la marina de guerra más potente del mundo (condición que cedería a EE. UU. tras finalizar la guerra en 1945) y esto ayudó sobremanera a mantener las líneas de suministros al país desde Norteamérica y desde el propio Reino Unido a la Unión Soviética una vez que la URSS entró en la guerra un año después. 

Es importante recordar que desde la capitulación de Francia en junio de 1940 hasta la invasión de la URSS por Hitler en junio de 1941, el Reino Unido permaneció solo durante un año entero como única potencia luchando contra la Alemania nazi solo con algo de apoyo de los norteamericanos. Estados Unidos no entraría en la guerra oficialmente hasta diciembre de 1941.

El nombre de la batalla procede de uno de los famosos discursos de Winston Churchill, pronunciado en la Cámara de los Comunes el 18 de junio de 1940, coincidiendo con el 125 aniversario de la batalla de Waterloo:

Frente a la férrea postura de Winston Churchill, el primer ministro británico, Hitler se vio obligado a seguir adelante con las hostilidades, y comenzó a diseñar un plan de invasión de las islas británicas denominado Operación León Marino. Hermann Göring, comandante de la Luftwaffe y segundo hombre del III Reich, estaba exultante. Su aviación solo había cosechado hasta ese momento aplastantes victorias sin sufrir prácticamente bajas de consideración, y prometió a Hitler acabar con la aviación británica en pocos días. La estrategia desarrollada se basaba en una completa aniquilación de la RAF que permitiera a la Wehrmacht un desembarco sin contratiempos en las costas británicas. Para ello Göring contaba con tres flotas: la Luftflotte 5, con base en Noruega; la Luftflotte 2, en los Países Bajos y norte de Francia; y la Luftflotte 3, establecida al oeste del Sena. Estas tres fuerzas contaban con unos 3600 aviones, frente a los apenas 871 aparatos de la RAF.

Hitler, confiado en la estrategia de Göring, ordenó a sus generales prepararse para la invasión a inicios del mes de julio. Como condición indispensable para el éxito, los jefes del ejército y la marina exigieron que la Luftwaffe debía atacar de modo constante e implacable durante tres días seguidos para conseguir una superioridad aérea total en el sudeste de Inglaterra. Una vez logrado esto, la unidad de paracaidistas de Kurt Student (la primera de la historia y la única existente en aquellos momentos) caería sobre Dover para establecer una gigantesca cabeza de puente y la Kriegsmarine comenzaría con el traslado de las fuerzas terrestres por vía marítima, contando que ya no habría amenaza británica desde el aire.

Al inicio pareció que el plan de Göring se cumpliría, ya que los aviones alemanes eran más numerosos que los británicos y los pilotos alemanes, a diferencia de los británicos, tenían bastante experiencia en combate. Desde inicios de julio de 1940 la Luftwaffe se dedicó a atacar convoyes navales británicos sobre el canal de la Mancha, probando el estado de las defensas británicas y dando más experiencia a los pilotos alemanes contra un enemigo de notable fuerza. Los objetivos de las bombas alemanas en aquella primera etapa no eran las poblaciones civiles, sino las defensas costeras del Reino Unido sobre el canal de la Mancha, las instalaciones industriales cercanas a la ciudad de Londres, los aeródromos militares y la red de estaciones de radar ("Home Chain").

Sin embargo, el lado británico contaba con superioridad en el aire, no en número sino en rapidez de acción, gracias a la utilización del radar. Desarrollado unos años antes por el físico británico Robert Watson-Watt, y en combinación con los puestos de observación visual apostados en la costa, el radar supuso una notable ventaja táctica para la Real Fuerza Aérea británica, pues permitía detectar a la aviación enemiga para así coordinar y enviar los cazas en el momento y número preciso para combatir las incursiones alemanas.

También, la producción masiva del famoso caza Supermarine Spitfire llevó vientos de esperanza a la RAF. El Spitfire poseía mayor maniobrabilidad a la del Bf109.

Ante los ataques alemanes, los convoyes navales británicos cancelaron su navegación por el canal de la Mancha, mientras que los pilotos británicos rechazaban siempre que les era posible el duelo en el aire, debido a la superioridad numérica alemana, y sabedores de la dificultad de éstos para mantener prolongados combates por sus limitaciones de combustible. Ante ello, Göring, a mediados de agosto de 1940, decidió cambiar de táctica y combatir no sobre el canal de la Mancha, sino directamente sobre el suelo británico. Los objetivos variaron y dejaron de concentrarse en las industrias para pasar a dedicarse a los bombardeos en los aeródromos y en las defensas costeras que impidieran la invasión germana, así como las redes de carreteras. Los aviones británicos eran más fáciles de destruir si se les impactaba antes de haber despegado. Esta táctica alemana había funcionado en Polonia, donde varios aviones que poseía el ejército polaco del aire habían sido destruidos desde el aire por la Luftwaffe. Sin embargo, los británicos utilizaron un sistema de camuflaje para evitar que se percibieran los aviones desde el aire, que a veces funcionaba y otras veces no, y también llegaron a posicionar aviones de forma que una bomba no los pudiera destruir completamente antes de despegar al estar protegidos, flanqueados con materiales como el cemento que resguardaban los aparatos de los impactos de las bombas. Otra táctica británica que tuvo mucho éxito consistía en engañar a los alemanes y crear hangares falsos para que fueran bombardeados por la Luftwaffe mientras los verdaderos hangares que albergaban aviones habían sido camuflados.

El inicio de esta nueva operación, denominada por Göring «Día del Águila», comenzó el 15 de agosto de 1940. La Luftwaffe contaba con más de 1000 bombarderos y unos 700 cazas para la operación y se calcula que realizaron 2119 acciones aquel día. Tras este primer día de operaciones, cuarenta aviones alemanes fueron derribados, pero las consecuencias del bombardeo fueron devastadoras para la RAF.

En la noche del 24 al 25 de agosto de 1940, durante un intento de bombardeo sobre las terminales petrolíferas del Támesis, el East End de Londres fue bombardeado por error a pesar de la prohibición expresa de Hitler. El hecho se producía a pocos días del veinticinco aniversario del primer bombardeo sobre Londres (el 8 de septiembre de 1915 varios zepelines dejaron caer sus bombas sobre la ciudad) . 

En respuesta al bombardeo alemán, los británicos intentaron atacar la noche siguiente el aeropuerto de Tempelhof y la factoría de Siemens, aunque las bombas solo causaron leves daños en barrios residenciales y las afueras de Berlín. Continuaron sus ataques sobre otras ciudades alemanas, como Leipzig y Hannover, y hasta las italianas Turín y Milán, pero Churchill insistió en que el objetivo principal debía de seguir siendo Berlín.

La fecha del bombardeo sobre Berlín coincidió con la entrevista del ministro de Asuntos Exteriores del Reich, Joachim von Ribbentrop, en Berlín con su homólogo soviético, Viacheslav Mólotov, para demostrar a la Unión Soviética el inminente triunfo alemán y realizar nuevos acuerdos con el gobierno soviético. La entrevista debió interrumpirse para que los asistentes pudieran bajar a un refugio antiaéreo porque Berlín estaba siendo bombardeada por la RAF. Esto hizo que Molotov no diera crédito a las palabras de Von Ribbentrop sobre la cercana victoria final de Alemania sobre el Reino Unido. Ribbentrop había asegurado a su huésped que «los británicos estaban en las últimas y serían derrotados», pero Molotov preguntó seriamente «Si ello es cierto ¿por qué estamos entonces en este refugio y quiénes están lanzando bombas afuera?»

Si bien los daños en el bombardeo británico sobre Berlín fueron prácticamente ínfimos (al menos comparados con los graves daños causados por la Luftwaffe en suelo británico), Churchill consiguió lo que buscaba. Hitler, herido en su orgullo, ordenó a la Luftwaffe abandonar la estrategia de bombardeos a aeródromos británicos para concentrarse en las ciudades; principalmente sobre Londres. Fue entonces cuando empezó el "Blitz", bombardeo sostenido de la aviación alemana sobre las ciudades británicas, que tuvo lugar entre el 7 de septiembre de 1940 y el 16 de mayo de 1941, y cuyo objetivo fue aterrorizar a la población civil. Entre septiembre y noviembre de 1940 la ciudad de Londres fue bombardeada "diariamente" por aviones alemanes, de día y de noche. También hubo ataques contra Birmingham y Brístol, y los alemanes, en su afán de venganza, bombardearon ciudades reconocidas por su arquitectura y cultura como Exeter y Bath. Aunque este cambio de táctica en la guerra aérea implicaba casi la destrucción total de Londres, Churchill estaba dispuesto a afrontar el sacrificio a cambio de que la RAF tuviera el tiempo necesario para rearmarse. Este objetivo se consiguió y los británicos superaron a los alemanes en producción de aviones, si bien no poseían tantos pilotos, lo cual se estaba convirtiendo en un grave problema. 

Las bajas alemanas no eran particularmente cuantiosas para la Luftwaffe, mientras que las bajas británicas sí eran elevadas para la RAF (en visible inferioridad numérica si se consideraban todos los aeroplanos alemanes apostados a lo largo de la Europa ocupada), pero la sensación era que Alemania estaba perdiendo la batalla al no lograr el objetivo reclamado por la Kriegsmarine: la destrucción de la fuerza aérea británica como requisito para iniciar la Operación León Marino. Los bombarderos alemanes Heinkel He 111 y Junkers Ju 88 encontraron cada vez más resistencia británica, al no poder contar con la protección de los cazas Messerschmitt Bf 109, que tenían baja autonomía de vuelo para poder cumplir sus misiones desde los aeródromos alemanes en Francia, y la moral británica no se resquebrajó.

Finalmente, cansado de esperar e impresionado por las bajas (desde el 10 de julio de 1940 hasta octubre del mismo año 1733 aviones según cifras alemanas y casi 1900 según fuentes británicas), Hitler decidió el 17 de septiembre de 1940 cancelar la Operación León Marino y ordenó comenzar con un nuevo tipo de incursión aérea: el bombardeo nocturno indiscriminado aprovechando la oscuridad de la noche para evitar lo máximo posible la lucha contra la aviación británica y sus sistemas antiaéreos rápidamente mejorados. Los ataques aéreos continuos entre noviembre de 1940 y febrero de 1941 alcanzaron entonces a Coventry (con la destrucción casi total de esta pequeña ciudad), Birmingham, Liverpool, Plymouth, Mánchester, Sheffield, Hull, y Brístol, llegando la Luftwaffe a bombardear Belfast, en la isla de Irlanda, el 15 de abril de 1941. La ciudad de Londres siguió siendo atacada por la Luftwaffe, con menos frecuencia pero de forma más potente aún. En cierto modo, aquella fue la forma inconfesa de aceptar la victoria británica y la primera gran derrota de la Luftwaffe. 

Una fuerza expedicionaria italiana de unos cuarenta aviones llamada Corpo Aéreo Italiano fue enviada por Benito Mussolini para que colaborase en la batalla junto a la Luftwaffe en septiembre de 1940; los aviones italianos participaron en varios combates pero sufrieron graves pérdidas y no obtuvieron éxito alguno hasta que fueron repatriados en enero de 1941. De forma similar, la RAF empezó a recibir pilotos de casi todo el Imperio británico: hubo pilotos de Canadá, Unión Sudafricana, Australia y Nueva Zelanda. A ello se agregaron voluntarios llegados de países ya ocupados por tropas alemanas, creándose escuadrillas formadas completamente por pilotos de Polonia, Checoslovaquia y de la Francia Libre. En total, de 2936 pilotos y tripulantes de la RAF que participaron en la batalla de Inglaterra, hubo 15 nacionalidades distintas, entre ellas 141 polacos, 87 checos, 24 belgas y 13 franceses. 

El 15 de septiembre de 1940, conmemorado desde entonces como «Battle of Britain Day», fue el día de más concentración de ataques de las cazas de la Luftwaffe sobre Londres. Por la mañana, unos 250 cazas británicos combatieron a unos 150 cazas alemanes, mientras que por la tarde, unos 275 Hurricanes y Spitfires combatieron a unos 340 Messerschmitt 109. Uno de cada cinco pilotos de la RAF volando ese día eran pilotos polacos. Ese día la Luftwaffe perdió a más de 60 aparatos, mientras que los británicos unos 80. Por otra parte, aunque los Messerschmitt 109 eran más rápidos que los Hurricanes y Spitfires —siempre dependiendo de la altitud— estaban volando al límite de su capacidad alcance efectivo.

Dos días después, Hitler ordenó el cese definitivo de la Operación León Marino.

A finales de mayo de 1941 cesaron los ataques en gran escala de la Luftwaffe sobre el Reino Unido. El Gobierno británico no sólo no iba a capitular ante Hitler, sino que por el contrario el afán de resistencia había aumentado con el único objetivo de vencer a Alemania: la RAF mantenía su fuerza y la producción de aviones por parte británica aumentaba. Por tanto, la Luftwaffe no había cumplido la principal misión que le había sido encomendada. En consecuencia, la Kriegsmarine consideró que era un elevadísimo riesgo ejecutar la Operación León Marino ante tales circunstancias, ya que era muy inferior a la Royal Navy. Hitler, tras atacar y vencer al Reino de Yugoslavia y al Reino de Grecia en abril de 1941, ordenó desplegar la mayoría de cazas y bombarderos alemanes en Europa Oriental para que la Luftwaffe apoyase ahora el ataque del ejército contra la Unión Soviética desde el 22 de junio, en la Operación Barbarroja. Los alemanes habían perdido la batalla, lo cual tendría importantes consecuencias, ya que, cuatro años más tarde, los británicos y los estadounidenses utilizarían el sudeste de Gran Bretaña como base para el Desembarco de Normandía y así poder liberar la Europa continental occidental.

En 1969 el director Guy Hamilton rueda la película homónima.



</doc>
<doc id="11630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11630" title="Carro de combate">
Carro de combate

Un carro de combate, o tanque de guerra, es un vehículo blindado de combate (AFV por sus siglas en inglés) con tracción de orugas o ruedas, diseñado principalmente para enfrentarse a fuerzas enemigas utilizando fuego directo. Un carro de combate se caracteriza por tener armas de alto poder de fuego, un blindaje pesado, así como por un alto grado de movilidad que le permite cruzar terrenos difíciles a velocidades relativamente altas.

Aunque los carros de combate son caros y requieren de logística, son una de las armas más temibles y versátiles del campo de batalla moderno, tanto por su capacidad de atacar a objetivos terrestres como por su valor al causar pánico en la infantería enemiga.

Los carros de combate son máquinas de ataque con gran potencia, raramente operan en solitario, están organizados en unidades blindadas en fuerzas combinadas. Sin tal apoyo, los carros de combate, a pesar de su blindaje y movilidad, serían vulnerables a la infantería, las minas terrestres y la artillería.

Estos vehículos tienen desventajas en bosques y zonas urbanas, que anulan las ventajas de la capacidad de fuego a larga distancia del vehículo, reducen su movilidad y limitan la capacidad de la tripulación para detectar potenciales amenazas.

Los carros fueron utilizados por primera vez durante la Primera Guerra Mundial para romper la guerra de trincheras, y su papel evolucionó hasta asumir el puesto de la caballería en el campo de batalla. El nombre de tanque, "tank" en inglés, apareció en las fábricas británicas: se engañó a los trabajadores para mantener el secreto militar diciéndoles que estaban construyendo depósitos de agua móviles para el ejército, pero estaban produciendo un vehículo de combate.

El carro de combate y las tácticas de blindados han sufrido muchas evoluciones durante casi un siglo. Aunque se siguen desarrollando sistemas de armamento y blindajes, muchas naciones han estado reconsiderando la necesidad de tales armas pesadas en un periodo caracterizado por la guerra no convencional.

La evolución de la guerra hacia una mayor mecanización llevó a sustituir la caballería pesada o acorazada, también llamada catafracto, por unidades mecánicas que además podían sumar las ventajas de una artillería móvil, al menos en campo abierto, ya que en la lucha urbana los carros de combate resultan mucho menos efectivos.

Las condiciones de lucha en el frente occidental incitaron al ejército británico a comenzar la investigación de un vehículo autopropulsado que pudiera cruzar trincheras, derribar alambradas y fuera impenetrable al fuego de las ametralladoras. Tras haber visto el Rolls Royce blindado utilizado por la Royal Naval Air Service en 1914, y conocedor de los esquemas para crear un vehículo de combate con tracción de orugas, el Primer Lord del Almirantazgo Winston Churchill patrocinó un comité, el "Landships Committee", para supervisar el desarrollo de esta nueva arma.

El Landships Committee creó el primer prototipo con éxito, apodado "Little Willie", que fue probado por el ejército británico el 6 de septiembre de 1915. Aunque inicialmente se los denominaba "buques de tierra" (landship), los primeros vehículos fueron llamados coloquialmente "transportes de agua" y más tarde "tanques", para mantenerlos en secreto. La palabra tanque se empleó para dar la impresión a los trabajadores de que estaban construyendo contenedores de agua móviles para el ejército inglés en Mesopotamia, y tomó carácter oficial el 24 de diciembre de 1915.

El primer caso de carro operativo aconteció cuando el capitán H. W. Mortimore llevó un Mark I al combate durante la Batalla del Somme, el 15 de septiembre de 1916. 

Los franceses desarrollaron el Schneider CA1 que se utilizó por primera vez el 16 de abril de 1917 que, después de los malos resultados demostrados, fue sustituido paulatinamente por el Renault FT. Este último instituyó el que sería el formato estándar de un carro: una base blindada con tracción de orugas y una torreta giratoria que lleva instalado el armamento principal. La primera vez que se emplearon carros masivamente durante un combate fue en la Batalla de Cambrai, el 20 de noviembre de 1917.

El carro de combate dejaría finalmente la guerra de trincheras obsoleta, y los miles de carros que utilizaron en la guerra las fuerzas británicas y francesas realizaron una contribución significativa.

Los resultados iniciales con los carros fueron variados: los problemas de fiabilidad (y la impaciencia del alto mando) causaban un desgaste considerable en combate. El despliegue en pequeños grupos también disminuyó su valor e impacto táctico. Las fuerzas alemanas sufrieron el choque y carecían de armas contra los carros, aunque descubrieron la munición anticarro y el uso de trincheras más anchas para limitar la movilidad de los carros británicos.

La evolución de las condiciones en el campo de batalla y la falta de fiabilidad continuada forzaron a los carros aliados a continuar desarrollándose durante el resto de la guerra, produciendo nuevos modelos como el Mark V, que podía abrirse paso ante obstáculos grandes, especialmente trincheras amplias.

Alemania dispuso de una pequeña cantidad de carros, principalmente capturados, durante la Primera Guerra Mundial. Solo llegaron a producir aproximadamente veinte carros de su propio diseño, el Sturmpanzerwagen A7V.

Con el concepto del carro de combate ya establecido, varias naciones diseñaron y construyeron carros entre las dos guerras mundiales. Los diseños británicos eran los más avanzados, debido en gran parte a su interés en una fuerza blindada durante los años 1920. En Francia no alcanzaron tanto desarrollo durante los primeros años del período de entreguerras debido al estado de su economía.

El caso de Alemania y Rusia fue especial. Alemania estaba fuertemente limitada y controlada a causa del Tratado de Versalles y Rusia sufría un bloqueo internacional al tratarse de un país comunista, lo que hacía temer a los dirigentes de las potencias occidentales que su ideología pudiera contagiarse a sus propias naciones. Como resultado de dichas presiones, ambos países firmaron el Tratado de Rapallo (1922), que rompía el bloqueo de Rusia. Este tratado se amplió con cláusulas secretas que permitieron desarrollar los respectivos ejércitos en territorio soviético. Ya en 1929 ambos ejércitos participaban conjuntamente en la mejora de los carros y el entrenamiento de sus tripulaciones.

Estados Unidos realizó poco desarrollo durante este período porque el arma de caballería era más veterana que la de blindados y logró absorber la mayoría de la financiación destinada al desarrollo del carro de combate. Incluso George S. Patton, que tenía experiencia con carros en la guerra, fue transferido del arma de blindados al de caballería.

Durante este tiempo, fueron comunes varias clases de carros, la mayoría desarrollados en el Reino Unido. Los carros ligeros, que solían pesar diez toneladas o menos, se utilizaban principalmente para el reconocimiento y llevaban un cañón ligero que era útil contra otros carros ligeros. Los medios, o de crucero (como se les conocía en el Reino Unido), eran algo más pesados y pensados para recorridos de grandes distancias a altas velocidades. Finalmente, los carros pesados o de infantería, que estaban muy blindados y eran generalmente muy lentos.

La idea completa era utilizar los carros de infantería conjuntamente con la infantería para efectuar una ruptura, sobreviviendo al fuego antitanque enemigo gracias a su blindaje pesado. Una vez que esta fuerza combinada destruyera la línea enemiga, se enviarían grupos de carros a través de la brecha abierta, atacando muy por detrás de las líneas los suministros y unidades de mando. Esta táctica de golpe en dos fases fue la táctica de combate básica de las formaciones de carros británicos y fue adoptada por los alemanes como un componente esencial del concepto de guerra relámpago (Blitzkrieg).

La doctrina de J.F.C. Fuller fue la fuente para el trabajo de los principales estrategas: Hobart en el Reino Unido, Guderian en Alemania, Chaffee en Estados Unidos, Charles de Gaulle en Francia y Mijaíl Tujachevsky en la Unión Soviética. Todos llegarían a conclusiones similares. La integración de Tujachevsky de los rastreadores aerotransportados era la más sofisticada y discutible; sólo Alemania realmente pondría en práctica la teoría y, con tácticas superiores, hicieron de la "Blitzkrieg" un arma efectiva.

Se había pensado en el combate entre carros, pero se enfocaba más el uso de artillería antitanque y similares, como los cazacarros. Esto se aplicó más en los Estados Unidos, donde se esperaba que los carros evitaran a los blindados enemigos, y que se enfrentasen unidades dedicadas a cazacarros. Gran Bretaña tomó el mismo camino, y ambos produjeron tanques ligeros con la esperanza de que la velocidad evitase su destrucción. Sin embargo, se comprobó en la práctica que estas esperanzas no estaban bien fundadas.

Como aumentaba el número de carros en el campo de batalla, la posibilidad de encuentros crecía hasta el punto de que los carros de combate tuvieron que ser también vehículos anticarro. Sin embargo, los carros de combate diseñados para hacer frente sólo a otros blindados eran relativamente vulnerables contra otras amenazas y no satisfacían el papel de apoyo a la infantería. La vulnerabilidad del fuego de tanques y antitanques llevó a un rápido proceso de aumento de blindaje y del armamento en casi todos los diseños. La forma del tanque, pensada al principio para traspasar obstáculos, ahora se convirtió en un beneficio, pues presentaba un perfil bajo para la ocultación y la estabilidad.

Durante la Segunda Guerra Mundial se dieron avances en el diseño de tanques. Los alemanes inicialmente presentaron a combate tanques poco blindados y con armas ligeras, como el Panzer I, que se había creado con la intención de usarse sólo en entrenamientos. Estos tanques ligeros pero rápidos y otros elementos blindados fueron un elemento clave en la guerra relámpago. Durante la guerra todas las fuerzas incrementaron en gran medida la potencia de fuego y el blindaje de sus tanques: el Panzer I sólo tenía dos ametralladoras, mientras que el Panzer IV llevaba un cañón de 75 mm y pesaba menos de 20 t. Al final de la guerra, el tanque medio alemán, el Panther, disponía de un cañón rápido de 75 mm y pesaba 45 t.

Otro de los avances durante la guerra fue la mejora de los sistemas de suspensión. La calidad de la suspensión era un determinante principal para el rendimiento del tanque en el campo. Los tanques con suspensión limitada proporcionaban frecuentes sacudidas a la tripulación, limitando la velocidad y haciendo que el disparo en movimiento fuera prácticamente imposible. Los nuevos sistemas, como la barra de torsión y la suspensión Christie, mejoraron el funcionamiento, permitiendo al Panther cruzar terrenos a velocidades que habrían sido difíciles para otros modelos antiguos aún en uso.

En ese momento, la mayoría de los carros de combate estaban equipados con radios, lo que mejoraba la coordinación de las unidades. El chasis del carro fue adaptado a un amplio número de necesidades militares, incluyendo la limpieza de minas y tareas de ingenieros. Las principales potencias desarrollaron asimismo armas autopropulsadas específicas: artillería, cazacarros y cañones de asalto. Los cazacarros rusos y alemanes eran más baratos y sencillos que los carros, mientras que los cazacarros británicos y estadounidenses apenas se diferenciaban de los carros de combate.

Las torretas, que no eran una característica universal con anterioridad, fueron reconocidas como un elemento correcto. Se estimó que si el cañón del carro de combate debía ser utilizado para enfrentarse a blancos blindados, entonces necesitaba ser grande y de tanto alcance como fuese posible, teniendo un cañón que pudiera disparar a cualquier punto. Los diseños de carros con múltiples torretas, como los soviéticos T-35 y T-28 fueron abandonados durante la Segunda Guerra Mundial. La mayoría de los carros mantuvieron una ametralladora en el casco.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el desarrollo del carro de combate continuó con la mejoras de las clases medianas y pesadas. Los tanques ligeros se limitaban a labores de reconocimiento y, en Estados Unidos, como apoyo a fuerzas aerotransportadas. Sin embargo, las limitaciones de peso de los transportes aéreos hacían imposible construir un tanque ligero práctico, y esta clase fue desapareciendo con el paso del tiempo.

La combinación de mejores suspensiones y motores permitió a los tanques medios de finales de la guerra superar a los primeros tanques pesados. Con añadir algo más de blindaje y motores algo más grandes para compensar, los carros medios quedaron protegidos contra la mayoría de las armas antitanque, mientras que su movilidad se mantenía.

Algunos consideran al Panther como el punto de inflexión y como base para los diseños posteriores. Sin embargo, el Panther no estaba demasiado blindado ni podía luchar contra los tanques pesados en igualdad de condiciones. Se considera generalmente al tanque británico Centurión como el primer tanque de esta nueva generación, pues era capaz de resistir el impacto del famoso cañón 88 mm alemán; estaba armado con el cañón Royal Ordnance L7 de 105 mm, superior a cualquier otro en el campo de batalla, y podía alcanzar los 56 km/h gracias a su motor "Meteor" de 650 cv.

El Centurión reemplazó a todos los tanques medios británicos e impulsó a la desaparición del tanque pesado, convirtiéndose en lo que los británicos llamarían "Universal Tank" (tanque universal), que pronto sería conocido como "carro de combate principal" (o "Main Battle Tank", MBT).

En respuesta a la amenaza de los misiles guiados anticarro, se trasladó el foco de desarrollo del grosor del blindaje a la tecnología del blindaje. La tecnología del cañón se mantuvo similar a las décadas anteriores, con la mayoría de los carros de combate utilizando un sistema de carga manual, pero con grandes avances en la efectividad de la munición.

Aunque los papeles y rasgos básicos de los tanques fueron casi todos desarrollados en el final de la Primera Guerra Mundial, las prestaciones de las contrapartidas en el siglo XXI se habían incrementado en un orden de magnitud. Se habían refinado en respuesta a las amenazas siempre cambiantes y los requisitos, especialmente contra otros tanques. Las avanzadas capacidades de los tanques se equilibraron con el desarrollo de otros carros de combate y el continuo desarrollo de armas antitanque.

Los tres factores determinantes tradicionales que determinan la efectividad del carro de combate son la potencia de fuego, la movilidad y la protección. El efecto psicológico sobre los soldados enemigos por la presencia del carro de combate en el campo de batalla es denominado "acción de choque".

La potencia de fuego es la capacidad de un tanque de derrotar a un blanco. Para esto hay que tener en cuenta la distancia máxima en la que el blanco puede ser atacado, la capacidad de atacar a blancos móviles, la velocidad con la que puede atacar múltiples objetivos y la capacidad de derrotar vehículos blindados o infantería atrincherada.

La movilidad incluye la velocidad y agilidad a campo través, los tipos de terreno que puede cubrir, las dimensiones de los obstáculos, trincheras y aguas que puede cruzar, la capacidad de cruzar puentes pequeños y la distancia que puede recorrer antes de necesitar ser reaprovisionado de combustible. La movilidad estratégica incluye además la capacidad de viajar a altas velocidades en carreteras y la posibilidad de ser transportado en trenes o camiones.

La protección es la cantidad de blindaje, el tipo o tipos, cómo han sido colocadas y en qué áreas tiene más blindaje (torreta y frente) y en cuáles es más vulnerables (parte posterior). También incluye la silueta baja, el bajo ruido y rastro térmico, las contramedidas activas y otros medios de evitar fuego enemigo, así como la capacidad de continuar luchando después de recibir daños.

El diseño del carro de combate mantiene tradicionalmente un compromiso entre estos tres factores, considerándose que es imposible maximizar los tres: el incremento de blindaje aumentará el peso y, por lo tanto, disminuirá la maniobrabilidad; incrementar la potencia de fuego utilizando un cañón de mayor tamaño reducirá tanto la movilidad y la protección, debido a la reducción de blindaje de la parte frontal de la torreta.

Para alcanzar un equilibrio entre los factores hay que considerar diferentes aspectos, incluyendo las estrategias militares, presupuesto, geografía, voluntad política y la posibilidad de vender el tanque a otros países.

Los países con gran tradición de fabricación han tenido sus propias influencias:
Otros países, debido a su situación geográfica no necesitan de grandes tanques para su defensa, sino tanques pequeños de gran movilidad o incluso solamente tanques ligeros, como es el caso del Ejército Brasileño o el Ejército del Ecuador. Mención aparte es el Tanque Argentino Mediano (TAM) un carro mediano cuyo diseño fue encargado por Argentina a Alemania basándose en el casco del Marder y que lleva su motor también en la parte frontal.

Ya desde la Primera Guerra Mundial, el arma por excelencia del tanque fue el cañón. Su nomenclatura técnica expresa su calibre y longitud. Por ejemplo, el cañón del M1A1 Abrams es el Rheinmetall L44, denominado por los americanos como M256 120/44. Es decir, su calibre (diámetro del tubo del cañón) es de 120 mm, y su longitud es de 44 calibres (44 veces su diámetro).

El interior del cañón, denominado ánima, puede tener un estriado o ser liso.

El primer tipo también era el más utilizado antiguamente. Se descubrió que un proyectil de forma ojival se desestabiliza notablemente nada más salir de la boca del cañón. Se mejoró este diseño añadiendo un estriado al interior del ánima. Estas rayaduras o acanalamientos en el metal, normalmente cuatro y con sentido dextrógiro (giro hacia la derecha) tienen forma de espiral, comienzan en la recámara y terminan en la boca del cañón. Su misión es imprimir un movimiento de rotación al proyectil, generando en él un efecto giroscópico que aumenta la precisión y alcance de forma drástica. El ejemplo más rudimentario y sencillo de este efecto es una peonza, donde la aceleración radial que sufre la estabiliza sobre su eje de rotación. Salvo excepciones, los cañones de 105 mm fueron los últimos en usar estriado.
Los cañones anticarro más modernos son de ánima lisa, esto es, su superficie interior es completamente lisa y pulida. En lugar de estabilizar el obús mediante el mencionado efecto giroscópico, lo hacen añadiendo aletas a los proyectiles, de la misma forma que una flecha lanzada por un arco.

Los cañones de ánima lisa tienen a su favor que pueden usar proyectiles mucho más rápidos, tienen un menor mantenimiento, y su longitud puede ser menor para obtener buenas prestaciones en cuanto a alcance y precisión. Además, no se podían usar proyectiles Sabot subcalibrados en cañones de ánima rayada, debiendo usar un casquillo especial que contrarrestaba el efecto de giro, y tras salir por la boca del cañón se estabilizaba el proyectil mediante aletas, como en uno de ánima lisa. Tampoco se podían usar para disparar misíles a través del tubo del cañón.

Este y otros factores hicieron que la balanza cayera a favor del ánima lisa, pese a que las corrientes de aire laterales afectaban más a la trayectoria balística de los obuses a largas distancias, efecto que fue parcialmente solucionado mediante el uso de los ordenadores balísticos.

En sus inicios eran de pequeño calibre, alcance y potencia, lo que permitía montar más de uno en torretas orientadas hacia diferentes direcciones. La evolución fue lenta hasta la Segunda Guerra Mundial, donde demostraron ser armas extremadamente útiles. En términos generales, los calibres de la época rondaban los 66 o 76 mm, pero el cañón más temible de la contienda fue el Flak 88/56. Originalmente concebido como arma antiaérea, no tardó mucho en revelarse como la mejor arma anticarro disponible por el ejército alemán, después de que miembros de la División 501 lo emplearan así en el Frente Oriental. Era capaz de destruir cualquier blindado aliado de un disparo, incluso en la zona frontal, y tenía un mayor alcance efectivo. Se usaba en su propio remolque antiaéreo, pero también fue adaptado y montado en los carros pesados Tiger I y II, con muy buenos resultados. Otros vehículos que utilizaron este cañón fueron los cazacarros Nashorn, Jagdpanther y Elefant. Tan solo el escaso número de estos y la escasa cobertura aérea que Alemania podía organizar evitaron que las pérdidas de blindados aliados fueran catastróficas.

En la actualidad la situación no ha cambiado sustancialmente, el arma principal de cualquier carro de combate es un cañón de alta velocidad y gran calibre, muy avanzados tecnológicamente gracias a la siderurgia moderna. El calibre más común es 120 mm, aunque los fabricantes de artillería rusos emplean el de 125 mm.

Recientemente se están probando cañones de alta velocidad de 140 mm cuyo poder destructivo supera con mucho el de los actuales, aunque los ejércitos han llegado a la conclusión de que el coste de actualizar los carros y sus ordenadores balísticos no compensa dicha ventaja. En resumen, su potencia de fuego es devastadora pero innecesaria, ya que los combates suelen tener lugar en distancias del orden de los 2000 m o menos, donde el impacto de un cañón de 120 mm sería igualmente letal.

Alemania ha actualizado su Leopard 2A5 y A6 con el L55, 120 mm y 55 calibres de longitud, mucho más potente que la mayoría de los cañones similares. Los ingleses han decidido montarlo en su Challenger 2 y retirar el anterior cañón de ánima rayada, por los motivos expuestos anteriormente. En cambio los norteamericanos se resisten a cambiar el arma principal de las series M1 por razones económicas fundamentalmente. Su táctica ha sido desarrollar las municiones, y actualmente poseen el mejor penetrador de blindaje cinético del momento, el proyectil Sabot M829A3 de uranio empobrecido desarrollado a partir de su predecesor A1, que entró en combate en la Primera Guerra del Golfo. Su rendimiento es secreto pero se estima que es tan efectivo como el nuevo cañón de Rheinmetall de 55 calibres de longitud, lo que hace injustificable el gasto en actualización del arma principal. El L55 es compatible con el M829A3 y aunque su desmesurada potencia destructiva está muy por encima de la resistencia de cualquier blindaje moderno, alemanes e ingleses usan munición sabot de tungsteno y con potencia igualmente letal.
Los cañones modernos llevan generalmente una camisa térmica que reduce el efecto de la temperatura desigual en el cañón. Este se calienta intensamente tras repetidos disparos. Si está lloviendo, la parte superior estará más fría que la inferior, del mismo modo que una brisa lateral podría enfriar solo una parte del arma. Este enfriamiento desigual causaría que el cañón se curvase casi imperceptiblemente, lo que, sin embargo, afectaría a la puntería a largas distancias. Los tanques actuales llevan colimadores láser en el cañón que constantemente miden la curvatura del mismo e introducen la misma en el ordenador de tiro para que calcule la solución de tiro corrigiéndola.

Generalmente, los carros de combate llevan además otro armamento para la defensa a corto alcance contra infantería o contra objetivos donde utilizar el arma principal es ineficaz o un derroche de municiones. Suelen estar provistos de una ametralladora ligera de 7,62 mm o pesada de 12,7 mm, montada en paralelo con el cañón (Arma coaxial). Sin embargo, otros como el AMX-30 y el AMX-40 llevan un cañón automático de 20 mm con una alta cadencia y puede destruir un vehículo con blindaje ligero. El BMP-3 ruso también va equipado con un cañón automático de 30 mm además del arma principal. Adicionalmente, muchos tanques llevan una o varias ametralladoras de calibre medio o pesado en la parte superior de la torreta, en una cúpula de observación para el comandante y/o el cargador, para protegerse de la infantería o de ataques aéreos, aunque esto último con evidentes limitaciones.

Históricamente, algunos tanques han sido adaptados para tareas especializadas y utilizan un armamento principal inusual, por ejemplo, lanzallamas. En la actualidad estas armas han desaparecido.

En los primeros modelos se apuntaban las armas del tanque con un alza y un punto de mira, sencillos mecanismos de puntería que se ajustaban a mano como en un fusil.

Posteriormente empleaban una retícula estadiamétrica para calcular, según el tamaño que el objetivo ocupaba en la misma, su distancia. Aún en la actualidad los carros modernos tienen este tipo de miras denominadas GAS ( Gunner Auxiliar Sight, mira auxiliar del artillero ) que se usan si los visores en modo normal quedan fuera de servicio. Son miras muy robustas sin estabilización situadas en el afuste del arma a modo de redundancia.

En definitiva la puntería era deficiente a largas distancias e imposible en movimiento salvo disparos a quemaropa. Realizar disparos certeros era una tarea realmente difícil. Con el paso del tiempo, se fueron empleando cada vez con mejores resultados las miras ópticas diurnas, con zoom y con algún sistema para el cálculo de la distancia. En los primeros se usaron retículas estadiamétricas han sido sustituidas primero por telémetros estereoscópicos y finalmente por telémetros láser. Estos últimos disponen de un emisor de láser que opera en un espectro no visible, y un receptor para el mismo. Para el cálculo de la distancia, el sistema mide el tiempo que tarda en retornar el haz de láser desde que es emitido por el telémetro, rebota en el blanco e incide sobre el receptor del aparato. Conociendo la velocidad a la que se desplaza dicho haz, y el tiempo que tarda en rebotar, se calcula la distancia al blanco de forma muy precisa. El haz láser se dispersa con la distancia, pudiendo dar lugar a varias mediciones. Esto se debe a que el rebote se produce sobre el blanco, pero también por delante o detrás del mismo. Ante esta eventualidad, el artillero puede elegir qué medición es más correcta, según su experiencia.
Actualmente los ingenios blindados disponen de modernas miras (GPS, Gunner Primary Sight o Mira Principal del Artillero). Son modernas miras electrónicas que disponen de una amplia variedad de sistemas para aumentar la probabilidad de acertar al primer disparo. Poseen zoom óptico y digital en el modo de óptica diurna y nocturna, y forman parte del sistema computarizado de disparo, al funcionar junto a los ordenadores balísticos y telémetro láser. Las miras GPS están estabilizadas en uno o dos ejes, esto es, no siguen al cañón en su movimiento de superelevación ni a la torreta en su giro para añadir lead. En cualquiera de estas situaciones la retícula de disparo se mantendrá centrada en el objetivo. Los modelos más modernos tienen miras estabilizadas en los dos ejes, pero las series M1, por ejemplo, sólo lo están en el eje vertical. Por ello, al iluminar el blanco y calcular el lead necesario si este se mueve, se aprecia cómo la retícula salta y se mueve en el eje horizontal. Ello es debido a que el ordenador balístico hace girar a la torreta para "adelantar el disparo", y el visor de tiro no puede rotar en dirección contraria a la misma para mantener en su centro al blanco.

Otro notable avance respecto a otras épocas es el empleo de giróscopos que estabilizan el arma principal mientras el vehículo está en movimiento, permitiendo disparar en marcha con gran precisión. En la Segunda Guerra Mundial el tiro en estas condiciones era muy difícil, pues el artillero debía guiarse únicamente por su experiencia para compensar los movimientos de su propia plataforma de disparo. Si a ello añadimos el movimiento del blanco, resulta casi imposible acertar salvo a distancias muy cortas. Por este motivo los tanques se detenían para disparar. La Guerra del Golfo enfrentó a tanques de diferentes generaciones, pues mientras los T-72 se detenían para disparar, los M1 lo hacían en movimiento. Obviamente los T-72 sufrieron bajas catastróficas, y esto se consideró una gran lección sobre la guerra moderna.

El sistema en cuestión funciona aislando el afuste del arma de los movimientos verticales causados por irregularidades del terreno, y la torreta del giro del casco. Normalmente para mover el cañón y la torreta se usan motores electrohidráulicos o eléctricos, los últimos más comúnmente en ingenios modernos por su mayor robustez. Cuando se presiona un mando por el artillero o comandante del carro, se produce la interacción entre los giróscopos y los motores de arma y torreta, produciéndose la estabilización de forma automática.

Los ordenadores balísticos calculan la superelevación necesaria para compensar la caída del proyectil con la distancia, y añaden el lead necesario para compensar el disparo si el objetivo está en movimiento. Añadir lead significa disparar por delante del blanco, para que éste y el proyectil se alcancen. En las ecuaciones que los ordenadores de tiro manejan para calcular la solución de tiro, están la distancia, velocidad relativa del aire, humedad, temperatura del cañón, presión barométrica, velocidad del objetivo y el movimiento del tanque.

Las GPS actuales constan de sistemas de óptica nocturna, dado que el combate en estas condiciones era prácticamente imposible y solo tenía lugar cuando había un cielo despejado. Posteriormente, durante la Guerra Fría, se desarrollaron visores de luz infrarroja. Estos tenían un receptor pasivo sensible a dicho espectro de luz, pero requería que potentes focos infrarrojos iluminasen la zona. Dicha iluminación artificial no podía ser vista por el ojo humano, pero sí por otros equipos infrarrojos pasivos. Los proyectores delataban la posición del carro al enemigo, del mismo modo que una linterna delataría a quien la usa de noche para buscar a una persona escondida. Aparte de esta clara desventaja estaba también su muy limitado su alcance, así que su uso era prácticamente un último recurso salvo que se tuviese la certeza de que el enemigo contaba con menos tecnología que la propia.

También se emplearon intensificadores de imagen, equipos pasivos que aumentaban la luz ambiental. Su alcance también era muy limitado. Con luz pobre, como en noches nubladas y sin luna, no permitían distinguir un blanco. Tampoco cuando había mucha luz, como en noches despejadas y luna llena. Su mayor limitación, aparte de la necesidad de un intervalo de luz visible, era su escaso alcance y resolución, que dificultaba al artillero distinguir un blanco incluso por debajo de los 1000 m. Este tipo de equipos se usaban en los T-72 durante la Guerra del Golfo, y lo único que podían hacer era apuntar hacia los fogonazos que causaban los disparos de los M1A1 HA en el horizonte. En varios combates no sabían quién ni desde dónde les atacaba, hasta que no oían el eco de los cañones.

Los visores nocturnos usados por los ingenios más modernos son sistemas de imagen térmica, basados en el FLIR (Frontal Light InfraRed o sistema de infrarrojos de exploración frontal) que distinguen diferencias de temperatura de los objetos. Permiten ser usados de día y de noche y pueden detectar blancos camuflados y difíciles de localizar con óptica diurna, permiten la visión incluso a través de humo, niebla o tormentas de arena. El alcance de los FLIR actuales de 3ª generación es muy elevado y permite detectar un blanco incluso al alcance máximo de las municiones, y distinguirlo a distancias de 3000 m o más.

Su rendimiento es tan elevado que muchos países están invirtiendo en pinturas y metales atérmicos que sean capaces de reducir la firma calórica de sus ingenios militares para hacerlos más furtivos y obligar a los que poseen mejor tecnología óptica a acercarse al rango donde la propia es también efectiva.

Los carros más modernos incorporan dos sistemas de observación electrónicos, el GPS y el CS o Commander´s Sight, Mira del Comandante. Esta última se encuentra en el techo de la torreta, y dispone de movimiento independiente de la misma, pudiendo alinearse con la GPS a voluntad para ver a qué dispara el artillero. Están estabilizados en los dos ejes e incorporan todas las funciones de la GPS salvo el acceso al cálculo de lead en muchos casos. El comandante del carro tiene un mando denominado "Override" en la que puede tomar el control de la torreta y las armas con prevalencia sobre el artillero, usando para el disparo las prestaciones ópticas que proporciona su propia mira. También se puede usar para localizar otro objetivo mientras el artillero está ocupado con uno, lo que se conoce como función "Hunter-Killer", u Observador-Tirador. El sistema está diseñado para que una vez atacado el primer blanco, el comandante emplee su mando "override" y alinee el arma principal con la mira CS, desactivando después la función "override" y ordenando al artillero atacar ese blanco. Mientras, vuelve a usar su visor para localizar nuevos objetivos.

La ventaja táctica es clara, permite localizar enemigos más rápido, y aporta un segundo visor electrónico por si la GPS resulta dañada.

Los cañones de los carros de combate pueden disparar munición de una amplia variedad de tipos, muchos especializados para combatir a otros carros.

Para combatir a otros tanques modernos fuertemente blindados utilizan penetradores cinéticos KE. Los proyectiles "flecha" o APFSDS (Armoured Piercing Fin-Stabilised Discarding Sabot o proyectil perforador de blindaje estabilizado por aletas con casquillo desechable sabot). Disparados a velocidades de 1.600 metros por segundo o más son básicamente barras metálicas macizas de gran longitud y menor calibre que el cañón, ajustadas al mismo mediante un casquillo desechable sabot que se desprende al salir por la boca del mismo. Fabricadas con materiales muy duros y densos, usan su gran peso y velocidad para destruir su objetivo mediante la fuerza bruta, arrojando metralla y restos del proyectil que rebotan dentro del habitáculo aniquilando a la tripulación. Los KE de uranio empobrecido tienen además características pirofóricas, ya que al impactar provocan la pirólisis de partículas del proyectil en estado pulverulento e incandescentes que provocan un incendio generalizado.

El vuelo de este tipo de proyectiles es muy tenso y con alcances efectivos muy cortos estimados en unos 4.000 metros. A partir de esa distancia su energía cinética se reduce drásticamente con la distancia haciendo improbable la destrucción del objetivo. Ello es debido a que la resistencia que ofrece la atmósfera es proporcional a la velocidad del proyectil. Las aletas estabilizadoras son las culpables de la creación de la resistencia o "arrastre" que frenan al proyectil. Se ha descubierto que la velocidad afecta negativamente a la estabilidad durante el vuelo. Los KE más rápidos son más imprecisos a larga distancia, pero más potentes. Los norteamericanos han logrado que su M829A3 de uranio empobrecido viaje a la relativamente baja velocidad de 1.555 metros por segundo, creando un proyectil de trayectoria muy estable.

Contrario a lo que se puede pensar este tipo de munición nunca rebota en el blindaje. Su potencia es tan elevada que aunque impacte en ángulos obtusos penetra igualmente el metal. Los últimos blindajes compuestos están diseñados para favorecer la ruptura del proyectil antes de que toda su masa destruya el blindado, aunque solo el grosor de los mismos puede salvar a la tripulación.

Para combatir blancos menos resistentes, como transportes de tropas o tanques más anticuados, usan munición anticarro de alto poder explosivo HEAT. Se basa en explosivo químico rodeando un cono de cobre con el vértice orientado hacia atrás y la cara plana hacia adelante. Al detonar, el cobre se convierte en una corriente de plasma a altísima temperatura y velocidades del orden de 8 kilómetros por segundo de forma lineal, al fundirse desde el vértice hacia el exterior. La carga es por tanto dirigida solamente hacia el frente y funde el blindaje inyectando el plasma en el interior del vehículo con resultados letales para la tripulación. Los misiles y granadas anticarro entran dentro de esta categoría ya que su funcionamiento es análogo. Existen ojivas HEAT dobles diseñadas para contrarrestar el efecto de los blindajes reactivos. La actualización de estas municiones son los proyectiles MPAT. Son básicamente iguales que el HEAT, solo que pueden incorporar espoletas electrónicas que retardan la explosión de la carga, permitiendo a la ojiva penetrar paredes y detonar tras ellas.

Algunos carros de combate, incluyendo el M551 Sheridan, T-72, T-64, T-80, T-90, T-84 y PT-91 pueden disparar misiles guiados antitanque (ATGM) a través de su cañón o utilizando lanzadores externos. Esta funcionalidad puede prolongar el alcance de combate efectivo del tanque más allá del conseguido con la munición convencional, dependiendo de las capacidades del sistema ATGM. También le proporciona al tanque un arma útil contra blancos lentos aéreos de baja altitud, como helicópteros. Usan el haz de su telémetro láser como guía, aunque otros modelos más antiguos son filoguiados. Mientras vuelan hacia su blanco van desenrollando cable de una bobina y el operador dirige el misil mediante los visores, ajustando su trayectoria.

Actualmente el ejército israelí ha desarrollado su misil LAHAT para las series modernas del Merkava. Los estadounidenses también planean lanzar misiles desde sus M1 pero tienen el inconveniente de que su telémetro láser no fue diseñado para emitir un haz continuo, y tampoco puede realizar constantes mediciones sin quemarse. Por este motivo su interés se basa en desarrollar sofisticadas municiones para el cañón que no implique al láser como guía de misiles. Ello es debido principalmente a que el uso de misiles guiados lo han desviado hacia los helicópteros de ataque, aviación, infantería y blindados ligeros.

Otro tipo de munición más reciente es el tipo HESH. Se basa en una ojiva de explosivo plástico dúctil que se aplasta contra el metal justo antes de explotar. Al hacerlo transmite una fuerte vibración que causa la ruptura del metal por cara interior, lanzando metralla al habitáculo y aniquilando a la tripulación sin necesidad de penetrar el blindaje.

Hay municiones más modernas, como la norteamericana de tipo STAFF (Smart Target Activated Fire and Forget, munición autoguiada de activación inteligente). Este proyectil detona encima del blanco y dispara una carga cinética o hueca contra la parte superior del objetivo, destruyéndolo fácilmente. Consta de un microchip programado en el momento del disparo que calcula, según la distancia del blanco, el momento de la detonación. Al acercarse a la distancia programada un sensor se pone en funcionamiento para detectar el carro enemigo, y detona la carga cuando está justo encima.

La clásica munición HEP también está disponible para combatir tropas u objetivos sin blindaje. La ojiva se compone de explosivo plástico que usa la onda de choque como medio para causar destrucción.

Gracias a las lecciones de los combates urbanos en Irak, se están probando nuevas ojivas contra infantería, las M1028. Estas contienen multitud de bolas de tungsteno, como si fuera un gran cartucho de escopeta. Se dispersan con la distancia, causando graves heridas o la muerte a cuantos estén en su radio de alcance de unos 500 metros. También hay otra variante de esta munición con efectos no letales.

Otro tipo que los norteamericanos están estudiando es munición guiada con alcance superior al visual para su M1A2 SEP, aunque sus características aún no han trascendido. Se prevé un modo de guiado secundario en el cual un soldado de infantería, un blindado de observación o un helicóptero iluminen el objetivo con un láser y el Abrams dispare desde grandes distancias.

El carro de combate principal es uno de los vehículos más blindados de los ejércitos modernos. Su blindaje está diseñado para proteger el vehículo y su tripulación contra una amplia variedad de amenazas. Comúnmente, la protección contra los impactos con penetración cinética disparados por otros tanques es considerada la más importante. Los carros de combate también son vulnerables a munición de uranio empobrecido, misiles y minas anticarro, las bombas de gran tamaño, e impactos directos de artillería, que pueden inutilizarlos o destruirlos y matar a su tripulación.

Los tanques son especialmente vulnerables a amenazas aéreas. La mayoría de los carros de combate principal ofrecen una protección casi completa de la metralla de artillería y armas anticarro pequeñas como las granadas autopropulsadas. La cantidad de blindaje necesaria para proteger contra todo tipo de amenaza concebible desde todos los ángulos sería demasiado pesada e impracticable, por lo que el diseño del blindaje debe buscar un equilibrio correcto entre la protección y el peso.

La mayoría de los vehículos de combate blindados son fabricados con planchas de aleaciones de acero soldadas, o más raramente debido a su coste, formadas en una sola pieza, y en algunos casos aluminio u otras aleaciones ligeras como fibras sintéticas. La efectividad relativa de un determinado blindaje es expresada por la comparación de su resistencia con una plancha de acero laminado homogéneo (RHA o Rolled Homogeneous Armour).
Los carros no están protegidos por un blindaje de espesor uniforme, si no que el grosor depende de la probabilidad de recibir un impacto en cada zona. Por ello, la parte donde habrá un mayor nivel de protección será el mantelete de la torreta. En ella va el armamento, y en la mayor parte de las ocasiones hay que exponer dicha zona al fuego enemigo al disparar. La inclinación del blindaje es variable, aunque todos los diseños modernos la tienen, incluso los modelos con blindajes composite, especialmente difíciles de moldear.

Para aprovechar esto, los carros utilizan todo lo posible la denominada posición de combate o Hull Down (casco abajo); aprovechando la cobertura que ofrece el terreno, como una colina, el conductor debe orientar el frontal hacia la amenaza y avanzar hasta que solo la torreta asome por encima de la cobertura. Dicha posición permite disparar el arma principal exponiendo una menor superficie a los ataques, ya que el casco está protegido tras el obstáculo. También puede adoptar la posición de vigilancia, en la que solo asoman los visores del artillero y comandante y expone aún menos el carro. O la posición oculta en la que no asoma ninguna pieza. La pericia del conductor es vital en la maniobra, ya que debe adoptar la posición de combate lo mejor posible cada vez. Tras el disparo debe hacer retroceder el carro hasta la posición de vigilancia u oculta mientras dure el proceso de carga del arma principal, y repetir el proceso las veces necesarias.

La segunda parte más protegida es el frontal del casco. Dada su posición, el chasis tiene bastante menos blindaje que el frontal de la torreta, pero suele tener una gran inclinación que aumenta el grosor efectivo y aumenta la protección.

Los laterales del casco y la torreta están relativamente poco protegidos, al ser menos probable un impacto. Suelen tener el mismo grosor, el suficiente para ofrecer protección contra armas que tengan poca potencia. Un disparo de un proyectil KE o un misil pesado que alcance dicha zona en perpendicular al plano del blindaje tiene muchas posibilidades de provocar la destrucción del carro.

La parte inferior y el techo tienen una escasa protección, de grosor variable pero en todo caso de unos pocos centímetros, lo que es claramente insuficiente para contrarrestar cualquier tipo de arma anticarro aunque suficiente para proteger de metralla, granadas, artillería o explosiones.

La parte posterior es la menos probable en recibir ataques y por ello consta de un blindaje testimonial capaz de resistir disparos, explosiones no directas, granadas y metralla. Un impacto de cualquier arma anticarro en dicha zona puede destruir fácilmente al tanque más moderno imaginable, alcanzando combustible, municiones o cesta de la torreta. En todo caso la pérdida de movilidad le convierte en un objetivo inmejorable.

En la actualidad, los carros de combate son resistentes a los ataques especializados con misiles. Durante la Segunda Guerra Mundial, los cohetes de la Artillería ganaron una reputación de temibles, especialmente en Francia tras la Batalla de Normandía; los análisis tras la guerra revelaron que muchas bajas eran disparos errados. Los cañones de los tanques disparaban munición perforante como la de 40 mm de los Hurricane. Incluso un cóctel Molotov en la zona del motor. Antes de la Segunda Guerra Mundial, varios diseñadores intentaron inclinar el blindaje en carros de combate experimentales. El éxito más famoso y acertado de esta idea fue el T-34 soviético. Poner en ángulo las planchas de blindaje aumentaba su eficacia contra proyectiles, ya que aumentaba su ancho efectivo perpendicular, e incrementaba la posibilidad de rebotes.

La infantería ligera también puede inmovilizar un carro de combate dañando el tren de rodaje con armas anticarro. Para evitar daños en esas áreas vitales los tanques suelen llevar faldones blindados en los laterales protegiendo la suspensión y las ruedas de carretera. Además ofrecen protección adicional para los laterales del casco, ya que los proyectiles de carga hueca detonan en el faldón, lejos aún del casco. Sin embargo para los KE los faldones no ofrecen más resistencia que el mismo aire.

Las armas que empleaban proyectiles anticarro de alto poder explosivo (HEAT), como el bazooka, fueron una nueva amenaza en la Segunda Guerra Mundial. Estos proyectiles llevaban una ojiva con una carga de alto poder explosivo que causaba grandes daños. A finales del conflicto apareció una verdadera revolución en municiones con la invención del proyectil HEAT de carga hueca.

Esta munición consta de un cono de cobre con la parte plana hacia el frente y el vértice hacia atrás, rodeado de explosivo químico, dejando la parte delantera de la ojiva hueca. Dicho espacio hueco es el necesario para permitir que al impactar sobre el blindaje el explosivo detone y la onda de choque funda el cono de cobre desde el vértice hacia adelante, formando un chorro de plasma dirigido al frente a altísima temperatura y velocidad de hasta 8 kilómetros por segundo que literalmente funde el blindaje y hace un pequeño agujero a través del mismo para inyectar dicho plasma al interior del vehículo, aniquilando a la tripulación.

Incluso los proyectiles HEAT más pequeños perforan varias decenas de centímetros de acero RHA independientemente de la distancia de disparo. Ningún blindaje podía combatir sus efectos hasta que se descubrió por casualidad, mientras se estudiaban los efectos de proyectiles HEAT, que una explosión cercana al punto de impacto podía impedir la formación del letal chorro de gases y cobre incandescente: había nacido el blindaje reactivo o ERA. Un científico alemán descubrió probando cargas HEAT contra tanques rusos que este penetraba el blindaje, pero nunca encontraba rastro del chorro de plasma en el lado opuesto del interior de la torreta. En cambio, observaba que algunas vainas de proyectiles habían estallado. Ello le indujo a pensar que una explosión contribuía a evitar el efecto Munroe de las cargas huecas. Así, el ERA constaba de placas metálicas emparedando explosivo plástico, que detonaba ante impactos de un HEAT y creaba una onda de choque que desviaba la fuerza destructiva. Aunque la protección estaba lejos de ser óptima, se consideró un gran avance ya que añadiendo poco peso se mejoraba de forma drástica la efectividad del blindaje.

Sin embargo los fabricantes de municiones aprendieron la lección y crearon proyectiles HEAT con ojiva doble; al principio del proyectil había una primera carga explosiva que detonaba el ERA, y la segunda carga destruía el carro sin problemas.

Hasta mediados de los sesenta nadie fue capaz de contrarrestar esta potencia destructiva, ya que un blindaje RHA que resistiera un impacto sería tan grueso como poco práctico en virtud de su peso. Así nacieron los blindajes compuestos, de los que el llamado blindaje Combinación K, fue el primero en ser usado en un tanque fabricado en serie, el T-64, que consistía en 2 capas de acero con otra de aluminio. Dicha combinación ofrecía la mejor protección al deflectar fácilmente el chorro de plasma de las cargas huecas. Posteriormente se siguió el desarrollo de estos blindajes, pasando a la utilización de incrustaciones de corodina y cerámicas. En los 80, los M1 americanos y Challenger británicos fueron dotados con blindaje Chobham, que les daba una excelente protección, estando aun por debajo de los compuestos usados por los soviéticos en sus T-80. Sin embargo, con la llegada de los 90, aparecen los nuevos M1 y Challenger, con mejoras en el blindaje mencionado antes, y aún se usa hoy en día en las versiones modernas de estos últimos carros, aunque con profundas y secretas modificaciones. Estos blindajes aumentaban enormemente la protección equivalente RHA de forma que, por ejemplo, el frontal de la torreta del M1A1 ofrecía más de mil milímetros de protección RHA contra proyectiles HEAT, ahora incapaces de destruir el carro incluso con ojivas dobles. El Leclerc francés, Leopard 2 y Merkava son otros tanques equipados con modernos blindajes compuestos, especialmente el Leclerc. Es el más moderno, y su blindaje es ligero y muy resistente.

Sin embargo, el enemigo a batir por los blindajes son los penetradores cinéticos o KE. Son largas barras de aleaciones de metales pesados estabilizadas con aletas que concentran todo su peso y velocidad tras el disparo en un área muy pequeña, de forma que su enorme energía cinética destruye por fuerza bruta el blindaje e introduce restos de metralla en el interior del habitáculo del tanque, que rebotan en las paredes interiores y causan la muerte de los tripulantes. El espesor del blindaje es la única protección ante estos bulldozers voladores, muchos capaces de perforar más de 500 mm de acero RHA a 2000 metros y los más sofisticados de uranio empobrecido superan los 800 mm de penetración en planchas RHA.

Otros proyectiles son más modernos, como las ojivas HESH utilizan explosivos plásticos que se aplastan contra el blindaje del vehículo y detonan, descargando una poderosa onda de choque de tal magnitud y frecuencia que provoca el astillamiento de la cara interior del blindaje, matando a los tripulantes sin necesidad de penetrar el blindaje. Como defensa, aparte del espesor del blindaje, algunos vehículos llevan capas de materiales anti metralla en su interior, como el M1A1 HA que equipa pesadas planchas de uranio empobrecido.

La mayoría de los vehículos blindados llevan lanzagranadas de humo que pueden desplegar rápidamente una cortina de humo para ocultar una retirada de una emboscada o un ataque. La cortina de humo se utiliza muy raramente de forma ofensiva, ya que atacar a través de ella bloquea la visión del atacante y le da al enemigo una indicación temprana del ataque inminente. Las granadas de humo modernas funcionan tanto con luz infrarroja como visible.

Algunas granadas de humo están diseñadas para crear nubes muy densas capaces de bloquear los rayos láser de los designadores de objetivos o telémetros enemigos, además de reducir la visión, disminuir la posibilidad de realizar un disparo efectivo, en especial con armas lentas como los misiles antitanque que requiere que el operador mantenga apuntando al tanque durante un tiempo relativamente largo.

Muchos carros de combate, como el francés Leclerc, utilizan los lanzagranadas para granadas de gas lacrimógeno y granadas de fragmentación antipersonal. Muchos tanques israelíes llevan un pequeño mortero que puede ser utilizado desde el interior de estos.

Antes de la introducción de las imágenes termales, la granada de humo más común era la de fósforo blanco que creaba una cortina de humo muy rápidamente y además era útil como arma incendiaria contra infantería en la zona de la explosión.

Desde la introducción de la termografía, la mayoría de los carros de combate llevan una granada de humo que contiene un compuesto de plástico o goma que arde en pequeños fragmentos proporcionando una ocultación mejor contra los dispositivos termales.

Algunos tanques tienen generadores de humo que pueden crear humo continuamente, en vez de las granadas, instantáneas pero de corta duración. Generalmente los generadores de humo funcionan a base de inyectar combustible al tubo de escape, que quema parcialmente el combustible, pero que deja suficientes partículas sin quemar o parcialmente quemadas para crear una densa cortina de humo.

Los carros de combate modernos se han provistos con otros sistemas de defensa pasivos como dispositivos de alerta de láser, que activan una alarma cuando el tanque es marcado o señalado por un designador o telémetro láser. Otras defensas pasivas incluyen aparatos de alerta de radio, que proporciona un aviso si se apunta al carro de combate con un sistema de radar que suelen ser utilizados en armas antitanque guiadas.

Las contramedidas pasivas, como el sistema ruso "Shtora", intenta interferir en los sistemas de guía de los misiles guiados hostiles.

El blindaje reactivo o ERA ("Explosive Reactive Armor"), es otro tipo importante de protección contra armas antitanque de alto poder explosivo, en la que secciones del blindaje estallan para disipar la fuerza enfocada de la ojiva de carga dirigida. El blindaje reactivo es añadido en la parte externa del tanque, en forma de ladrillos.

Los sistemas de protección activos (APS) van un paso más allá del blindaje reactivo. Un APS utiliza el radar u otra tecnología de detección para reaccionar automáticamente al fuego hostil. Cuando el sistema detecta fuego hostil hacia el tanque, calcula una resolución de fuego y dirige un proyectil explosivo para interceptar o interrumpir el ataque a unos cuantos metros del blanco.

Un tanque está generalmente en su estado más seguro, cuando el comandante está en su posición personal insegura, de pie en la torreta, sacando el cuerpo por la escotilla, con la única protección de su casco y chaleco antibalas. En esta posición alta, el comandante puede ver alrededor del vehículo sin restricciones, y tiene las mayores oportunidades de observar operaciones antitanque enemigas u obstáculos naturales y artificiales que podría inmovilizar o desacelerar al tanque.

Los periscopios y otros sistemas de visión del carro de combate da un campo de visión reducido a pesar de los constantes avances en óptica y electrónica. De este modo, cuando un carro de combate avanza por territorio hostil con las escotillas cerradas, el comandante y su tripulación se encuentran personalmente más seguros, pero el carro de combate en su totalidad está expuesto al peligro debido a la reducción extrema de la visibilidad.

Hay esencialmente tres aspectos principales de la movilidad a considerar, la movilidad básica del carro de combate como su velocidad a través de terrenos, la capacidad de sobrepasar obstáculos y su movilidad total en el campo de batalla como su autonomía, los puentes que puede cruzar o que vehículos de transporte puede llevarlo. Recibe también el nombre de "agilidad" por parte de la tripulación y diseñadores de los blindados.

La movilidad de un carro de combate puede dividirse en tres aspectos:


Un carro de combate principal está diseñado para ser muy maniobrable y abordar la mayoría de tipos de terreno. Sus orugas anchas reparten el peso del vehículo en un área grande, resultando una presión sobre el terreno que puede llegar a ser menor que la presión de un pie humano. Los tipos de terrenos que plantean un problema son generalmente terrenos muy blandos como pantanos, o terreno rocoso con grandes cantos rodados dispersos. En un terreno normal, un tanque puede alcanzar una velocidad de 30 a 50 km/h. La velocidad en carretera puede llegar a los 90 km/h por un periodo de tiempo no muy prolongado.

La logística de poder llegar desde un punto A hasta un punto B no siempre es sencilla. En teoría, o durante una prueba de conducción de algunas horas, un carro de combate ofrece mejor rendimiento en terrenos distintos de la carretera que cualquier otro vehículo de combate de ruedas. En carretera, el tanque más rápido no es mucho más lento que el diseño medio de un vehículo de combate con ruedas.

Sin embargo, en la práctica, el mayor peso del carro de combate combinado con la relativa debilidad de las partes de la cadena de oruga hace que la velocidad máxima en carretera sea realmente momentánea antes de producir algún fallo mecánico. Aunque la velocidad máxima fuera de carretera es menor, no se puede mantener continuamente, debido a la variedad e imprevisión del terreno, excepto en casos como llanuras y desiertos arenosos.

Ya que un tanque inmovilizado es un blanco fácil para morteros, artillería y unidades especializadas anticarro, se mantiene una velocidad mínima, y cuando es posible se traslada los tanques en trenes o transportes en vez de emplear sus motores. Invariablemente, los carros de combate son trasladados en vagones en cualquier país con una infraestructura ferroviaria, ya que ningún ejército tiene suficientes transportes para llevar todos sus tanques. El planeamiento de las cargas y descargas es un trabajo crucial, y los puentes y depósitos ferroviarios son objetivos primarios para las fuerzas enemigas para retrasar el avance.

La velocidad media de una unidad de carros de combate en países o regiones sin infraestructura ferroviaria o con pocas carreteras en buen estado, o carreteras con minas o emboscadas frecuentes, es comparable a la de una persona a caballo o en bicicleta. Las paradas frecuentes se deben planear para realizar mantenimiento preventivo y verificaciones para evitar interrupciones durante el combate. Además se realizan detenciones tácticas para que la infantería o las unidades aéreas puedan explorar en busca de presencia de grupos anticarro enemigos.

Otra cuestión sobre la movilidad es la de conseguir llevar el carro de combate al teatro de operaciones. Los carros de combate, especialmente los carros de combate principal, son extremadamente pesados, lo que dificulta que puedan ser transportados por aire. Utilizando medios de transporte por tierra y mar lentos hace que los tanques sean un problema para ser utilizados en fuerzas de reacción rápida.

Algunos vehículos blindados utilizan ruedas en lugar de orugas para aumentar la velocidad y reducir las necesidades de mantenimiento. Estos vehículos carecen de la superioridad móvil de los vehículos a tracción de orugas en terrenos difíciles, pero son más apropiados para fuerzas de reacción rápida ya que incrementa la velocidad estratégica.

Para la mayoría de los carros de combate, las operaciones acuáticas se reducen al vadeo. La profundidad del vadeo está limitada generalmente a la altura de la toma de aire del motor, y en un grado inferior, a la posición del conductor. La profundidad de vadeo típica para tanques de combate principal es de 900 y 1200 milímetros.

Con preparación algunos tanques pueden vadear aguas considerablemente más profundas. Los tanques Leopard 1 y Leopard 2 como todos los tanques modernos cuando son equipados apropiadamente con equipo de respiración o esnorquel. Este tubo, formado por anillos, se conecta a la escotilla del comandante y proporciona aire y la posibilidad de una ruta de salida de escape. La altura de este tubo puede alcanzar los tres metros.

Algunos tanques rusos también pueden realizar este tipo de operaciones. A diferencia del Leopard, el esnorquel ruso sólo tiene un diámetro de algunos centímetros por lo que no puede funcionar como vía de escape. La longitud del esnorquel ruso suele ser de unos dos metros.

Este tipo de vadeos requiere una preparación cuidadosa del tanque cerrando las entradas y salidas del vehículo. La tripulación suele tener una reacción negativa hacia los vadeos profundos. Sin embargo, si está planeado y ejecutado correctamente, este tipo de acciones añade una considerable oportunidad para la sorpresa y la flexibilidad en operaciones de travesías por aguas.

Algunos carros ligeros como el PT-76 son anfibios, impulsados en el agua generalmente por sus orugas o hidrojets.

En la Segunda Guerra Mundial, el carro M4 Sherman fue convertido a anfibio añadiéndole una cubierta de goma para proporcionar cierta flotabilidad. Fue denominado "Sherman DD" y utilizado durante el Día D para proporcionar apoyo de fuego en las playas de los desembarcos iniciales. Los Sherman DD no podían disparar cuando estaban flotando, pues la cubierta de goma estaba por encima del cañón. Unos cuantos de estos carros se hundieron debido al mal tiempo, aunque aquellos que llegaron a la playa sirvieron de importante apoyo durante las primeras horas críticas.

Otro proyecto de carro "anfibio", fue el llamado Panzer III "Tauchpanzer", que estaba diseñado para ser lanzado desde buques de desembarco e ir hacia la costa dirigidos desde otros buques. A diferencia del Sherman anfibio, estos Panzer III no estaban pensados para flotar, sino para ir bajo el agua, debido a unas cubiertas de protección alrededor de la torreta. Estaba pensado utilizar estos tanques en la operación León Marino (invasión de Gran Bretaña por parte de Alemania), pero finalmente la operación se canceló. Posteriormente demostraron su eficacia cruzando los ríos soviéticos que el resto de vehículos eran incapaces de cruzar.

La planta motriz del carro de combate proporciona la energía para el movimiento del vehículo y de otros sistemas, como la rotación de la torreta o energía eléctrica para un radio. Los tanques de la Primera Guerra Mundial utilizaban generalmente motores de gasolina, aunque algunos modelos utilizaban un sistema mixto de motor eléctrico y de gasolina.

Durante la Segunda Guerra Mundial había diferentes tipos de motores, muchos eran adaptaciones de motores de aviones. En la Guerra Fría, los tanques cambiaron a un motor diésel, y a comienzos de los años 1970 empezaron la llegada de las turbinas de gas.

El peso y tipo de la planta motriz, influenciados por su transmisión y tren de potencia, determina esencialmente como de rápido y maniobrable será el carro de combate, pero el terreno limita efectivamente la velocidad máxima de los tanques debido al desgaste y tensión de la suspensión y la tripulación.

La mayoría de los carros de combate modernos usan un motor diésel por razones económicas y tácticas. Son muy robustos y fiables, además de ofrecer un consumo razonable y fácil mantenimiento. Suelen tener 10 o 12 cilindros y ayudarse de turbocompresores, llegando a alcanzar los 1500 caballos de vapor de potencia.
Otra ventaja es la poca inflamabilidad del combustible, lo que ofrece una evidente ventaja ante un eventual impacto.

El depósito de combustible suele estar en la parte posterior (en el Merkava está delante) y contener 1000 litros o más. En ocasiones el combustible se guarda en depósitos externos e incluso si se necesita una mayor autonomía en un pequeño remolque unido a la parte posterior, que puede ser separado durante el combate. La mayoría de motores modernos suelen ser policarburantes y pueden funcionar con gasóleo, gasolina y otros combustibles similares.

Los motores de turbina de gas son usados por muy pocos carros, como las series M1 Abrams y el T-80 ruso.

Sus mayores ventajas es que son comparativamente mucho más ligeros y compactos que motores diésel de potencia similar. El Abrams rinde 1500 caballos de vapor en una planta motriz que se puede cambiar en menos de media hora. Además permiten intensas aceleraciones y una disponibilidad de potencia inmediata, además de una gran fiabilidad. Otra característica interesante es su baja emisión de ruido. Contrariamente a lo que se piensa, las turbinas de gas son muy silenciosas. Emiten un sonido agudo de alta frecuencia que no se distingue en la distancia, a diferencia del sonido grave y baja frecuencia de los ruidosos motores diésel. Esto les da una evidente ventaja táctica frente a estos, al poder acercarse furtivamente al enemigo. Cuando el M1A1 operaba en Europa como carro de entrenamiento, los alemanes lo apodaron "la muerte susurrante".

Como contrapartida son motores con un altísimo consumo de combustible, ya que incluso a régimen de ralentí giran a miles de revoluciones por minuto. Vigilar una zona en posición de combate
con el motor encendido se considera un derroche de combustible aunque en condiciones de posible contacto enemigo no se apaga por motivos de seguridad. Como curiosidad, un M1 Abrams consume aproximadamente 40 litros de combustible durante el proceso de arranque de la turbina ya que para acelerar su puesta en marcha usa todos los inyectores al máximo. Afortunadamente durante el uso normal su consumo disminuye.
Presenta pues grandes problemas logísticos ya que cerca de los tanques tendrá que haber unidades de repostaje incluso en condiciones de combate. El consumo es tan crítico que para no agotar las baterías del carro ni el combustible manteniendo el motor encendido, se han diseñado módulos de potencia auxiliar con pequeños motores de explosión, que generan la electricidad suficiente para mantener los sistemas electrónicos sin baterías ni la turbina.
Por otro lado requiere un tiempo para entrar en régimen de funcionamiento antes de estar en condiciones de mover al tanque, lo que puede ser inconveniente ante ataques por sorpresa de artillería o situaciones similares.

La marca termal de una turbina de gas es mayor que la de un motor diésel, fundamentalmente debido al chorro de gases de escape que expulsa continuamente.

La turbina es más fiable y fácil de mantener que un motor de pistones, ya que tiene una construcción más sencilla con pocas piezas móviles. En la práctica, sin embargo, estas piezas experimentan un desgaste mayor debido a que sus velocidades de trabajo son muy altas.

La turbina es muy sensible al polvo y la arena fina debido a su gran consumo de aire y a la necesidad de que esté lo más limpio posible, para evitar la entrada de suciedad en la cámara de combustión, o abrasiones en los álabes de la turbina. En operaciones en desiertos deben utilizar filtros especiales y cambiarlos varias veces al día. Si el filtro falla o se coloca mal podrían penetrar objetos o metralla y dañar el motor. Aunque los motores de pistones también necesiten filtros, estos son más resistentes y duraderos.

Los motores de turbina tienen un problema táctico adicional, ya que al expulsar el chorro de gases por la parte trasera no permite a la infantería avanzar cobijándose tras el vehículo, lo que supone un problema importante en los combates urbanos.

Los carros de combate inmóviles pueden ser bien camuflados en zonas arboladas o bosques donde hay una cobertura natural, haciendo más difícil la detección y ataque desde el aire. Por el contrario, en zonas abiertas es muy difícil ocultar un tanque. En ambos casos, cuando el tanque pone en funcionamiento su motor o empieza a moverse puede ser descubierto con mayor facilidad debido al ruido y calor que genera su motor. Las marcas de las orugas que deja el carro de combate en el terreno pueden ser observadas desde el cielo, y el movimiento en desiertos crea nubes de polvo fáciles de localizar.

Un tanque detenido que acaba de apagar su motor tiene una marca de calor considerable. Incluso si el tanque está oculto detrás de una colina, es posible que sea detectado por un operador experto que descubra la columna de aire caliente encima del tanque. Este riesgo puede ser reducido utilizando materiales térmicos que reduce la radiación de calor. Algunas redes de camuflaje son fabricadas con materiales que distribuye el calor de forma irregular, lo que reduce la "regularidad" de la traza térmica del tanque, también existen verdaderas vestimentas que cubren a los tanques en toda su superficie incluido el cañón que permiten disminuir su firma infrarroja.

El motor diésel o la turbina de gas que impulsa al carro de combate tiene una potencia comparable a la de una locomotora diésel. El ruido generado por un único tanque se puede oír a grandes distancias. Cuando un tanque pone en funcionamiento su motor estando detenido la tierra de su alrededor comienza a temblar. En movimiento, estas vibraciones aumentan. Las marcas acústicas y sísmicas entre los motores diésel son similares; en las turbinas de gas, la marca acústica es mayor debido a su sonido de alta frecuencia generado que le hace más distinguible de los otros ruidos.

La potencia de salida de los motores de los tanques modernos, generalmente más de 750 kW o 1000 CV asegura que produzcan una traza térmica distintiva. La masa compacta de metal del casco del tanque disipa el calor dejando una marca precisa. Un tanque en movimiento es un objetivo fácil de detectar con escáneres infrarrojos.

Hacer que un tanque se ponga en movimiento demostró ser importante durante la Guerra de Kosovo en 1999. Durante las primeras semanas del conflicto, las salidas aéreas de la OTAN eran ineficaces para destruir tanques serbios. Esto cambió cuando el Ejército de Liberación de Kosovo se enfrentó a los tanques. Aunque el ELK tenía pocas posibilidades de destruir estos tanques, su propósito era hacer que los blindados se pusieran en movimiento para que fuesen más fáciles de identificar y destruir por las fuerzas aéreas de la OTAN.

El mando y coordinación de una organización de blindados en el campo de batalla ha estado siempre expuesto a problemas particulares. Debido al aislamiento de las unidades pequeñas, vehículos individuales, e incluso la tripulación del tanque se han tomado acuerdos especiales. Los cascos blindados, el ruido del motor, el terreno, el polvo y el humo, y la necesidad de operar con la escotilla cerrada son los principales problemas de las comunicaciones.

El comandante debe ordenar cada acción de la tripulación, movimiento y fuego. En los primeros tanques, la tarea del comandante estaba obstaculizada por la necesidad de tener que cargar o disparar el cañón principal. En muchos vehículos blindados de combate, incluso actuales, el comandante trasmite las órdenes de movimiento al conductor dándole con el pie en los hombros y la espalda. Los vehículos modernos suelen llevar un intercomunicador, permitiendo que todos los tripulantes puedan hablar entre sí, y utilizar el equipo de radio. Algunos tanques tienen un intercomunicador externo en la parte posterior, para que la infantería pueda hablar con la tripulación.

En las primeras operaciones con tanques, las comunicaciones entre los miembros de una compañía de blindados se realizaban utilizando señales manuales o banderolas, y en algunas situaciones, los tripulantes debían dejar su tanque y acercarse al otro. En la Primera Guerra Mundial, los informes de situación eran enviados a los centros de mando lanzando palomas mensajeras. Las señales con bengalas, humo, movimiento y el disparo de las armas eran utilizados por las tripulaciones veteranas para coordinar sus tácticas.

Entre 1930 y 1950, la mayoría de las naciones equiparon a sus fuerzas blindadas con radios, pero las señales visuales se seguían utilizando. Un tanque moderno es equipado generalmente con un equipo de radio que le permite comunicarse con una red de radios de una compañía o batallón, y posiblemente con una red de mayor escala, para coordinarse con los otros ejércitos. Los tanques de los comandantes de la compañía o batallón suele llevar una radio adicional.

La mayoría de las fuerzas blindadas funcionan con el comandante de la tripulación, y posiblemente otros miembros, con la escotilla abierta, durante el mejor estado de alerta. Cuando hay fuego enemigo, o condiciones potenciales de ABQ, la tripulación cierra las escotillas y sólo pueden ver el campo de batalla a través de visores y periscopios, reduciendo seriamente su capacidad de encontrar blancos y percibir peligros.

Desde los años 1960, el comandante de un tanque ha tenido equipo cada vez más sofisticado para la adquisición de blanco. En un tanque de combate principal, el comandante tiene visores panorámicos, con equipo de visión nocturna, que le permite asignar uno o más blancos, mientras que el artillero se enfrenta a otro. Los sistemas más avanzados permiten al comandante tomar el control de la torreta y dispara el cañón principal en caso de emergencia.

Los desarrollos recientes en equipamiento han mejorado el control de fuego, con el telémetro láser, los datos por GPS y las comunicaciones digitales.

En un principio, se clasifican por su peso, así aparecen los tanques ligeros, medios y pesados. Luego aparecerían nuevos tipos, pues los tanques y otros vehículos motorizados se blindan, se arman con orugas y tienen armamento. Así aparecen tanques especializados en el arma de ingenieros (carros puente, carros levantaminas), zapadores, mando, telecomunicaciones, etc. También se podrían considerar como tanques a la artillería autopropulsada y a los cazacarros y antiaéreos. Algunos vehículos de transporte de infantería o de tropa (VTT) actuales pueden considerarse otro tipo de tanques, a pesar de ser carros de combate cuya función principal es el transporte de elementos al campo de batalla.

Mientras que el carro de combate es un arma poderosa en el campo de batalla (aunque no en la guerra urbana, como demostró la batalla de Stalingrado), no es invulnerable. De hecho, esta superioridad del tanque ha sido la razón para centrarse en la mejora de armas anticarro. Con la llegada de los helicópteros anticarro y su posibilidad de impactar en las zonas altas menos protegidas de los blindados, se ha dicho que el tanque estaba obsoleto. Esto parece una afirmación prematura pues no ha habido combates destacables entre ambos sistemas con fuerzas similares, aunque muchas voces (especialmente de los que ceden fondos al ejército) afirman con severidad que los tanques son armas demasiado caras, pesadas, logísticamente poco versátiles. Actualmente las batallas en campo abierto comparables a las de la Guerra del Golfo serán cada vez más improbables, ya no será necesaria la capacidad de lucha "stand off" con visores y cañones de largo alcance, que practicaron ingleses y estadounidenses con los iraquíes en la primera Guerra del Golfo.
La tendencia observable se dirige hacia combates a corto alcance, incluso en entornos urbanos. Ahí la vulnerabilidad de los carros es especialmente patente, ya que están diseñados específicamente para luchar contra otros tanques, debido a que en la Segunda Guerra Mundial los tanques antitanque eran más rentables que los antiinfantería, por lo que se desarrollaron más. El reparto de blindaje es esclarecedor: un frontal fuertemente blindado, laterales relativamente poco blindados y parte trasera, suelo y techo muy poco blindados, con protección poco más que testimonial.
El mejor ejemplo es la actual situación post-bélica en Irak, donde se están perdiendo más M1 Abrams en entornos urbanos que durante la primera y segunda Guerra del Golfo. El Abrams es un carro de combate formidable, pero sus características de protección, potencia de fuego y movilidad aportan pocas ventajas en combates a corto alcance, donde se le puede atacar desde todos los ángulos posibles y explotar las carencias de protección en partes vitales como el motor, techo o parte inferior. Ventanas, alcantarillas, portales, vehículos... cualquier punto es una fuente potencial de peligro para un blindado en un entorno urbano.

Por ejemplo una mina improvisada (IED; Improvised Explosive Device, en inglés) enterrada en la carretera causó la baja del conductor de un M1A1 Abrams HA, que sin embargo fue capaz de proteger a sus cuatro tripulantes de disparos directos de proyectiles cinéticos de los T-72 e incluso de fuego aliado. También se perdieron varios carros bajo impactos de RPG-7, lanzacohetes anticarro de origen soviético que los insurgentes poseen en grandes cantidades y que pueden ser adquiridos en el mercado negro a un precio sumamente bajo, y destruir sin problemas cualquier carro pesado de varios millones de dólares si impacta en el lugar adecuado. Resumiendo, en combates urbanos están seriamente comprometidas la protección y la movilidad. Un proyectil de carga hueca en el techo podría tener fácilmente fatales consecuencias al menos para la tripulación de la torreta, o si impacta en el casco incendiar el combustible, o averiar el motor. Los militares afirman que un tanque inmóvil es aún mejor que un pato sentado. En cualquier caso quedará fuera de servicio, y es muy probable que de forma permanente.

Aunque se considere que la potencia de fuego de un carro de combate principal como incontestable, en la actualidad la investigación armamentística anticarro ha alcanzado un gran nivel, desde la fabricación de minas inteligentes que se despliegan al detectar la presencia de blindados y atacar desde arriba, municiones sub-calibradas que son o disparadas por la artillería convencional, la portada por un carro de combate, o por la aviación, hasta se ha llegado a la fabricación de misiles guiados por láser pesados de largo alcance ; lo que les hace especialmente peligrosos en entornos urbanos o cerrados, y los de corto alcance; que son transportados por la infantería. 

Estos ligeros ingenios disponen del modo "top attack", donde el proyectil describe una trayectoria balística para alcanzar al blanco en su parte superior (el precursor de esta modalidad fue el AGM 114 "Hellfire", misil anticarro pesado utilizado por el helicóptero de combate Boeing AH-64 Apache. Dentro de su radio de alcance, del orden de 1 o 2 kilómetros, misiles como el extremadamente potente FGM-148 Javelin norteamericano, el Spike israelí, MBT LAW británico entre otros, son capaces de destruir cualquier carro de combate moderno, incluidos los nuevos modelos más sofisticados como el M1A2 Abrams, el Leclerc francés, el Leopard 2A6 o el Merkava Mk4, a los cuales últimamente se les ha equipado con blindajes compuestos y/o añadidos, pero con ciertos puntos débiles como en el techo, la bahía del motor, la unión de la torreta con el casco, y es que proteger dichas zona supondrían aparte de un aumento de peso de dichos blindados hasta niveles inadmisibles, implicarían gastos demasiado onerosos para cualquier ejército de la actualidad. Además, dentro de la doctrina militar moderna ya no se convocan prácticas deleznables como la de hacer obligatorio el sacrificar a la tripulación para "ganar la partida" a una formación rival que se considere amenaza; ya basta que con un misil se dejen dichas consideraciones a un lado, ya que estos pueden causar graves daños que lleguen al grado de inutilizar a los carros de combate para su operación, obviamente bien utilizados.

Dado que la protección pasiva parece haber alcanzado el límite práctico, se avanza hacia blindajes ligeros tipo "SLAT", compuesto de rejillas metálicas que hacen detonar el proyectil de carga hueca antes de tocar el casco, disminuyendo radicalmente su efectividad. Es la puesta al día de las cadenas metálicas que posee por ejemplo el Merkava Mk 3 para proteger la parte posterior de su torreta, y tienen exactamente la misma utilidad. Pero la solución no parece sobrecargar el vehículo con más blindaje, sino eludir el ataque. Bajo esta premisa varios ejércitos se han decidido a diseñar diferentes tipos de protección activa para sus carros: la idea es ""si no puedes sobrevivir a un impacto, intenta evitar que te disparen"".

La protección activa puede intentar confundir al operador atacante. El "Shtora" ruso responde a este fin. Usado en las últimas series T-80 y T-90, se basa en 2 emisores térmicos situados en los extremos del mantelete de la torreta, y dan imágenes falsas al operador que usa sistemas de visión térmica como el FLIR. Aún no se ha probado en combate y está por verse su efectividad contra los modernos sistemas FLIR de 3ª generación occidentales. El inconveniente es que se podría adiestrar a los artilleros para contrarrestar el efecto de interferencia del "Shtora", con lo que parece más una solución de emergencia que algo definitivo.

Otros se basan en cortinas de humo desplegadas automáticamente al detectar la incidencia de un rayo láser guía de misiles en el carro, o la toma de medición de distancia por medio de un telémetro láser balístico de otro tanque. Dicho humo está especialmente diseñado
para impedir la visión con mira diurna y especialmente los sistemas de visión térmica. Impidiendo el haz guía del misil, o el láser para tomar la distancia, los ordenadores de tiro no pueden calcular la solución de disparo y se tienen más posibilidades de evitar un impacto que muy probablemente sería fatal. El Leclerc francés está equipado con este tipo de defensa activa, denominada Galix. En el T-90 ruso se está investigando un sistema homólogo.

Otros sistemas de protección activa están basados en radares milimétricos que detectan al misil o cohete atacante, calculan el tiempo de impacto y despliegan en el momento oportuno un sistema de contramedidas explosivas que destruye o desvía al misil en pleno vuelo, escasos metros antes de alcanzar su objetivo. La utilidad de estos sistemas está siendo probada actualmente por norteamericanos, rusos e israelíes en sus modelos M1A2, Merkava Mk4 y T-90. Por supuesto estos sistemas ofrecen nula protección frente a proyectiles penetradores cinéticos de alta velocidad (la composición y especialmente el grosor del blindaje es lo único que puede detenerlos), pero parecen especialmente efectivos con misiles.

Una máxima militar indica que no se puede atacar lo que no se puede ver. Los estadounidenses parecen especialmente interesados en ella, dado su nivel de inversión en costosas y sofisticadas aeronaves denominadas "furtivas", como el avión de ataque F-117, el bombardero B-2, el helicóptero RAH-66 Comanche —cancelado—, el caza F-22 Raptor, etc.

Camuflar un tanque ante la óptica diurna es relativamente fácil, pero es tarea casi imposible ante la térmica. Por este motivo se estudian pinturas especiales que reducen la firma térmica, de forma que un tanque frío sea poco o nada observable bajo sistemas FLIR. Así se espera conseguir que un artillero no pueda identificar un blanco, o incluso localizarlo si la distancia es suficiente. Impedir la localización por parte de radares milimétricos que equipan los helicópteros de combate modernos es tarea mucho más difícil, aunque con estas pinturas también puede reducirse la traza observable para el operador del radar.

De todas formas y a pesar de tanto avance los carros pesados están llamados a dejar de ser reyes del campo de batalla, al considerarse cada vez menos necesarios, caros de mantener y que presentan problemas logísticos preocupantes. El objetivo de tantas investigaciones apunta a un carro ligero, incluso con neumáticos en vez de orugas, con sofisticadas defensas activas y armado con misiles. Este parece definitivamente el sistema que será utilizado por los ejércitos en el futuro. Tendrá multitud de versiones, como el CV90 sueco o el Pizarro español, y por su ligereza será mucho más móvil.

El tanque es aún vulnerable a la infantería, especialmente en terreno cerrado y áreas urbanas. El blindaje y la movilidad de los tanques son ventajas notables, pero también los hacen pesados y ruidosos. Esto puede darle la iniciativa a la infantería enemiga, permitiéndoles detectarlos, rastrear y evitar los tanques hasta que puedan realizar un contraataque. Las tácticas con blindados han insistido en utilizar apoyo de infantería desde las derrotas de los tanques pesados en la Segunda Guerra Mundial.

Para las tropas veteranas, es relativamente fácil que un soldado se acerque al tanque, especialmente cuando estos tienen las escotillas cerradas, debido a la limitada visión de la tripulación del carro. Si la escotilla está abierta y un miembro de la tripulación asoma su cabeza y parte del cuerpo, puede recibir un disparo.

Una vez que un soldado está cerca del tanque, no puede ser apuntando por el cañón principal o la ametralladora coaxial. Cuando los tanques están en grupos éste es un problema menor, ya que pueden comunicarse con los tanques vecinos para defenderles utilizando sus ametralladoras y armas ligeras contra el soldado sin dañar el tanque.

Mientras que la mayoría de las armas de infantería antitanque como cohetes, misiles y granadas, éstas pueden penetrar en las zonas menos blindadas y realizar daños en la transmisión para inmovilizar al tanque. Los tanques también son vulnerables a las minas antitanque colocadas a mano.

Un clásico ejemplo de cohete anticarro es la familia RPG de origen soviético. Se han mostrado muy efectivos y han sido extensamente usados en infinidad de conflictos. La última versión, el RPG-29, durante el último conflicto armado en el Líbano ha demostrado capacidad para destruir el más protegido de los blindados, el Merkava.

Además, en áreas urbanizadas, el carro de combate es muy vulnerable a ser atacado desde zonas altas y, a veces, zonas bajas, recibiendo impactos en las partes menos protegidas.

Los proyectiles convencionales de la artillería no son efectivos contra tanques, pues el blindaje puede soportar estos impactos excepto el impacto directo de un proyectil suficientemente poderoso. Incluso si el proyectil no penetra el blindaje, aún puede inhabilitar al tanque debido al golpe.

Sin embargo, en los últimos treinta años, se ha desarrollado una amplia variedad de proyectiles antitanques, como los guiados por láser (CLGP) que garantizan virtualmente un impacto en la zona alta del blindaje.

Existen formas para intentar neutralizar o destruir un tanque como lanzando una gran cantidad de granadas del tipo HEAT o HEDP con la posibilidad de alcanzar al carro de combate, que recibirá daño ya que impactarán en la parte superior del chasis. Otra forma es dispersar una cantidad de pequeñas minas antitanque, que probablemente no penetrará el blindaje, pero puede dañar las orugas y dejar el tanque inmóvil.

Estos tipos de munición suelen ser disparados por artillería de calibres medianos, de 152 o 155 mm. También se han desarrollado morteros de calibres grandes (81 mm y mayores) con munición guiada interna y externamente.

Una de las mayores amenazas para el tanque actualmente es el helicóptero de ataque, armado con misiles antitanque de largo alcance, cohetes y cañones automáticos o de cadena.

El helicóptero puede colocarse en una posición donde no sea fácil de ver desde un tanque, y después atacar desde cualquier punto. La movilidad de estos aparatos es su mayor ventaja frente a la limitada visión que ofrecen los tanques.

El arma antitanque por excelencia de los helicópteros son los misiles guiados, la mayoría de los cuales con suficiente autonomía como para ser disparados desde más allá del alcance del objetivo terrestre. Esto sin embargo puede cambiar ante el inminente desarrollo de nuevos proyectiles anti-helicóptero que pueden ser disparadas desde el cañón principal. Las series T modernas de tanques rusos poseen el AT-11 Sniper, un misil de largo alcance con capacidad de atacar objetivos en vuelo bajo y despacio, como un helicóptero en combate.

Armados con cohetes, pueden causar daños suficientes como para comprometer la funcionalidad del carro aunque no lo destruyan. Del mismo modo los potentes cañones automáticos de 20 o 30 mm pueden causar daños indirectos similares, y permiten atacar zonas vulnerables como el techo si las condiciones del disparo lo permiten.

Los carros de combate siguen siendo vulnerables a las minas antitanque. Estas tienen la principal ventaja de su bajísimo coste y fácil ocultación. Además son especialmente peligrosas, al atacar una de las zonas menos blindadas. Suelen ser letales para blindados ligeros y transportes de tropas, y como poco causan la inmovilización de un carro pesado.

Recientemente existen modelos de minas anticarro activadas por sensores magnéticos que detectan la presencia de blindados, capaces incluso de disparar una carga portadora de sub-munición que ataca al tanque desde arriba.

Las minas son y seguirán siendo grandes enemigas de los ingenios blindados, ya que la rotura de las orugas supone, en un carro pesado, levantar la torreta, levantar el casco, reparar las ruedas de carretera e instalar orugas nuevas.

Muchos aviones de ataque a tierra han sido específicamente construidos para el apoyo aéreo cercano, como el Fairchild-Republic A-10 Thunderbolt II y el Sukhoi Su-25, que incluye la destrucción de tanques. Estos aviones pueden utilizar armas similares a los helicópteros, además de bombas de caída libre o guiadas por láser.

Existe mucha especulación sobre cómo los carros de combate evolucionarán en los conflictos actuales. Las investigaciones apuntan a hacer el tanque invisible al radar adaptando las tecnologías furtivas creadas originalmente para la aviación. También se investiga nuevos sistemas de propulsión y blindajes.

Si los diseños de tanques cambian a motores eléctricos como los utilizados en equipos pesados de construcción, en lugar de la transmisión directa, o utilizan armas del tipo "railgun", como se está estudiando en barcos, seguirá habiendo la necesidad de una mejor planta motriz. La turbina de gas y el motor diésel sirve para las necesidades actuales, pero es posible que otros tipos de motor experimentales sirvieran.





</doc>
<doc id="11631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11631" title="Cañón">
Cañón

La palabra cañón puede referirse a:


</doc>
<doc id="11633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11633" title="Ametralladora">
Ametralladora

Una ametralladora es un arma de fuego automática diseñada para disparar una gran cantidad de munición a partir de un cargador o una cinta de municiones, que normalmente en un lapso breve y de forma sostenida puede disparar cientos de balas por minuto, debido a su "mecanismo de disparo automático", e impactando en un determinado campo de tiro. Las ametralladoras generalmente son pesadas, voluminosas y están montadas sobre un afuste. El uso moderno de esta palabra se refiere a las ametralladoras automáticas, que fueron precedidas por las ametralladoras manuales con algunos detalles automáticos.

La idea de un arma de fuego que disparara de forma repetitiva hunde sus raíces en la primera generación de armas de fuego maduras, a comienzos del siglo XVI. Sin embargo, habrá que esperar hasta la mejora de la metalurgia para que surgieran los primeros modelos de fuego repetitivo con las "Mitrailleuse" francesas, armas de apoyo construidas a partir de la superposición de cañones de fusil que se cargaban por la recámara y que se podían disparar en sucesión, sembrando de metralla ("mitraille") el arco de fuego del arma. Su uso en combate en la guerra franco-prusiana no dio resultados concluyentes, sobre todo comparada con las piezas de artillería de retrocarga prusianas, íntegramente forjadas en acero y de un efecto netamente superior.

La primera arma automática eficaz fue la ametralladora Gatling, con media docena o más de cañones de fusil dispuestos en posición circular alrededor de un eje y alimentados por un cargador vertical o cilíndrico y accionada por medio de una manivela. Si bien al principio conservaba la configuración de pieza de artillería, montada sobre una cureña como la de los cañones de la época, su perfeccionamiento la fue aligerando hasta permitir el transporte por una sola bestia de carga. Su efecto en conflictos coloniales fue un claro indicador de los cambios que las sucesivas generaciones de ametralladoras iban a producir en el campo de batalla. El freno a la evolución de la ametralladora pasó a ser la mentalidad de los oficiales de los ejércitos occidentales, que la entendían sólo como un arma apropiada para guerras coloniales, pero inapropiada en un campo de batalla europeo.

En 1884 aparece la primera ametralladora auténtica, la Maxim inventada por el estadounidense nacionalizado británico Hiram Maxim, que utilizaba la presión de salida de los gases de disparo para provocar el retroceso del cañón, la apertura del cerrojo, la expulsión del casquillo y la alimentación con otro nuevo cartucho obtenido de una cinta en el lateral del arma. Cuando el káiser Guillermo II presenció dichas demostraciones, dijo al respecto de la creación de Maxim: «Esta es el arma, no hay nada parecido».

Maxim realizó demostraciones por toda Europa y su ametralladora fue adoptada por la mayoría de los ejércitos del continente. En 1885, el diseñador, inventor y fabricante John Browning presenta en los Estados Unidos un modelo de ametralladora accionado por el gas que se recoge del cañón a través de un émbolo dentro de un tubo conectado al cañón del arma, sistema adoptado después para los fusiles semiautomáticos y de asalto.

En 1917, Browning saca su modelo más famoso, la M1917, que sigue siendo empleado en la actualidad y que funciona por el retroceso del cañón. Las Browning fueron adoptadas por el Ejército estadounidense y posteriormente en muchos otros países de la OTAN, cambiando sus calibres con el tiempo.

Su aparición cambió decisivamente el sistema de combatir, que no había sufrido grandes evoluciones desde la época napoleónica, y junto a la artillería, obligó al uso de trincheras y convirtió la guerra en líneas estáticas desde las que se lanzaban asaltos masivos de infantería contra las líneas enemigas, que normalmente acababan en masacres inútiles.

Como respuesta a la ametralladora aparecieron el tanque para asaltar las líneas defendidas por ametralladoras y las primeras soluciones que permiten a la infantería llevar armas automáticas para el asalto, como el subfusil o las primeras ametralladoras ligeras.

Durante la Primera Guerra Mundial, las ametralladoras eran armas pesadas, montadas sobre un trípode o un afuste con ruedas al estilo de un pequeño cañón. Para resistir las ráfagas continuas sin quedar inoperativas, los cañones estaban rodeados por una camisa de enfriamiento que era llenada con agua para enfriar el arma.

Las ametralladoras ligeras de la Primera Guerra Mundial y el período de entreguerras son en apariencia grandes fusiles diseñados para tiro automático como apoyo al pelotón de fusileros tradicional. Armas como la estadounidense BAR (Browning Automatic Rifle) empleada en las dos guerras mundiales o la inglesa Bren, usada en la Segunda Guerra Mundial, entran dentro de esta categoría. Normalmente se alimentan mediante cargadores o tambores de 30 a 100 cartuchos y disponen de un pequeño bípode en el extremo para disparar cómodamente tumbado. El concepto permanece hoy en día, y la mayoría de las ametralladoras actuales de este tipo son fusiles de asalto modificados para dar una mayor duración al cañón, con un bípode y cargadores de más capacidad que los estándares del fusil del que proceden, aunque hay modelos actuales de cinta diseñados expresamente como ametralladoras ligeras, como la FN Minimi belga (utilizada por el ejército estadounidense y muchos países de la OTAN) y la CETME Ameli española.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, los alemanes inventaron a su vez la ametralladora polivalente o media. Esta arma puede actuar como una ametralladora de posición normal, al estilo de la Primera Guerra Mundial, montada en un trípode pesado con miras para actuar hasta 1200 m; o puede ser desmontada, acoplada a un bípode y utilizada en el rol de ametralladora ligera, pero con una potencia muy superior a las concebidas expresamente como tales.

En la Segunda Guerra Mundial, los alemanes emplearon la MG 34 y la MG 42, que es una versión simplificada de la anterior, con la mayor parte de sus piezas hechas de chapa de acero estampada para abaratarla. La MG 42 permanece hasta hoy en día en servicio en la OTAN, en una versión mejorada denominada Rheinmetall MG3. Otros modelos son la M60 estadounidense de la época de la Guerra de Vietnam o la PKM rusa.

En la Segunda Guerra Mundial apareció un tipo de ametralladoras de gran calibre, alcance y capacidad de penetración: las ametralladoras pesadas. Se emplean como armas antiaéreas o para destruir vehículos con poco blindaje o sin él; son capaces de desmembrar a un soldado, por lo que también se usan como ametralladoras de posición y suelen ser elegidas para montarlas en tanques como arma auxiliar, blindados de asalto o helicópteros. Con calibres entre los 12,7 mm (0.50) y 14,5 mm, muchas tienen casi 3000 m de alcance y pueden perforar blindajes ligeros.

Un tipo de arma relacionada con las ametralladoras es el cañón automático, de 20 a 30 mm, montado en torretas, blindados de asalto o en helicópteros y cazas. En ocasiones, es accionado mediante una fuente de energía externa y dispone de múltiples cañones al estilo de las antiguas ametralladoras Gatling para soportar el desgaste y calentamiento al que se ve sometida el arma durante su uso. Este tipo de cañón, que emplea proyectiles con núcleo perforante y velocidad de más de 1.000 m/s, consigue perforar blindajes de más entidad y destrozar vehículos con gran facilidad. Por ejemplo, el cañón automático rotativo GAU-8 de 30 mm que emplea el avión antitanque A-10 Thunderbolt es capaz de perforar el blindaje superior de cualquier tanque o de dañarlo gravemente, provocando heridas a los ocupantes por la metralla.

Las ametralladoras son armas que sufren un fuerte desgaste debido a la gran cantidad de impactos y roces de sus mecanismos y a la erosión y calor que se genera en el cañón. Los cañones no suelen resistir más de unos centenares de disparos continuos sin dilatarse, de forma que se puede llegar a inutilizar temporalmente el arma, por lo que hay que dosificar los disparos en forma de ráfagas con intervalos, y las estrías del cañón se desgastan de tal forma que hay que sustituir todo el cañón cada 10 000 o 15 000 disparos para mantener las características balísticas del arma.




</doc>
<doc id="11634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11634" title="Munición">
Munición

La munición es un objeto sólido a manera de proyectil el cual es acelerado rectilineamente mediante la concentración de energía química que al ser liberada impulsa mecánicamente dicho objeto, siendo rectificado a través de un tubo sólido, con el fin de provocar una lesión o daño deliberado en el o los objetos que se encuentren en la trayectoria recta predispuesta. 

También se le llama así al conjunto de dichos proyectiles usados en armas de fuego. Esto abarca desde las balas de fusil y pistola hasta los perdigones de un cartucho, y los proyectiles de cañones y morteros.

La pólvora es la materia común para impulsar los proyectiles. En la época de los mosquetes y arcabuces, se les introducía la pólvora y la bala en sus cañones; la pólvora debía comprimirse con una baqueta que también se usaba para colocar el taco de papel, y para provocar el disparo se encendía una mecha que tenía el arma. En estas antiguas armas era muy prolongado el tiempo para introducir la munición y el tiempo para dispararla.

En el siglo XVII se inventa el fusil, que no utiliza mecha, sino la llave de pedernal para hacer instantáneo el disparo, y en 1830 esa llave fue sustituida por la llave de percusión, que hizo realizable el disparo al mismo instante de oprimir el disparador. En esa misma época, se hicieron otros avances en los fusiles para lograr mayor alcance mortal y estabilidad en el disparo (véase rayado de ánima).

En la década de 1840 se inventa el fusil de cartucho, que acortó el tiempo para cargar la munición y permitió usar asimismo el fusil en diferentes posiciones. Los cartuchos eran originalmente envueltas de cartón o tela encerada, que contenían una pequeña cantidad de pólvora (llamada "carga de propulsión") y también la bala dentro; algunos se rasgaban al insertarse el cartucho en el fusil. Posteriormente se inventaron cartuchos que ya incluían el cebo, haciendo más breve el tiempo para cargar la munición.

Posteriormente, los cartuchos estaban constituidos como en la actualidad por un cilindro metálico (llamado "vaina" o "casquillo") que contenía la carga dentro, el cebo (ahora llamado "cápsula fulminante") en el centro del "culote" (base de la vaina) y un extremo de la bala embutido en la boca de la vaina.

Los revestimientos y aleaciones de balas comenzaron en la década de 1830 para evitar la deformación de la bala, que provocaba inestabilidad en su trayectoria. La primera aleación fue la de bismuto con plomo, y el primer revestimiento fue el cobre sobre el plomo.

Los calibres de este tipo de munición se expresan en pulgadas; Para armas portátiles en realidad en centésimas o milésimas de pulgada a la derecha del punto (que para un europeo expresaría un "0.." al estilo anglosajón, como el calibre 44 (o.44); es decir, 0,44 pulgadas; o en milímetros, cuando se sigue la tradición europea (9 mm, 7,62 mm) referidos al diámetro del proyectil que es lanzado por la munición ("bala"). Como existen diferentes versiones de un mismo calibre, a veces nos encontramos con diferentes nomenclaturas. El calibre .30 es muy popular en uso militar y caza y tiene varias versiones: .30-06.30-30. En este caso, los guiones denotan el año de invención (1906) o el peso de la pólvora en el cartucho: 30 "grains". Otro estilo para señalar diferentes versiones es indicar el calibre y el fabricante o creador del mismo:.44 Smith & Wesson.338 Winchester Magnum.44 Remington Magnum.375 Holland & Holland. En calibres europeos se indica el ancho del proyectil por el largo del cartucho en milímetros: 9×17 mm o 9×19 mm, por ejemplo.

Los calibres para escopeta emplean un sistema totalmente distinto. Cuando se dice que una escopeta es del calibre 12, por ejemplo, se quiere expresar que con un lingote de plomo de una libra inglesa (453 g) de peso se pueden fundir 12 balas de ese calibre, de tal modo que si en lugar de 12 se obtienen 14, 16 o 20, el tamaño de la bala disminuirá, y lógicamente la boca del cañón de dicha arma también lo hará.

Lo primero es dividir los tipos de munición para armas ligeras en subsónica y supersónica. Las balas de pistola y revólver normalmente tienen una velocidad inferior a la del sonido (340 m/s) o ligeramente superior. Las balas de fusil, ametralladora, etc. superan ampliamente esta velocidad, con velocidades entre 600 y 1000 m/s. Esto es importante porque las balas supersónicas, incluso cuando atraviesan el cuerpo limpiamente, suelen crear daños graves en los órganos que rodean la herida, incluso cuando no los han atravesado físicamente, y provocan la expansión de la herida debido a la conificación que conlleva la velocidad supersónica. De esta forma, es posible causar gran daño con calibres pequeños, como el.223 (5,56 mm) de los fusiles de asalto OTAN frente a calibres "grandes" de pistola, como el.357 o.44, aparentemente más "poderosos". Aun así, las municiones de grueso calibre para pistola (como las antes citadas) pueden igualar o incluso superar ampliamente la letalidad potencial de muchos fusiles, debido a su mayor calibre (superficie de impacto que transmite la energía que se transforma en daños).

El daño potencial de una bala depende de la energía (velocidad y peso) y tamaño de la superficie de impacto (calibre) que la transmita.

La subsónica suele ser inútil contra chalecos antibalas, la supersónica puede incluso atravesar varios chalecos unos sobre otros a un centenar de metros. Normalmente la subsónica tendrá un cuerpo cilíndrico corto terminado en una punta esférica, mientras que la supersónica tendrá un cuerpo alargado y una punta cónica estirada.

Lo siguiente a tener en cuenta es la estructura física de la bala. Teóricamente, solo son aptas para el combate militar balas totalmente envueltas en una envoltura metálica dura de latón y rellenas de plomo o alguna aleación del mismo. Este tipo de munición, muy extendida, se conoce genéricamente por FMJ ("full metal jacket") y tiende a atravesar totalmente el cuerpo. En la práctica tanto en la guerra como por parte de cuerpos policiales y particulares se emplean también municiones modificadas. En muchos países, parte de estas municiones son sólo legales para arma corta o caza con ciertos rifles de gran calibre y baja velocidad, ya que a velocidad subsónica no pueden provocar los destrozos que ocasionarían a supersónica y permiten aumentar lo que se llama el "poder de parada" de un arma, esto es, su capacidad de detener a un individuo o a una especie peligrosa en caso de caza.

Las modificaciones más habituales son eliminar la cubierta dura en el extremo de la bala o truncar el cono o semiesfera de la punta, de manera que queda al descubierto el núcleo blando de la misma (JSP: munición de punta blanda), o incluso hacer un hueco en la punta con un punzón (lo que se denomina JHP: bala de punta hueca), modificaciones muy típicas en ciertas municiones de revólver o pistola. Al entrar en el cuerpo, la bala se aplasta, expandiendo la punta que queda como una especie de champiñón y frenando su penetración rápidamente, por lo que causa heridas no muy profundas pero anchas y tirando literalmente hacia atrás al que la recibe por la cantidad de energía cinética que dispersa en muy poco tiempo. Esto mismo con munición supersónica provocaría que la bala se partiera o doblara y sus fragmentos se dispersaran en el interior del cuerpo, provocando graves lesiones internas. También se puede aplanar la punta y mantener la envoltura integral para conseguir un efecto de dispersión de energía en poco tiempo.

Otro tipo de bala es la perforante, designada internacionalmente para AP (armor piercing). Es una bala externamente similar a la FMJ, pero en el interior del plomo lleva un núcleo de acero endurecido, tungsteno, uranio empobrecido, que al frenarse bruscamente la bala, y por efecto de la energía cinética, rompe la envoltura y puede llegar a perforar el blindaje que detuvo la bala.

Existen balas con la parte posterior rellena de un material inflamable que va dejando un trazo de luz al dispararlas, denominadas balas "trazadoras", y se usan normalmente para comprobar si el apuntado de un arma es correcto. Las balas explosivas o incendiarias solo se emplean excepcionalmente en armas de francotirador de gran calibre para destruir depósitos de materiales o combustible, ya que su manipulación es peligrosa para el que las maneja.

La munición de escopeta consiste en un conjunto de bolas pequeñas de plomo endurecido que pueden ser de pequeño tamaño ("perdigones") para caza menor, formando una nube que hace más fácil dar en el blanco en piezas pequeñas, entre 11 y 5 para caza menor, o puede ser más gruesas, entre 3 y 1, para caza mayor. Existe munición especial para escopeta que permite utilizar escopetas semiautomáticas o de repetición como arma de asalto policial o militar por la potencia que proporciona en un solo disparo, que se considera equivalente a una ráfaga de subfusil.

El cartucho se introduce en la recámara del arma de fuego y al jalar la cola del disparador propiamente dicho, se provoca que se libere un mecanismo interno, el cual libera el martillo que impactará con la parte posterior de la aguja percutora, elemento que al golpear la cápsula fulminante causará la deflagración (explosión con llama a baja velocidad de propagación) de la pólvora, la cual impulsa a la punta (parte superior del cartucho llamado bala, que al separarse de la vaina, toma un movimiento de traslación, rotación, debido al rayado del ánima; nutación, precesión y vectorial,) a liberarse de la vaina, saliendo arrojada fuera del cañón y recorriendo una distancia determinada por la potencia de la carga propulsora (la cual se mide en "granos" que responde a la cantidad de granos de pólvora utilizados, cada "grano" tiene un peso de 64 miligramos).

La munición para artillería puede venir como un único conjunto de proyectil y cartucho con propelente o puede venir por separado para piezas grandes. Los proyectiles artilleros suelen ser de un calibre ligeramente inferior al del tubo y llevar una o varias bandas del calibre correcto, de forma que sólo esas bandas están en contacto con el cañón del arma. En cañones y obuses de campaña podemos encontrar de forma general munición fragmentaria antipersonal y munición de alto poder explosivo (internacionalmente designada por HE "High Explosive").

Los proyectiles son en general de forma cilíndrica alargada y punta cónica. La munición antipersonal y HE lleva la espoleta en la punta, para detonar inmediatamente al tocar el objetivo. Los proyectiles antipersonal tienen una envoltura de acero grueso que suele estar cortado interiormente, o una envoltura delgada recubierta de esferas metálicas por su cara interna, de forma que al detonar el explosivo que lleva en el interior, la carcasa salta despedazada en pequeños fragmentos en todas direcciones. Se emplea para atacar concentraciones de infantería. La munición HE tiene una envoltura metálica fina, la justa para soportar el disparo, y una gran cantidad de explosivo, de manera que al detonar genera una potente onda expansiva capaz de destrozar personal, vehículos o instalaciones en el área de influencia. Si se van a atacar búnkers o posiciones fortificadas con hormigón armado, se puede utilizar munición de demolición, que tiene una envoltura gruesa de acero endurecido, un núcleo de alto poder explosivo y la espoleta en la base del proyectil, de modo que la punta maciza perfora el hormigón y la energía cinética que se acumula provoca la detonación de la espoleta y el proyectil en el interior del hormigón, demoliendo el área circundante.

Los blindados son bastante resistentes a los tipos convencionales de munición artillera, y se han desarrollado una serie de proyectiles especiales para sus propios cañones o para la artillería convencional con el fin de destruirlos.

La munición perforante más primitiva aparece en las Armadas, ya que los buques de guerra fueron los primeros en acorazarse. A un calibre más reducido se adapta en el periodo de entreguerras para la lucha antitanque. Son proyectiles troncónicos de acero con tratamientos especiales que le dan una dureza adicional y que son completamente macizos o lo son en sus 2/3 partes. La eficacia se multiplica si se pone una espoleta en la base del proyectil, con una carga explosiva de alto poder, de forma que cuando el cuerpo macizo atraviesa el blindaje, la base explosiona por la energía cinética acumulada, destruyendo el interior del blindado.

El incremento del grosor de los blindajes y el uso de blindajes en ángulo anulan en gran parte las capacidades de esta munición. Poco antes de la Segunda Guerra Mundial se comienzan a desarrollar "soluciones" para el "problema". Una primera solución es montar sobre la punta perforante una punta prácticamente chata de un material incapaz de perforar el blindaje, como plástico, aluminio e incluso madera. Al tocar una plancha en ángulo, la punta "falsa" se desintegraba, pero hacía que el proyectil encarara con la punta "buena" el blindaje.

Mejorando estas ideas se descubrieron las "posibilidades" de la munición subcalibre o APDS ("Armor Piercing Discarding Sabot"). Este tipo de munición, que se sigue empleando hoy en día, se fabrica insertando un núcleo estrecho y largo de un material muy duro, en su día aceros especiales y actualmente carburo de tungsteno o uranio empobrecido, en un proyectil de material más "blando" (aluminio o similar), con un tercio aproximado del calibre del cañón para el núcleo del proyectil. Se requiere el uso de un cañón capaz de dar una gran velocidad al proyectil, 1000 m/s o más. Al impactar con el blindaje, se desintegra la punta blanda y la punta larga y estrecha impacta en la coraza, empujada por el resto de la envoltura, que por efecto de la energía cinética literalmente se estampa contra el blindaje. El proceso genera un calor intensísimo que derrite el blindaje en ese punto y hace penetrar el núcleo a altísima temperatura en el interior, proyectando por todo el habitáculo fragmentos del blindaje y del propio núcleo desintegrado.

Aunque se sigue usando la munición APDS de forma parecida a la original, tiene ya un descendiente que la supera, la munición APFSDS ("Armor Piercing Fin Stabilized Discarding Sabot") ideada en los años cincuenta. Consiste en un cilindro largo y estrecho (como un dardo), realizado en aleación de tungsteno o uranio empobrecido, con una serie de aletas estabilizadoras y terminado en punta, que va en el interior de un cuerpo de aluminio con la forma de proyectil convencional. Es disparado por el cañón de los tanques a una velocidad entre 1200 y 1700 m/s, y a una distancia determinada, la envoltura se desprende quedando el núcleo estabilizado por las aletas. Al tocar el blindaje, se concentra en una superficie de poquísimos centímetros cuadrados la energía equivalente al impacto de un camión de varias toneladas a gran velocidad. El blindaje se aplasta en la zona y se derrite, generando en el interior una lluvia de material incandescente y fragmentos que aniquila a la tripulación.

Por último quedan los proyectiles HEAT ("High Explosive Anti Tank") que se utilizan también en misiles contracarro, ya que la velocidad y energía de impacto es intrascendente para su efectividad. Empezaron a emplearse en la Segunda Guerra Mundial. Exteriormente pueden parecer iguales a un proyectil artillero convencional, pero en el interior disponen de un fino cono metálico, cuya base está en la base de la punta del proyectil y la punta del cono en la base del proyectil, al igual que la espoleta. El espacio entre el cono y las paredes del proyectil está relleno con explosivo de alto poder. Al tocar la punta del proyectil contra el blindaje, se detona la carga, generando por el cono un chorro de gases a temperaturas de miles de grados, que derrite y desintegra el blindaje en el punto y penetra en el tanque, generando una elevadísima presión en su interior y una lluvia de fragmentos, que mata o provoca gravísimos traumas a la tripulación.

La munición subcalibre es relativamente inofensiva contra vehículos ligeros o no blindados, puesto que se limita a atravesarlos de parte a parte. Si el vehículo blindado tiene una parte del habitáculo en contacto directo con el exterior, la munición HEAT pierde gran parte de su efectividad.




</doc>
<doc id="11635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11635" title="Revólver">
Revólver

El revólver (del inglés "revolver"; "to revolve": "dar vueltas") es un arma de fuego de repetición que se caracteriza por llevar la munición dispuesta en un "tambor" o cilindro, a diferencia de la "pistola", que designa a las armas de fuego cortas semiautomáticas, que suelen llevar la munición alojada en un cargador.
Actualmente las pistolas semiautomáticas han sustituido al revólver en casi todas las actividades correspondientes al uso militar o de fuerzas del orden.

Al compararse las prestaciones de los revólveres con las de las pistolas semiautomáticas, se notan dos grandes desventajas:

Sin embargo, las ventajas del revólver son:


Por sus anteriores ventajas, todavía los prefieren los civiles para la defensa personal, la cacería y el tiro deportivo. Varias fuerzas policiales del mundo todavía utilizan el revólver, pero está en proceso de desuso común por sus desventajas. La única actividad policial en que todavía se mantiene necesario es en el rescate de rehenes, usando calibres muy potentes. No obstante, puede servir como arma reglamentaria auxiliar en caso de que falle el arma principal.

En el siglo XIX existieron varios revólveres primitivos. Elisha Collier creó uno, probablemente en 1814, del que se fabricaron varios en 1819 para las fuerzas armadas británicas de la India. En 1822 se fabricó un número significativo de estos en Londres.

En 1833 el italiano Francesco Antonio Broccu inventó el primer revólver de percusión con tambor de cuatro recámaras y después de dos cañones. En comparación con las armas en uso hasta entonces, tenía un tambor más corto, lo que permitía alinear la recámara cargada con el cañón y el martillo gracias a la rotación alrededor de su eje.
Su revólver fue examinado por el rey Carlos Alberto de Saboya durante su segundo viaje a Cerdeña en 1843. Invitado a Cagliari para mostrar su invento y explicar cómo funcionaba, se le entregó un premio de 300 francos, pero nunca solicitó una patente para su invención.

Dos años más tarde, en 1836, en los Estados Unidos, Samuel Colt creó un arma que patentó y comercializó.

La munición se aloja en recámaras que giran alrededor de un eje, paralelo al cañón, situadas en un cilindro metálico llamado tambor, que, a medida que se dispara, coloca la siguiente recámara en posición de disparo, alineada con el cañón. Según su tamaño permite cinco, seis, siete, ocho y hasta diez disparos sin recargar el arma. Existen tambores que pueden alojar más de 10 cartuchos, pero son de pequeño calibre, por ejemplo de 5,5 mm o menos. Tradicionalmente el calibre de los revólveres viene expresado en centésimas o milésimas de pulgada y, antes aún, en partes de una onza de plomo, según el número de esferas iguales que podían hacerse con dicha cantidad de metal.

Cuando el tambor tiene munición:


Los revólveres se clasifican según el "mecanismo de disparo" en:

Acción Simple (AS): El gatillo realiza solo una acción, liberar el mecanismo percutor.
Requieren amartillarse (con el pulgar de la misma mano o el canto de la mano contraria a la que empuña el arma) antes de apretar el gatillo. Manteniendo presionado este, se pueden realizar disparos continuados con solo hacer retroceder hasta el tope el martillo-percutor (lo que obliga a girar simultáneamente al tambor, dada la uña solidaria con dicho mecanismo) con el canto de la mano contraria, sin que llegue a funcionar el trinquete, que ralentizaría los disparos.
Característico de los primeros revólveres y de algunas marcas que siguen el concepto clásico del revólver.

Doble Acción Única (DAU): El gatillo realiza dos acciones, amartillar el mecanismo percutor y liberarlo.
Pueden dispararse con solo apretar el gatillo. El mecanismo de doble acción única realiza todo el ciclo de girar el tambor, armar el martillo y soltarlo, para disparar el arma, al apretar el gatillo, en dos etapas distintas de su recorrido, que pueden controlarse con suficiente entrenamiento debido a la distinta resistencia que opone en cada una de ellas.
Característico de los revólveres que poseen martillo oculto o mal llamados "sin martillo".

Doble Acción (DA): Pueden trabajar indistintamente de las dos formas.
Porque se realiza el amartillamiento directamente sobre el martillo, como oprimiendo el gatillo. En ambos casos el continuar presionando el gatillo libera el mecanismo percutor.
Es el común de los revólveres modernos.

Otras Como semiautomáticos y automáticos.
Este tipo de revólveres suele ser del tipo (DA), pero además cuentan, por lo general, con un tambor y cañón especial.
Como el caso del antiguo revólver automático Webley-Fosbery, capaz de disparar los 6 tiros de su tambor con una sola presión del gatillo, lo que lo convierte en un revólver automático. Otro ejemplo son algunos revólveres fabricados por Mateba, que tienen la capacidad, después de ejecutar el disparo, de dejar amartillada el arma; de este modo, el revólver puede ser clasificado como semiautomático.

Algunos modelos de revólveres, especialmente los compactos de pequeño calibre y cañón corto que generalmente se emplean para porte oculto en bolsos o bolsillos, como medida de seguridad adicional, tenían un gatillo plegable, sin guardamonte, lo que reducía el espacio necesario para guardarlo y solo aparecía cuando se amartillaban. Este mecanismo también se utiliza en escopetas, especialmente las de dos cañones.

Según el modo de recarga pueden ser basculantes: el cañón, con su punto de mira, el tambor, su soporte y su eje, formando un conjunto, basculan en vertical, respecto de un eje transversal, al soltar un trinquete situado próximo al martillo-percutor, a su izquierda, algo más adelantado, que puede ser accionado con el pulgar de la misma mano que empuña el arma. Al hacerlo dejan visible la parte trasera del tambor, que puede vaciarse de cartuchos o casquillos con solo volcarlo hacia abajo, y rellenarlo con otros, o bien de tambor total o parcialmente extraíble, de modo que su eje puede retirarse, tirando de él hacia adelante, mediante un resorte en muelle que le hace recuperar su posición inicial al soltarlo, con lo que el tambor puede ser retirado para cambiarlo por otro, o vaciarlo y recargarlo, según se requiera o disponga. Lo más frecuente es que el tambor quede unido, mediante un segundo eje, hueco, por cuyo interior discurre el eje de sujeción, unido a una estructura rectangular que bascula respecto de otro eje también paralelo a los anteriores y al cañón, y por debajo de ellos, de modo que el tambor queda disponible para su vaciado y recarga, sin desprenderse del arma.

Otra posibilidad es una ventana basculante, practicada en la semiesfera que recubre la parte trasera del tambor, que permite ver si queda munición sin disparar (apreciando que no está golpeado el mixto o fulminante del casquillo) extraer ésta, una a una, y sustituirla. Esto permite continuar apuntando y con el revólver dispuesto para disparar durante casi toda la maniobra, excepto la extracción de las vainas o casquillos, que requiere levantar el arma por su parte delantera, para dejarlos caer, pero plantea el inconveniente de la lentitud de la recarga. Todos estos inconvenientes, además de la difícil alineación perfecta, sobre todo tras su utilización reiterada, envejecimiento, espacio entre el tambor y el cañón, y del mixto o fulminante con el martillo-percutor, sobre todo en el sistema basculante, así como la pérdida de compresión por tales motivos, restando alcance y precisión al arma, que debía compensar aumentando el calibre, llevó a su progresiva sustitución por pistolas con depósitos internos fijos o cargadores extraíbles. Ambos alimentaban la munición mediante muelles. El inconveniente de tales sistemas es que, con solo una bala que se encasquille, hay que desmontar todo el arma, mientras que los revólveres pueden seguir disparando el resto de la munición, o recargarla sin ningún problema, aunque alguna bala no se haya podido disparar por cualquier causa o defecto, del arma, de la mencionada alineación, o del cartucho.

Algunos revólveres utilizados antiguamente por las fuerzas armadas de varios países fueron los Colt Single Action Army, los Smith & Wesson 1917 y los Webley.

Marcas y fabricantes de revólveres:

Cartuchos conocidos que emplean los revólveres:

Cartuchos comunes durante la época del "Viejo Oeste":

El revólver Medusa M47 puede emplear la totalidad de cartuchos de 9mm para arma corta.



</doc>
<doc id="11636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11636" title="Fusil">
Fusil

Un fusil (del francés "fusil") es un arma de fuego portátil de cañón largo, que dispara balas de largo alcance. Creada con propósitos ofensivos, es el arma personal más utilizada en los ejércitos desde el final del siglo XVII. Se acostumbraba fijarle una bayoneta para la lucha cuerpo a cuerpo, pero ya es obsoleta. El nombre de "fusil" se origina en la evolución del mosquete al empleo del pedernal, abandonando la mecha. A medida que se disminuye la longitud de los fusiles varían en su denominación, estando en segundo lugar la "carabina". En España también se emplea la palabra "mosquetón" para las armas de cerrojo más cortas que el fusil, como mosquetón modelo Coruña. Esta acepción se ha vuelto correcta por el uso, aunque un mosquetón es en realidad un arma de un solo tiro y de cañón liso, como los empleados, por ejemplo, en las guerras napoleónicas.

También llamado "fusil de chispa". Inicialmente el fusil era un arma pesada y muy imprecisa, con recarga muy lenta, que se hacía casi imposible en condiciones ambientales desfavorables. 

El mecanismo de disparo existente hasta el primer tercio del siglo XIX era la llave de pedernal, que al disparar producía chispas que, al entrar en contacto con la pólvora a través del oído, transmitía así el fuego a la carga de pólvora para impulsar la bala en el interior del cañón del arma.

Hacia 1830 se generalizan los fusiles que disparan con el mecanismo de llave de percusión y se empiezan a usar los fusiles con rayado del "ánima", pero modificaciones en la composición y forma de la bala ya eran comunes a principios del siglo XIX.

La llave de percusión es un sistema de disparo que consiste en un martillo-percutor que golpea una cazoleta de cobre (pistón) ajustada sobre la boca de un tubo (llamado "chimenea") que comunica con el interior de la parte posterior del cañón del fusil. El cebo ya venía dentro de la cazoleta, aunque también había mecanismos de cinta de papel con cebos encapsulados en su interior que se desplazaban sobre el tubo. El martillo-percutor hace explotar al cebo de un golpe y se libera una llama por la "chimenea", que causa la ignición de la carga de pólvora comprimida en el cañón y el disparo.

Este sistema de disparo es muchísimo más seguro y eficaz que el del fusil de pedernal, incluso en condiciones atmosféricas adversas, y aunque no mejora la cadencia de disparo, ofrece la seguridad de que el 90% de los intentos de disparo van a ser efectivos. La carga del arma se sigue efectuando por la boca del cañón, de forma que el soldado debe permanecer de pie, expuesto al fuego enemigo, mientras carga su arma.

A principios del siglo XIX, las balas de plomo se comienzan a endurecer aleándolas con antimonio o recubriéndolas de cobre para evitar que la bala se desvíe de su trayectoria habitual, debido a las deformaciones provocadas durante el disparo. También se les da forma cilindrocónica para favorecer la rotación al ser disparada de un cañón con rayado de ánima.

La primera mención sobre el uso de estrías dentro de los cañones se encuentra en un edicto del Gobierno suizo de 1563, que describe unas armas toscas de poca utilidad al emplear balas de arma corta o de cañón de la época, porque éstas eran esféricas. Eso hizo rechazable el uso de las estrías durante siglos y se dio preferencia al uso de cañones lisos.

El rayado del ánima consiste en grabar una serie de estrías a lo largo de la superficie interna del cañón, que van girando en un determinado sentido, completando un giro de 360° alrededor del eje del cañón cada cierta distancia.

Las estrías provocan que la bala rote varias veces, y de esta manera se mantiene estable la trayectoria durante el avance al mantener su eje paralelo con la línea de vuelo. Como consecuencia aumenta el alcance y la puntería del fusil.

Los fusiles y carabinas de ánima rayada se conocerán genéricamente a partir de esta época por el término anglosajón de "rifle".

La obtención de pólvoras mucho más potentes y la incorporación de elementos de puntería y alzas para disparar a diferentes distancias permiten que un buen tirador alcance fácilmente a un blanco enemigo a más de 300 m de distancia, y que la bala sea letal a más de 1 km.

La siguiente gran innovación es la aparición del cartucho, que contiene en un único elemento la bala, la carga de proyección de la misma y el cebo o fulminante que inicia el disparo, que hasta entonces venían separados o envueltos parcialmente en el papel que se empleaba como taco para la carga. Los primeros cartuchos aparecen sobre la década de 1840; suelen ser de envuelta de cartón o tela encerada y a veces no incluyen el cebo, que se coloca de forma similar a las armas de percusión tradicionales rasgándose el cartucho por su parte posterior al insertar el cartucho y cerrar el arma, como en la famosa carabina "Sharps", una carabina ampliamente utilizada en la colonización hacia el oeste en los Estados Unidos. La carga del arma se simplifica y acelera al máximo con el uso del cartucho, aunque la mayoría de las armas siguen siendo de un solo tiro.

En Europa aparece hacia la mitad del siglo XIX el primer fusil de cerrojo, llamado de esta forma por el mecanismo de extracción de la vaina usada y recarga para un nuevo disparo, un cilindro metálico con un saliente lateral parecido al cerrojo de las antiguas cerraduras, que permitía abrir el arma por la parte posterior del cañón para colocar el cartucho, armando al mismo tiempo el conjunto de muelle y percutor que golpearían la parte posterior del cartucho, y cerrarla después para efectuar el disparo. Las armas de cartucho se cargan así por la parte posterior del cañón. De esta forma se puede cargar el arma en cualquier posición, lo que permite al soldado ponerse a cubierto durante el proceso.

Durante la Guerra de Secesión en los Estados Unidos y partiendo de diversos prototipos existentes anteriormente, se desarrollan gran cantidad de fusiles y carabinas capaces de disparar varias veces mediante procedimientos mecánicos accionados manualmente, generalmente palancas. Aparece en esta guerra el fusil "Spencer". Los nuevos cartuchos son ya metálicos e impermeables y se suelen almacenar en tubos intercambiables o fijos en el cuerpo del arma, con lo que nace así el primer cargador de forma tubular (tubo a lo largo y por debajo del cañón), como el del fusil de palanca Winchester. Este fusil es emblemático en la última parte de la guerra y da una gran ventaja a la caballería de la Unión: un soldado puede disparar doce veces por minuto con total seguridad frente a los tres disparos que puede hacer un soldado de infantería armado con fusil de percusión. En la postguerra se terminará de forjar la leyenda del "Winchester 44".

Tras la guerra franco-prusiana de 1870-1871, todos los ejércitos del mundo cambian los fusiles de percusión por diversos sistemas de cartucho, generalmente monotiro y con sistemas de palanca o cerrojo.

En la década de 1830 (Fusil Dreyse) aparecen los primeros fusiles de cerrojo con un cargador interno en forma de caja metálica, con un resorte de muelle en la parte inferior y que se cargan colocando los cartuchos en una cinta metálica, formando lo que se llama un "peine", abriendo el cierre del arma y colocando y empujando el contenido del peine en el interior del cargador. Los fusiles de cerrojo con cargador fijo más famosos son posiblemente los alemanes "Mauser 98", de calibre 7,92 mm, 7,65 mm, etc.

El fusil de cerrojo con cargador fue el arma personal más utilizada por la infantería en la primera mitad del siglo XX hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Posteriormente el fusil de asalto le sustituyó en el uso común, pero todavía se sigue utilizando en mucha menor cantidad.

Por sus características, se usa en actividades que requieran gran precisión a larga distancia con el mínimo número de balas como, por ejemplo, la cacería y el tiro de precisión.

Existen hoy fusiles de fabricación actual, en calibres modernos, así como en calibres antiguos. La "cadencia de tiro" sigue siendo de unos 10-12 disparos por minuto.

Las armas largas usadas por francotiradores son los fusiles de cerrojo antes descritos, que sólo se mueve por la acción del tirador, tales como el FN-30 belga, el Mauser alemán, el Mannlicher-Carcano italiano y similares. Con el cerrojo manual se obtiene casi el 100% de aprovechamiento de gases, como en el caso de la carabina Neuhausen suiza, de 12 estrías y cañón de ánima cónica, que tiene el máximo aprovechamiento de la energía de los gases: 97,83%, con lo que se incrementa el alcance (hasta 2 km con alza en el FN-30) y la energía cinética, al momento del impacto, como el .600 Nitro Express, es de 1.800 lb para caza mayor. Al no tener piezas móviles, la precisión es notable a gran distancia, como en el caso del .222 Swift y el 6,5 x 52 Mannlicher-Carcano usado en el magnicidio del Presidente de los Estados Unidos John Fitzgerald Kennedy.

El fusil semiautomático se distingue de otros tipos diferentes porque, al accionar el "gatillo", dispara únicamente una sola bala y coloca automáticamente en su "recámara" otro cartucho, que será disparado al apretar de nuevo el gatillo. Son armas que disparan "tiro a tiro", recargándose automáticamente en cada disparo, pero no tienen capacidad para disparar ráfagas; es decir, no tienen "selector de disparo". Estas armas, entre las cuales se encuentran el fusil M1 Garand estadounidense, o el Gewehr 43 alemán, fueron las predecesoras de las automáticas. Genéricamente se definen como armas de cerrojo móvil; por eso el nombre técnico de este cerrojo es "conjunto móvil".

De esta forma, y usando "cargadores extraíbles", de cambio mucho más rápido y sencillo que los cargadores tubulares o los clásicos "peines" de los fusiles de cerrojo manual, un soldado puede casi triplicar la cantidad de disparos por minuto respecto a un oponente armado con un "fusil de cerrojo manual", independientemente de que el cargador sea fijo (peines) o extraíble.

Existen dos tipos diferentes de armas de cerrojo móvil: 

Cerrojo con percutor fijo. Tienen el percutor fijo al cerrojo o conjunto móvil, de manera que el cerrojo, al abatirse hacia delante por efecto del resorte recuperador, empuje un cartucho del cargador hacia la recámara del cañón y al cerrarse totalmente percute el cartucho. Por efecto del empuje del cartucho hacia atrás por los gases, el cartucho empuja el cerrojo hacia atrás, el cual en su camino hace la expulsión de la vaina vacía, por la acción de la uña extractora y el tope expulsor. Al llegar atrás, el cerrojo es empujado nuevamente hacia delante por el resorte, iniciándose un nuevo ciclo de disparo, expulsión, recarga y disparo. Si el operador mantiene el gatillo presionado, el ciclo es continuo y se produce el disparo continuo o "ráfaga".

Cerrojo con percutor independiente. Tienen el percutor en el cerrojo pero no es fijo. Cuando se dispara también se mueve el cerrojo hacia atrás, pero el empuje del cerrojo es por efecto de una toma de gases que se hace al final del cañón. De esta forma hay un mayor aprovechamiento de los gases y una mejor estabilidad que permite una mejor precisión, así como partes de menos masa, lo que produce un arma más liviana. El cerrojo es empujado igualmente hacia atrás y hacia delante para el ciclo de disparo, expulsión, recarga y disparo, pero por la forma de toma de gases en el cañón se obtiene un mayor número de disparos por minuto.

Las armas automáticas, que pueden ser de cerrojo abierto o cerrado (percutor fijo o móvil), son esencialmente armas semiautomáticas pero con selector de tiro: una pieza pone al cerrojo en posición "flotante" o movimiento libre mientras el operador mantiene el gatillo o disparador presionado, generándose así la llamada "ráfaga".

Uno de los primeros fusiles semiautomáticos en ser adoptado por Ejército alguno fue el Fusil Mondragón, diseñado por el general mexicano Manuel Mondragón y adoptado por el Ejército mexicano en 1908 con la designación Fusil Porfirio Diaz Sistema Mondragón Modelo 1908. Ese mismo año, el gobierno mexicano firmó un contrato con la SIG para la producción de 4.000 fusiles M1908 calibrados para el cartucho 7 x 57 Mauser. Pero debido a la inestabilidad política de aquel entonces y al inicio de la Revolución mexicana, hacia 1910 solamente se habían suministrado 400 fusiles de los 4.000 ordenados. Debido a problemas con cartuchos de mala calidad y al alto costo de producción (160 francos suizos por fusil), se canceló el contrato. 
El fusil Mondragón era accionado por los gases del disparo, pero podía funcionar como un fusil de cerrojo si se cerraba la válvula montada en el tubo de gases. Empleaba dos modelos de bayoneta, una tipo cuchillo y otra tipo espátula, que tenía un filo para cortar alambre y otro para cortar madera.

El estadounidense John Pedersen crea un proyecto en 1917 para desarrollar un fusil semiautomático, que incluía el uso de un cartucho de menor calibre que el estadounidense estándar, el .30-06 Springfield, para mejor control del arma al dispararse. Su proyecto fue rechazado por los estados mayores de las Fuerzas Armadas estadounidenses, que no querían la adopción de cartuchos menos potentes al final de la Primera Guerra Mundial.

En los años anteriores a la Segunda Guerra Mundial aparecen los primeros fusiles semiautomáticos.
Los Ejércitos estadounidense y alemán fueron las únicos que usaron desde el principio de la Segunda Guerra Mundial las únicas armas automáticas de la contienda en grandes cantidades: el subfusil Thompson calibre 11,43 mm (.45) y el subfusil MP40, además del M1 Garand, que se utilizaría luego en la Guerra de Corea. Desde inicios de la Segunda Guerra Mundial, los soviéticos fabricaron y emplearon el fusil semiautomático Tokarev SVT-40 y al finalizar la misma, la carabina semiautomática Simonov SKS, empleada por los países del Bloque del Este y las guerrillas comunistas de todo el mundo hasta la década de 1960.

El fusil de asalto es actualmente el arma más común de la infantería y se caracteriza por tener un mecanismo "selector de fuego" que le permite disparar en "modo semiautomático" (para mayor precisión a mayor distancia) o disparar en "modo automático" (para mayor número de balas en menor tiempo durante un combate a corta distancia, con la desventaja de disminuir su puntería).

Se consideran "auténticos" fusiles de asalto aquellos que usan un cartucho de menor potencia que los habituales en la Segunda Guerra Mundial (o sea, menores del actual 7,62 x 51 OTAN). Aquellos que utilizan cartuchos más potentes no se consideran "auténticos" fusiles de asalto por su falta de control en fuego automático. A los fusiles de calibre 7,62 mm, como el FN FAL, se les considera ametralladoras en los EE.UU. 

La distancia efectiva de combate de un fusil de asalto es de unos 200 m, considerándose 100 m la distancia óptima.

Para el cartucho 7,62 x 51 OTAN, se definen las siguientes distancias:




Debe entenderse que para cada calibre y carga de proyección distintas, la distancia normal de empleo, el alcance máximo eficaz y el alcance máximo varían, siendo las aquí referidas las correspondientes al estandarizado cartucho 7,62 x 51 OTAN. 

El primer fusil de asalto creado fue el italiano Cei-Rigotti en la década de 1890, que empleaba el cartucho 6,5 x 52 Mannlicher-Carcano y funcionaba con un mecanismo de gases como los actuales, pero nunca entró en servicio militar.

El primer fusil de asalto que entró en servicio militar fue el Avtomat Fiódorova (fusil automático Fiódorov, en ruso) en 1916. Fue creado por el ingeniero ruso Vladímir Fiódorov para servir durante la Primera Guerra Mundial y se considera el mejor fusil de esa guerra. 

El Fiódorova almacenaba 25 cartuchos en un cargador curvo extraíble. Su culata era similar a la que poseían los fusiles de la época, pero incorporaba un pistolete situado delante del cargador para facilitar el control del fusil durante el disparo en modo automático. Utilizaba el cartucho japonés "6,5 x 50 Arisaka", debido al poco retroceso que producía al ser disparado y a su disponibilidad gracias a las capturas efectuadas durante la Guerra Ruso-Japonesa, así como a la compra de fusiles Tipo 38 para emplearlos en la Primera Guerra Mundial. 

Este fusil participó en la Revolución rusa y fue adoptado en pequeñas cantidades por el Ejército Rojo tras la Revolución. Sin embargo, sólo se fabricaron unas 10.000 unidades y fue retirado del servicio por su impopularidad entre los militares, a causa de su fragilidad y menor potencia de su munición comparada con la cartuchería estándar que se empleaba en los fusiles de cerrojo del resto de Europa. 

El desarrollo y la aplicación de un fusil de asalto se llevó a cabo en Alemania antes de la Segunda Guerra Mundial.

El famoso fusil de asalto StG44 fue el primero en compartir las características y accesorios de los actuales. Tuvo varios nombres, pero se refieren al mismo.

Después de la Primera Guerra Mundial, el tratado de Versalles imponía muchas limitaciones armamentísticas a Alemania. Entre ellas prohibía la dotación de subfusiles a su minúsculo ejército, lo cual obligó a los responsables militares a conseguir nuevas armas que estuvieran al margen de estas limitaciones. 

Durante la década de 1920 y sobre todo en la de 1930, en Alemania se investigaron cartuchos de menor calibre que tendrían la ventaja de abastecer de mayor cantidad de munición a cada soldado.
Desde 1938 el Estado Mayor del Ejército Alemán ordenó el desarrollo de un fusil con las características de un subfusil, y se concedió un contrato a "C. G. Haenel" para desarrollar una "carabina ametralladora" ("Maschinenkarabiner", en alemán, abreviado MKb). El encargo recayó en su ingeniero jefe, nada menos que Hugo Schmeisser, creador de los "subfusiles alemanes MP".

La primera guerra relámpago fue realizada por los alemanes en 1939 para conquistar Polonia. Militares y técnicos alemanes hicieron investigaciones posteriores, que concluyeron en la necesidad de perfeccionar el fusil común de infantería para mejorar el rendimiento en este tipo de combate. El nuevo fusil debería ser:


En 1942 aparece el cartucho 7,92 x 33 Kurz (corto) y Haenel se basó en este para crear sus primeras MKb denominadas MKb42 H, y Walther creó otras dos MKb diferentes denominadas MKb42 W. Entre los prototipos de Walther y Haenel había notables diferencias entre los mecanismos de disparo. El alto mando alemán verificó las buenas prestaciones de los MKb, pero Adolf Hitler ordenó la clausura del proyecto MKb, justificándose en razones logísticas y productivas, pero ordenó que se incrementase la producción de los subfusiles (MP; "Maschinenpistole", en alemán). 

Para continuar el proyecto, se rebautizó con el nombre de MP42, para hacerle creer a Hitler que se desarrollaría un nuevo subfusil. El proyecto de Haenel era el más viable y fue sometido a una serie de modificaciones antes de fabricarlos. El nuevo prototipo se llamó "MP43". Los MP43 fueron probados en combate por primera vez en el frente ruso cerca de Cholm, a finales de 1942, con excelentes resultados. El primer pedido fue entregado al ejército alemán en 1943. 

Después de recibirse el primer pedido, Hitler ordenó una investigación por desobedecerse sus órdenes y, posteriormente la canceló, sorprendido de los informes que confirmaban las ventajas del MP43 en el campo de batalla, por lo que ordenó la producción masiva en detrimento de los subfusiles. 

En 1944 la infantería alemana adoptó el MP43 como arma común, rebautizada como MP44, y posteriormente por Hitler con el nombre de StG44 ("Sturmgewehr 1944", en alemán). "Sturmgewehr" significa "fusil de asalto" en castellano y de ahí proviene el nombre de este tipo de fusiles. El número total de unidades fabricadas hasta su última producción fue de unas 650.000 al finalizar la Segunda Guerra Mundial. 

Los accesorios utilizados por algunas unidades para el StG44 fueron la mira telescópica, el silenciador e incluso un primigenio visor infrarrojo para combate nocturno y hasta un inusual cañón curvado llamado "Krummlauf" (con su respectivo sistema de puntería periscópico) para disparar desde las esquinas o el interior de un tanque sin exponerse. Una variante del MP43, llamada MP43/1, fue la primera que permitía colocar diferentes tipos de "bocachas lanzagranadas".

FG42: Los alemanes también desarrollaron otro fusil de asalto basado en el MP42: el "FG 42", que fue diseñado para proteger a los paracaidistas durante su descenso y usado por primera vez en combate en 1943, durante el rescate de Mussolini en el "Gran Sasso".

Después de la Segunda Guerra Mundial se hicieron otros modelos de fusiles asalto, basados en el StG44: AK-47, CETME, FN FAL y M14. De todos estos, los tres últimos no poseen las mismas características ventajosas del AK-47, necesitando un mantenimiento moderado y frecuente. Si se ensucian con tierra o se mojan, se bloquean. Además, estos fusiles son más caros de fabricar. La ventaja de estos fusiles occidentales es que poseen mayor precisión y alcance. El HK G3 proviene de una actualización del CETME, consistente en reemplazar piezas de madera (culata y guardamano) por piezas de plástico.
Todos esos fusiles son potentes, debido al uso del cartucho 7,62 x 51 OTAN, pero son más difíciles de controlar en modo automático que el AK-47 (7,62 x 39). Por eso los ingleses preferían usarlos en modo semiautomático.

El AK-47 ("Avtomat Kalashnikova 1947", en ruso) es un fusil de asalto creado por Mijail Kalashnikov en 1944, aunque empezó a trabajar en la creación de este en plena ofensiva soviética en el año 1941, mientras él era sargento de una unidad de tanques. En 1947 lo perfeccionó hasta el modelo actual, siendo en 1949 cuando la URSS le compró la Patente de inventor/creador, pasando a ser esta de Dominio Público Soviético (Propiedad del Pueblo), adoptándola como Arma Reglamentaria, en concreto fusil oficial del Ejército Rojo en ese mismo año (1949).

El AK-47 está hecho de acero y madera, usa cargadores de aluminio y plástico (por lo que es muy ligero de peso) y es muy resistente ante situaciones de combate adversas. Por ejemplo, se ha comprobado que sigue disparando aunque esté oxidado, sucio, aplastado por un camión o sumergido bajo el agua. Usa el cartucho 7,62 x 39 y su cargador estándar es de 30 cartuchos.

Existen muchas variantes, como el AKM, el AKS (versión más corta) y el AK-74 (versión de menor calibre)

Es el primer fusil de asalto que se utilizó ampliamente en el mundo. Actualmente lo usan ejércitos de 55 países. Es rentable y fiable, porque es económico de fabricar, requiere un mantenimiento mínimo y es poco frecuente que se estropee. Tiene una cadencia de 600 disparos/minuto, a una distancia media de 400 m y utiliza dos tipos de cargadores: curvos, de 30 a 90 cartuchos; y tambores, de 60 a 100 cartuchos.

El M16 es el primero que usa un cartucho adecuado para un fusil de asalto, el 5,56 x 45 OTAN, que a pesar de ser menos potente que aquellos que disparan el 7,62 x 51 OTAN, es más fácil de controlar que éstos y también es más peligroso de cerca. 

A corta distancia, el cartucho 5,56 x 45 OTAN causa heridas internas en el cuerpo humano difícilmente curables. Puede penetrar cascos y chalecos antibalas a mayores distancias (hasta los 200 m en modelos tipo OTAN) y por sus menores dimensiones, un combatiente puede llevar más cartuchos. Un combatiente con cinco cargadores (cuatro en los portacargadores del correaje y uno en el arma) de veinte cartuchos de 7,62 x 51 OTAN carga con el mismo peso y en el mismo espacio que otro con cinco cargadores de treinta cartuchos de 5,56 x 45 OTAN, lo que significa que este último con el mismo espacio y peso dispone de un 50% más de munición. A partir de los 200 m ya va perdiendo sensiblemente letalidad y capacidad de perforación, aunque en teoría una bala perdida todavía puede ser letal a más de 1000 m. Lo cierto es que, de media, a más de unos 200 suele provocar heridos, lo que logísticamente es más perjudicial para un ejército.

El M16 era diferente a otros modelos contemporáneos de su época, por su diseño y mayor ligereza; estaba hecho de polímeros, aleaciones y aluminio. 

La empresa Colt vendió las primeras unidades a la Fuerza Aérea en 1962, denominadas AR-15, y posteriormente ese mismo año al ejército estadounidense. El Pentágono renombró al fusil como M16.

Anteriormente se pensaba que el M16 era un arma ineficaz, porque en los primeros meses de la Guerra de Vietnam murieron muchos soldados estadounidenses, ya que su M16 se trababa en pleno combate y caían víctimas de los vietnamitas.

La ineficacia se debió a que los soldados no le daban mantenimiento adecuado a sus fusiles, porque les hicieron creer que necesitaba el mínimo, y muchas veces ninguno. Además, el clima empeoró su funcionamiento. También era ineficaz porque utilizaba un cartucho 5,56 x 45 OTAN con fulminante corrosivo y pólvora que obstruía el arma. Otros defectos eran la falta de un extractor de balas y un cargador poco resistente y propenso a deformarse.

Se rediseñó el fusil y se corrigieron sus problemas. Además se proveyó a las tropas con equipos de limpieza apropiados. La nueva versión del fusil se nombraría "M16A1".

Actualmente se usan varias versiones de M16: Los M16A2 y M4A1 (una versión más corta, con un cañón más corto -15" frente a 20" del estándar- y culata telescópica) y los M16A3 y M16A4, entre otras. El "A2" es algo más robusto que el "A1", su cañón fue diseñado para disparar el nueva y más preciso cartucho 5,56 x 45 OTAN (SS109), consiguiendo una gran mejora en el alcance. Las miras también han sido cambiadas para aprovechar el alcance. Aunque el proyecto original incluía un cañón pesado para aumentar más aún la precisión, se descartó por problemas para compatibilizar el fusil con el anclaje del lanzagranadas, reservándose para las versiones de francotirador. La culata es más ergonómica. El "A2" fue adoptado durante la década de 1980 por el ejército estadounidense. Los "M16A3" Y "A4" son versiones del "A2" especialmente listas para admitir complementos, como miras de visión nocturna y otros.

Actualmente la tendencia es disminuir aún más el retroceso del disparo de los cartuchos que usan los fusiles automáticos, sin perder letalidad y/o demasiada potencia. Se ha comprobado que la mayoría de los combates tienen lugar a una distancia inferior a 200 m, de forma que los cartuchos potentes de gran calibre no son muy eficientes para las cortas distancias recientemente mencionadas.

La OTAN ha permitido la sustitución de fusiles calibre 7,62 mm por los de 5,56 mm, con la mitad de peso, lo que permite al soldado transportar el doble de munición y disparar en modo de ráfaga de forma más precisa al tener menos pólvora, pierde potencia a favor del tirador. Su capacidad de penetración se mantiene a la distancia operativa, aunque se pierde estabilidad y precisión a más de 300 m. 

Para atacar blancos a más de 300 m, se emplean fusiles de francotirador o ametralladoras que disparan el 7,62 x 51 OTAN. Últimamente se ha generalizado entre los francotiradores el empleo de fusiles de gran calibre, como de 12,7 mm (.50 BMG), cuya misión es destruir con balas antiblindaje vehículos blindados ligeros e instalaciones enemigas hasta 1000 m de distancia.

También se han generalizado los fusiles con más piezas hechas de polímeros, que les proporcionan mayor ligereza, así como los fusiles de asalto con colimadores, generalmente de 1,5x aumentos, para incrementar la puntería del combatiente.






</doc>
<doc id="11637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11637" title="Bayoneta">
Bayoneta

La bayoneta es un arma blanca muy afilada, que se acopla o cala al extremo del cañón del fusil o de la carabina para combatir cuerpo a cuerpo. La bayoneta más común desde el siglo XVII hasta el XIX era la llamada "de cubo", consistente en un cilindro metálico hueco al que se adosaba una cuchilla triangular, que fue especialmente utilizada en los mosquetes. En el siglo XX pasó a ser un cuchillo que se puede acoplar al arma para permitir su uso como bayoneta.

La palabra bayoneta proviene de la ciudad de Bayona, donde fue inventada en 1670, aunque hay indicios de que ya en 1642 fuera utilizada. Antes de la supresión de la pica, algunos oficiales, teniendo a esta arma por inútil y embarazosa en muchas ocasiones, buscaron otra que fuese más cómoda. Cuando M. de Puysegur, mandado en 1642 a Flandes, enviaba partidas más allá de los canales, los soldados no llevaban espadas, sino bayonetas cuyo cabo era de un pie de largo y lo mismo la hoja: aquella bayoneta podía entrar en el cañón del fusil y servía de defensa contra los que querían atacar a una tropa después de que había hecho su fuego.

Por una ordenanza de 16 de mayo de 1676 mandó Luis XIV que los dragones se armasen de mosquete y bayoneta. Los granaderos creados en 1667, reunidos en compañías en 1671, estaban armados de fusiles y bayonetas desde la paz de Nimega en 1678.

Mallec escribía en 1684 en su obra titulada, "los trabajos de Marte":

En efecto lo fueron en 1703, por el dictamen del Mariscal de Vauban y se sustituyó la bayoneta. El P. Daniel cree que el primer cuerpo que se armó de este modo es el regimiento de los fusileros creado en 1671 y llamado después "Real Artillería". Esta arma no tenía más que un cabo de madera, que entraba en el cañón y era necesario quitarla y ponerla en la vaina para tirar o cargar el fusil; tales movimientos hacían perder tiempo y el soldado en el calor y turbación de la acción podía olvidar la bayoneta, tirar sin haberla quitado y reventar el fusil. Estos inconvenientes hicieron imaginar pronto en el cabo hueco y de la misma materia que la bayoneta, de suerte que en lugar de entrar en el cañón, este le recibiese y se adaptase de un modo fijo y sólido por medio de una abertura hecha en el cubo de hierro, en que entrase un punto cuadrado colocado a la extremidad del cañón. Al mismo tiempo, en lugar de poner la hoja en la dirección del cañón, se la colocó de lado por medio de un cuello encorvado que la uniese al cubo y en una dirección paralela al cañón, con cuya invención se halló el medio de tirar y de cargar sin quitar la bayoneta.

Así el fusil se convirtió también en arma blanca y después no se hizo más uso de la espada, aunque se continuó llevándola e incluso muchos regimientos la abandonaron por completo. Si todavía pueden darse algunas ocasiones de atacar con las armas blancas, la espada sería más ventajosa contra la infantería que el fusil armado con la bayoneta. Un arma de esgrima demasiado larga es muy débil; la pica de los griegos era muy inferior a la espada de los romanos, el fusil con la bayoneta sería superior a la pica y una espada fuerte y recta, entre las manos acostumbradas a manejarla, mejor que el fusil armado con la bayoneta.

El uso de la bayoneta comenzó a ser discutido ya desde la segunda mitad del siglo XIX, por considerarse inútil al aumentar la potencia de fuego del fusil, e incluso peligrosa para el propio soldado que la utiliza. Si bien se siguió utilizando en la Primera Guerra Mundial, su empleo en la Segunda se puede considerar anecdótico, aunque visto desde puntos de vista diferentes. En la Segunda Guerra, fue muy poco utilizada en Europa; por el contrario, en Oceanía, Estados Unidos y Japón lucharon a muerte con balas y bayonetas por el control de las valiosas islas del Pacífico. Sin embargo, si comparamos dos épocas distintas, mediados del siglo XIX y mediados del siglo XX, la diferencia en el uso de la bayoneta es abrumadora, pues mientras en una batalla de la primera guerra mundial al menos la mitad de los hombres que fallecían era por arma blanca, por lucha cuerpo a cuerpo; en la segunda guerra mundial ni el 5% de los caídos eran por bayoneta.

Actualmente la técnica de la esgrima de combate con bayoneta aún se aprende en numerosos cuerpos militares, siendo una excelente preparación psicológica para el combate aún con muy pocas posibilidades de llegar a emplearse (como la lucha con cuchillo de combate), siendo muy empleada igualmente para uso ceremonial y de desfile.



</doc>
<doc id="11638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11638" title="Subfusil">
Subfusil

La metralleta, subametralladora o subfusiles una carabina automática diseñada para disparar munición de pistola; es por tanto un arma de fuego de tiro automático y de corto alcance (unos 150 m como máximo), pensada para proporcionar gran cadencia de fuego en distancias cortas.

Se diferencia de una pistola ametralladora en que mientras esta es un arma corta (pistola), el subfusil es un arma larga, pensada para usarse preferentemente a dos manos y a menudo apoyando su culata en el hombro.

Esta arma en ocasiones ha aparecido mencionada como «subametralladora», en traducción totalmente literal del término en inglés para la misma ("submachine gun").

La idea de un arma de pequeño tamaño pero más potente que la pistola, capaz de lanzar un chorro de balas en varias ráfagas para neutralizar al enemigo al asaltar una posición, nació en la Primera Guerra Mundial. Aunque el primer modelo fue el Villar-Perosa italiano, creado por Abiel Revelli como ametralladora ligera de apoyo, fueron los alemanes los que llevaron la idea específica al campo de batalla. Formaron en 1916 un cuerpo militar especializado, los "Sturmtruppen" (tropas de asalto). Estos soldados precisaban un arma de reducidas dimensiones para poder arrastrarse por el campo de batalla y las alambradas, pero que al mismo tiempo les diera gran potencia de fuego. El diseñador Hugo Schmeisser creó para ellos el primer subfusil de la historia, el MP-18 "Schmeisser", alimentado por un cargador de 32 cartuchos de 9 mm, tosco, pesado, pero eficaz.

En la Segunda Guerra Mundial, todos los ejércitos habían copiado y mejorado la idea original, aunque en la Guerra Civil Española se usaron los modelos Si35, TN35 de la casa STAR y los MP28 II. Los alemanes tenían los "famosos" MP38 y MP40 (incorrectamente llamados por muchos "Schmeisser", a pesar de que Hugo Schmeisser no tuvo nada que ver en su diseño) ampliamente utilizados en las tropas de asalto. Los italianos tenían el MAB 38.

Ante el éxito del subfusil los ingleses crearon su Sten, un arma barata por estar realizada prácticamente con chapa estampada, producida por millones y empleada por los partisanos antifascistas de toda Europa que recibían por diversas vías armas de Gran Bretaña.

El subfusil se adaptaba a las tácticas y necesidades del Ejército Rojo y los soviéticos crearon su PPSh-41, llamada "Pepeshina", caracterizada por su cargador de tambor con 71 balas que usaba la munición 7,62 x 25 Tokarev (la misma de la pistola TT-33, con un alcance eficaz de 200 m) y que incluso adaptaron los alemanes por su "eficacia".

Denostado por los militares anteriormente con la guerra los norteamericanos acabaron incorporando su Thompson. 

Se puede clasificar a los subfusiles en cuatro "generaciones": 





Con la llegada del fusil de asalto tras la Segunda Guerra Mundial, se fue considerando al subfusil cada vez más obsoleto. 

Pero la aparición de amenazas, como el terrorismo, y la creación de comandos de asalto de élite en la policía, junto a diseños avanzados de cuarta generación, parecen prolongar su vida. 

El subfusil fue un arma popular en la Guerra Civil. El ejército español siempre lo tuvo en gran estima y ha empleado varios modelos.

En España se desarrollaron por la empresa eibarresa STAR, Bonifacio Echeverría S.A. los modelos basados en el Z-45, dando lugar a nuevos subfusiles Z-62 (y Z-63), y más adelante el Z-68 y el Z-70 (y Z-70B), que serían los oficiales en la policía y Guardia Civil y de otros cuerpos militares y policías en diversos países.

 





</doc>
<doc id="11641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11641" title="Falange">
Falange

La falange fue una organización táctica para la guerra creada en la Antigua Grecia y luego imitada por varias civilizaciones mediterráneas. Por extensión, los autores antiguos suelen llamar falange a cualquier ejército que combate formando una única fila de combatientes muy próximos entre sí, al estilo de la falange clásica, que formaba así con una profundidad de entre 8 y 16 guerreros. El término es de origen griego, φάλαγξ ("phálanx"), que se usaba para la formación defensiva utilizada por los hoplitas, que constituían la falange clásica.

El término "phálanx" es antiguo en la literatura de la Antigua Grecia. Abunda en Homero y aunque con menos frecuencia se halla a lo largo de esta época. 

Parece que el término proviene del la raíz indoeuropea *"bhel", con el significado de «hincharse, crecer», con un sufijo nasal -"ng". En la tradición etimológica antigua se refería sobre todo a un segmento o fragmento alargado y sólido de cualquier material, a veces de forma cilíndrica. En el ámbito militar está relacionado con su forma rectangular, al hacer referencia a «segmentos» del ejército. 
Sin embargo, no se puede concluir de los usos del término y de su mera existencia en la literatura arcaica que las "phálanges" homéricas y arcaicas fueran un «segmento alargado». En la "Ilíada" aparece el término "phálanx" 34 veces y en todas menos una, en plural.

En otras fuentes literarias, en el lapso de dos siglos el término solo aparece en cuatro ocasiones: en Hesíodo, en "Teogonía" 676 y 935; en Tirteo fr.12.21, y en Mimnermo 14.3. En estas menciones el término está en plural y «no se refiere a una unidad concreta, con un número determinado de efectivos o una formación táctica específica, sino que es un modo amplio de designar a las tropas».

En la épica y la lírica las falanges son unidades que evolucionan con rapidez e iniciativa por el campo de batalla, frente a la unidad cohesionada, en formación cerrada y en filas, de la época clásica.

No existe ninguna cita del siglo V a. C a este término, ni en singular ni en plural como formación militar. Heródoto solo la nombra una vez en su sentido etimológico, y el resto de autores no la recogen en su acepción militar. 

El primero que designa a la "phálanx", hasta 60 veces, como formación pesada de infantería es Jenofonte, y lo hace en singular. En general, el escritor ateniense denomina como "phálanx" al cuerpo de soldados griegos de infantería pesada formados en líneas, que normalmente ocupa el centro del campo de batalla y juega el papel más representativo en el combate.

La falange clásica estaba formada por "hoplitas".
En una primera etapa, desde el siglo VII a. C. hasta la guerra del Peloponeso a finales del siglo V a. C., la falange está formada exclusivamente por ciudadanos de las "polis" griegas que combaten para defender su ciudad y su estatus social. La idea de la falange en sí no es solo militar, sino que es una expresión de comunidad entre iguales. Aquel que quisiera destacar en combate saliendo de la fila, ponía en peligro su vida al no tener compañeros que protegieran sus costados y, al mismo tiempo, ponía en peligro a la falange al dejar un hueco por el que puede ser rota la línea. No había sitio para combates individuales heroicos al estilo de los narrados por Homero.

Ser hoplita era además un honor, ya que implicaba un estatus social importante en la "polis" y suponía un cierto gasto para el ciudadano, que debía costear su equipo. Solo los muy ricos podían permitirse un equipo defensivo completo de hierro, y posiblemente los de las últimas filas eran aquellos que no podían costearse equipos completos de calidad.

Durante la guerra del Peloponeso, la falange perdió buena parte de este significado social al ser preciso, por la larga duración de las guerras, reclutar mercenarios, guerreros que luchaban por un sueldo. Así aparece la infantería ligera, conocida genéricamente por "peltastas", que combatían ligeramente armados o empleaban hondas, arcos, etc. para hostigar al enemigo y cuyo nombre deriva de pelta, un característico escudo de forma ovalada.
En lo que podemos considerar el final militar de la Grecia Clásica, el modelo exclusivamente hoplítico fue aplastado definitivamente cuando el estratego Epaminondas, al mando del ejército de Tebas, derrotó a la clásica falange hoplítica de Esparta con un ejército numéricamente inferior en Leuctra (371 a. C.) Epaminondas logró este éxito gracias a su gran innovación táctica, que consistía en disponer el grueso de la falange, formado por hoplitas, en un ángulo oblicuo, de derecha a izquierda del campo, y concentrar en la izquierda un cuadro de hoplitas de medio centenar de hombres de profundidad que rompía la línea de la falange enemiga, mucho menos profunda. Gracias a la formación en ángulo, la falange tebana desbordaba al contrario por ese punto y lo envolvía. Este modelo fue denominado «martillo». 

La caballería y la infantería ligera cobraban gran importancia al defender los flancos del cuadro que producía la ruptura, para no ser envuelto por el enemigo antes del contacto y contribuían a envolverlo posteriormente.

La siguiente (e importantísima) innovación corrió a cargo del rey macedonio Filipo II, padre de Alejandro Magno, hacia la mitad del siglo IV a. C. Rehén en Tebas después de las victorias de Epaminondas sobre las principales ciudades griegas, Filipo aprendió las tácticas tebanas y volvió a Macedonia dispuesto a mejorarlas. El soldado o pezhetairoi pasó así a portar una lanza de 6 m de largo, la "sarissa" que tenía que manejar con ambas manos, y a aligerar el peso del escudo, que debía ir colgado del cuello. De las primeras filas salía así un bosque de lanzas que ensartaba cualquier cosa que se acercara, desde infantería hasta elefantes.

Además, Filipo cambió la estructura de la falange, agrupando a los hombres en cuadros independientes de 16 hoplitas de frente por 16 de profundidad (256 hombres) denominados "syntagmas" y cada falange se dividía en dos alas de 32 syntagmas cada una, es decir, 16 384 hombres en total, bajo el mando de un "stratego". Esta división permitía mayor flexibilidad en combate y fue la que posibilitó a su hijo Alejandro conquistar desde la península de Anatolia hasta el norte de la India, cobrando muchísima importancia la caballería y la infantería ligera en los movimientos envolventes, aunque la falange seguía constituyendo el grueso del ejército.

Tenía, sin embargo, sus defectos: la falange macedonia solo operaba bien en terreno llano, y a pesar de su solidez, era muy sensible a un ataque por el flanco o por la retaguardia.

Toda formación táctica tiene su final. El de la falange fue la aparición de la legión romana, mucho más flexible, ya que la primera no tenía buena movilidad. La falange al estilo macedonio de Pirro, rey del Epiro, invadió Italia en el siglo III a. C. y derrotó a las primeras legiones romanas, pero la legión se retiraba del campo con pocas pérdidas. Posteriormente durante ese siglo y el II a. C., Roma derrotó a Cartago, que tenía falanges mercenarias como parte de su ejército, aunque no eran su fuerza principal. Finalmente, en la batalla de Pidna, junto al monte Olimpo en Grecia, año 168 a. C., la legión romana aplastó totalmente a la falange del rey Perseo, mostrando la obsolescencia de esta formación, imitadísima por todo el Mediterráneo. 

En realidad, la falange estaba logrando imponerse a la legión en un reñido combate, donde los legionarios eran incapaces de abrirse paso entre las picas; sin embargo, al retroceder los romanos llevaron accidentalmente a la falange a un terreno irregular, lo que unido al "tira y afloja" del combate creó pequeños huecos en el bosque de lanzas de la falange. El general romano aprovechó la flexibilidad de los legionarios, capaces de luchar en unidades pequeñas o solos, para explotar estos huecos, rompiendo la formación de la falange. De no haber entrado en terreno difícil, es muy posible que la falange hubiera vencido.

El punto final lo dio la batalla de Magnesia, en la que el rey Antíoco III fue derrotado por Lucio Cornelio Escipión. Sin embargo, la batalla que es reconocida actualmente como la derrota definitiva de la falange, Cinoscéfalos, goza de tamaña reputación algo exageradamente. El sentido común indica que, dadas y conocidas las estrategias y ubicaciones de ambos ejércitos, la victoria romana fue tan solo un golpe de suerte para el bando latino: la condición del ejército macedonio (falange) no fue la causa principal de su derrota, sino la falta de rapidez del flanco izquierdo para formarse, lugar desde el cual los romanos abrieron una brecha fatal para ganar la batalla.



</doc>
<doc id="11644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11644" title="Yelmo">
Yelmo

Se llama yelmo, palabra de origen germánico "helm", al elemento de la armadura que protege la cabeza y el rostro del guerrero. Tuvo su momento cumbre en la Baja Edad Media cuando llegaron a ser piezas importantes de la armadura medieval, posteriormente se siguieron utilizando en desfiles, paradas militares y torneos deportivos en pos de seguridad.
Actualmente se fabrican para armaduras con fines ornamentales y decorativos; pese a que su función la siguen realizando cascos deportivos y para unidades anti disturbios.

La necesidad de proteger la cabeza es casi tan antigua como la propia guerra. Ya en bajorrelieves sumerios aparecen soldados formados en falange protegidos con cascos.

En la Edad del Bronce aparecen algunos de los mejores ejemplares de cascos, precursores del yelmo. Se han encontrado cascos con multitud de adornos como crines de caballo o forrados con dientes de jabalí; pero la inmensa mayoría, por no decir todos, dejaban el rostro al descubierto, incluso la coraza de Minos muestra un casco situado muy alto. Posteriormente apareció el yelmo tipo corintio (el más usado en el cine para representar a los guerreros griegos) con grandes carrilleras y protección nasal; fundido en una sola pieza (toda una proeza metalúrgica, según Fernando Quesada Sanz).

Esta tendencia a la protección de la cara desaparece en parte con el casco de las falanges macedónicas que no tenía protección nasal, sí carrilleras, además de una protuberancia hacia el frente (una buena reconstrucción de esta pieza se puede ver en la película Alejandro Magno de Oliver Stone). Incluso en los distintos descendientes del casco corintio empleados por las legiones romanas seguían mostrando grandes carrilleras, pero sin protección facial; aunque de mucha peor factura, al ser producidos en grandes cantidades y pagados por el estado, no por sus portadores como en el caso griego.

El yelmo de la caballería medieval era en principio un casco de caballería romana al que se le fue añadiendo la protección nasal. No fue hasta pasado el siglo XII cuando aparecieron las primeras celadas, no tanto para proteger el rostro de golpes de espada (bastante ineficaz como ha demostrado la arqueología) como para evitar astillas de lanzas rotas, también protegía algo frente a golpes de mangual. Además aumentaba la "ferocidad" ante los oponentes, como sigue comentando Quesada Sanz. Un ejemplo de este componente psicológico lo tenemos en los incrementos de la celada en forma puntiaguda, incluso con bordes de sierra en la parte baja, cuya principal misión sería inspirar temor al adversario, más que causarle daño en combate cuerpo a cuerpo, como el yelmo del duque de Ernest exhibido en el Kunsthistorisches Museum, Viena, Austria.En América los guerreros de elite aztecas usaban yelmos de madera cubiertos de cuero con forma de cabeza de animales como águilas, jaguares y lobos, ricamente decorados que también tenían un efecto psicológico sobre el enemigo.

Pese a que en Oriente no se utiliza mucho o nada la protección de la cara, en Occidente el peso y volumen del yelmo va en aumento con el paso del tiempo, caso de los compactos cascos germánicos de una pieza propios de la Baja Edad Media. Así se incrementaba la protección, pero se reducía la visibilidad. De esta manera un romance andaluzí relata cómo un solo arquero musulmán logró matar al adelantado castellano cuando este cercaba la plaza con sus hombres, gritándole aquel y este alzando su celada para "mejor ver quien lo llamaba", momento en el que disparó su flecha alcanzándolo en el cráneo desprovisto entonces de protección.

Desde el s.X los documentos dan el nombre de yelmo a un casco caballeresco que, en las representaciones gráficas, aparece como una defensa cónica de la cabeza, que puede llevar una protección de orejas, y hasta de mejillas, y otra nasal. Una muestra de yelmo primitivo es el casco de San Venceslao, conservado en la catedral de Praga; llevan esta defensa los caballeros de los relieves de Santa María de Ripoll, los sellos de , de su hijo el rey Alfonso y de Pedro el Católico.
En el s. XIII, se llamó yelmo a un casco cilíndrico, en forma de tonel, con la parte superior llana, que se sostenía sobre los hombros y cubría totalmente la cabeza, la cual en su interior podía moverse de derecha a izquierda; llevaba una ranura horizontal para permitir la visión y unos pequeños agujeros laterales para la ventilación y la percepción de voces y ruidos. Era tan pesado y agobiante que se usaba solo en el momento de la lucha, y los pocos que lo usaban se ponían otro casco militar interior.
Con la llegada de la pólvora un casco con protección facial deja de tener sentido al no necesitar su portador protegerse de astillas procedentes de lanzas rotas, ni tampoco golpes, por armas ya en desuso. De esta forma, en la Edad Moderna, tanto yelmos como las propias armaduras van reduciéndose de tamaño primero y adaptándose después; pero siguieron fabricándose para torneos entre nobles (como "deporte" no ya como entrenamiento para el combate).

Algo parecido a yelmos siguen utilizando las unidades de intervención policiales, a fin de proteger a sus miembros de objetos arrojados en los disturbios, y el personal contra incendios para resguardar el rostro de fuentes de calor. Igualmente podemos encontrar algunas analogías a las antiguas celadas en las viseras abatibles de los cascos utilizados, por ejemplo, en muchos deportes de motor; donde, además de parar impactos, la prenda debe también salvaguardar los ojos del viento e incluso el frío. Pero ambos casos no se los puede considerar yelmos ni celadas, sino parecidos actuales con aquellas.


El yelmo estaba constituido de:





</doc>
<doc id="11645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11645" title="Rifle">
Rifle

Rifle es un término de origen anglosajón ("rifle", estría) con el que se designa genéricamente a cualquier arma larga, como fusiles o carabinas (ya sean de avancarga, de retrocarga, de palanca, de cerrojo, semiautomática o de asalto), que dispone de un cañón cuya ánima está rayada o estriada en forma helicoidal. Con ello se obliga a que la bala gire con movimiento de rotación mientras avanza por el interior del cañón. Así se consigue que la bala se estabilice y mantenga su trayectoria inicial frente al posible viento lateral cuando atraviesa el aire después del disparo. Precisamente, este giro es el responsable de que, al chocar la bala contra un blanco duro y resistente al final de su trayectoria, se deforme produciendo un silbido característico tras alterarse su forma aerodinámica.



</doc>
<doc id="11646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11646" title="Guerra del Peloponeso">
Guerra del Peloponeso

<onlyinclude>La guerra del Peloponeso (-) fue un conflicto militar de la Antigua Grecia que enfrentó a las ciudades formadas por la Liga de Delos (encabezada por Atenas) y la Liga del Peloponeso (encabezada por Esparta).

Tradicionalmente, los historiadores han dividido la guerra en tres fases. Durante la primera, llamada la guerra arquidámica, Esparta lanzó repetidas invasiones sobre el Ática, mientras que Atenas aprovechaba su supremacía naval para atacar las costas del Peloponeso y trataba de sofocar cualquier signo de malestar dentro de su Imperio. Este período de la guerra concluyó en , con la firma de la Paz de Nicias. Sin embargo, al poco tiempo el tratado fue roto por nuevos combates en el Peloponeso lo que llevó a la segunda fase. En 415 a. C., Atenas envió una inmensa fuerza expedicionaria para atacar a varios aliados de Esparta. La expedición ateniense, que se prolongó del 415 al , terminó en desastre, con la destrucción de gran parte del ejército y la reducción a la esclavitud de miles de soldados atenienses y aliados.

Esto precipitó la fase final de la guerra, que suele ser llamada la guerra de Decelia. En esta etapa, Esparta, con la nueva ayuda de Persia y los sátrapas (gobernadores regionales) de Asia Menor, apoyó rebeliones en estados bajo el dominio de Atenas en el mar Egeo y en Jonia, con lo cual debilitó a la Liga de Delos y, finalmente, privó a Atenas de su supremacía marítima. La destrucción de la flota ateniense en Egospótamos puso fin a la guerra y Atenas se rindió al año siguiente.

La guerra del Peloponeso cambió el mapa de la Antigua Grecia. Desde un punto de vista helénico, Atenas, la principal ciudad antes de la guerra, fue reducida prácticamente a un estado de sometimiento, mientras Esparta se establecía como el mayor poder de Grecia. El costo económico de la guerra se sintió en toda Grecia; un estado de pobreza se extendió por el Peloponeso, mientras que Atenas se encontró a sí misma completamente devastada y jamás pudo recuperar su antigua prosperidad. La guerra también acarreó cambios más sutiles dentro de la sociedad griega; el conflicto entre la democracia ateniense y la oligarquía espartana, cada una de las cuales apoyaba a facciones políticas amigas dentro de otras ciudades estado, hizo de las guerras civiles algo común en el mundo griego.

Mientras tanto, las guerras entre ciudades, que originariamente eran una forma de conflicto limitado y formal, se convirtieron en luchas sin cuartel entre ciudades estado que incluían atrocidades a gran escala. La guerra del Peloponeso, que destrozó tabúes religiosos y culturales, devastó extensos territorios y destruyó ciudades enteras, marcó el dramático final del dorado siglo V a. C. de Grecia.</onlyinclude>

En la "Historia de la guerra del Peloponeso", libro uno, sección 23, Tucídides aclara que Esparta comenzó la guerra con Atenas «porque temía que los atenienses se hicieran más poderosos, al ver que la mayor parte de Hellas se encontraba bajo el control de Atenas». Ciertamente, los casi cincuenta años de historia griega que precedieron al inicio de la guerra del Peloponeso habían estado marcados por el desarrollo de Atenas como uno de los poderes principales en el mundo mediterráneo. Tras rechazar los griegos la invasión persa en el año , Atenas encabezó la coalición de polis (ciudades estado) griegas que continuaron las guerras médicas conocida como la Liga de Delos, atacando territorios persas en el Egeo y Jonia. Lo que siguió fue un período al cual se ha denominado Pentecontecia (nombre dado por Tucídides), en el cual Atenas fue conocida más ampliamente por la historiografía griega con el de Imperio ateniense, impulsando una guerra agresiva contra el Imperio aqueménida. Para mediados del siglo, los medos habían sido expulsados del Egeo y obligados a ceder el control de una amplia cantidad de territorios a los atenienses. Al mismo tiempo, Atenas incrementó su poder. Durante el curso del siglo, varios de sus exaliados independientes fueron reducidos al estatus de estados tributarios de la Liga de Delos; estos tributos se emplearon en el mantenimiento de una poderosa flota y, luego de mitad de siglo, para financiar grandes programas de obras públicas en Atenas.

A poco de instaurada la Pentecontecia, comenzaron a surgir fricciones entre Atenas y las polis peloponesias, incluida Esparta; tras la salida de los persas de Grecia, Esparta trató de evitar la reconstrucción de las murallas atenienses (sin las murallas, los atenienses habrían estado indefensos ante un ataque por tierra y sujetos al control espartano), en vano. Según Tucídides, aunque los espartanos no reaccionaron en ese momento, «se sintieron ofendidos sin manifestarlo». Los incidentes motivados por la reconstrucción de las murallas de Atenas comenzaron a deteriorar sensiblemente las relaciones entre esta y Esparta.

En volvieron a estallar conflictos entre las polis con el inicio de una revuelta ilota en Esparta. Los espartanos solicitaron ayuda a todos sus aliados, Atenas incluida, para sofocar la rebelión. Atenas envió un contingente considerable pero, al llegar, los espartanos rechazaron su concurso; los soldados atenienses hubieron de volver a su ciudad, mientras que los de los demás coligados obtuvieron permiso de quedarse y participar en la empresa. Según Tucídides, los espartanos actuaron de tal manera por temor a que los atenienses cambiasen de bando y apoyaran a los ilotas; ofendidos, los atenienses repudiaron su alianza con Esparta. Cuando finalmente los rebeldes ilotas debieron rendirse y abandonar el país, los atenienses los establecieron en una ciudad estratégica, Naupacto, en el golfo de Corinto.

En , Atenas se aprovechó de una guerra entre la ciudad vecina de Mégara y Corinto, ambas aliadas de Esparta, para sellar una liga con la primera, obteniendo así un asidero fundamental en el istmo de Corinto. A continuación se desató un conflicto que duró quince años, conocido comúnmente como la primera guerra del Peloponeso, en el cual Atenas luchó con intermitencia contra Esparta, Corinto, Egina y otros estados griegos. Durante parte de este conflicto, Atenas controló no solo Mégara, sino también Beocia. Sin embargo, cuando este terminó, los atenienses, que afrontaban una gran invasión espartana del Ática, cedieron los territorios que habían ganado en la Grecia continental, y tanto Atenas como Esparta se reconocieron mutuamente el derecho a dominar sus respectivos sistemas de alianzas. Oficialmente, la guerra concluyó con la Paz de los Treinta Años, firmada durante el invierno de 446/

Dos acontecimientos condujeron a la reanudación de la guerra que rompía la Paz de los Treinta Años firmada en 446/:
Dos hechos trascendentales fueron los detonantes de la conflagración:

En el , Córcira y Corinto rompieron hostilidades. Corinto, con colonias en el Adriático, intervino en la "stasis" (guerra civil) entre demócratas y oligarcas de su colonia de Epidamno y envió clerucos (colonos) y una guarnición. Los oligarcas pidieron ayuda a Córcira, antigua colonia de Corinto, y aquella asedió por mar a la ciudad de Epidamno con 40 barcos y la cercaron por tierra los exiliados de esta ciudad y sus aliados ilirios. Los corintios enviaron una expedición formada por naves y contingentes peloponesios y jonios aliados de algunos miembros de la Liga del Peloponeso, como los tebanos. Los corcireos fueron a Corinto y solicitaron el arbitraje de la Liga del Peloponeso y del oráculo de Delfos. Como los corintios se opusieron, se entabló una batalla naval frente al promontorio de Leucimna, en Córcira, en la que vencieron los corcireos, que expugnaron Epidamno, la cual firmó la capitulación.

Dos años después de su victoria naval, en , Córcira solicitó su inclusión en la Liga de Delos, puesto que los corintios estaban preparando una gran flota para consumar su venganza.

Según Plutarco, los atenienses, a sugerencia de Pericles, les enviaron una flota de diez trirremes, una mínima escuadra disuasoria, bajo el mando de Lacedemonio (hijo de Cimón de Atenas), y posteriormente otro contingente de veinte, con la orden expresa de no trabar combate con los corintios si estos no atacaban a la ciudad de Córcira.

En la batalla de las islas Síbota, se enfrentaron las flotas corcirea y corintia pero, antes de la inminente victoria de los corintios, estos divisaron una escuadra de veinte naves atenienses que se acercaban. Los corintios, que ignoraban cuál era o podría ser la magnitud de la flota ateniense, se retiraron.

Córcira concluyó un "epimachía" (alianza defensiva) con Atenas para no vulnerar las cláusulas de la Paz de los Treinta Años, que conllevó la presencia ateniense en los puertos de Córcira, impidiendo a Corinto frenar la expansión ateniense hacia Occidente.

Los intereses atenienses y corintios chocaron también en el norte del mar Egeo. Potidea, ciudad de Calcídica, miembro de la Confederación de Delos, mantenía relaciones con su metrópoli, Corinto, que seguía enviando a los "epidemiurgos".

Atenas ordenó a Potidea derribar la muralla del lado del mar, que la separaba de la península de Palene, que entregasen rehenes y que no aceptase la presencia de los magistrados corintios.

Potidea contaba con el apoyo de Esparta y del Pérdicas II, por lo que se negó. Los espartanos les habían prometido invadir el Ática en el caso de que los atenienses atacasen Potidea. Esta anunció su retirada de la alianza ateniense en el 432 a. C., y acogió dentro de sus murallas a un cuerpo expedicionario de corintios y peloponesios, mandados por Aristeo de Corinto, lo que casi supuso la ruptura del pacto del 446 a. C. por parte de los corintios, ya que la expedición estaba formada por voluntarios.

Atenas envió sus fuerzas a Tracia a principios del 432 a. C. contra Pérdicas al estallar la rebelión de Potidea. Según algunos historiadores que se basan en las listas de tributos del 432 a. C., es posible que Atenas, con vistas a la guerra con este rey, aumentara de 6 a 15 talentos el tributo ("phoros") de Potidea.

La rebelión de Potidea había sorprendido al cuerpo expedicionario ateniense de treinta trirremes enviado contra Pérdicas; estos resultaban insuficientes para asediar Potidea. Por ello, primero se apoderó de Terma, después sitió Pidna y obligó a los macedonios a firmar la paz con Atenas.

Poco después Atenas ordenó el ataque a Potidea y envió nuevas tropas mandadas por Calias y por Formión. No envió más contingentes en previsión de que Esparta cumpliera la promesa hecha a Potidea de invadir el Ática.

En 447 a. C., después de la derrota de los atenienses, batidos por los beocios en Coronea, los megarenses se rebelaron. Con la ayuda de los corintios, sicionios y epidaurios masacraron la guarnición ateniense. Mégara que se había unido a Atenas al separarse de la Liga del Peloponeso, cambió su alianza. En respuesta Atenas envió tropas para reconquistar Pegas. La Ekklesía (asamblea del pueblo ateniense) promulgó un decreto que les excluía de todos los puertos y fondeaderos del Imperio ateniense. Tales medidas afectaron gravemente a la economía de Mégara, que pidió a Esparta y a la Liga del Peloponeso la guerra contra Atenas. Esta fue una de las causas que precipitaron el inicio de la guerra.

En , la Paz de los Treinta Años fue puesta a prueba cuando Samos, uno de los aliados más poderosos de Atenas, se rebeló contra la alianza. Los rebeldes se aseguraron rápidamente el apoyo de un sátrapa persa, y Atenas se encontró ante la necesidad de encarar revueltas a lo largo de su imperio. Los espartanos, cuya intervención hubiese desatado una guerra para determinar el destino del imperio, convocaron a sus aliados a un congreso para discutir la posibilidad de entrar en guerra con Atenas. No obstante, la decisión del congreso fue no intervenir; los atenienses aplastaron la revuelta y la paz se mantuvo.

La segunda prueba para la paz, y la causa inmediata de la guerra, llegó en la forma de varias acciones atenienses específicas que afectaron a los aliados de Esparta, principalmente a Corinto. Atenas había sido convencida de intervenir en una disputa entre Corinto y Córcira respecto de la guerra civil en Epidamnos y, en la batalla de Síbota, un pequeño contingente de trirremes atenienses jugaron un papel sumamente importante al evitar que la flota corintia capturase Córcira. Sin embargo, cabe notar que los atenienses habían recibido instrucciones indicándoles que no interviniesen en la batalla. La presencia de navíos de guerra de Atenas cerca del lugar donde tenía lugar la batalla fue suficiente para disuadir a los corintios de aprovechar su victoria, salvando así a la mayor parte de la derrotada flota corcirea. Después de eso, Atenas sitió Potidea, un aliado tributario de los atenienses y ex colonia de Corinto.

Ultrajados, los corintios comenzaron a presionar a Esparta para que tomara alguna medida en contra de Atenas. Mientras, Corinto ayudaba de manera no oficial a Potidea infiltrando grupos de soldados dentro de la ciudad sitiada para ayudar a su defensa. Estos acontecimientos fueron una violación directa al Tratado de los Treinta Años, que, entre otras cosas, había estipulado que las Ligas de Delos y del Peloponeso respetarían mutuamente sus autonomías y cuestiones internas.

Una nueva provocación surgió en la forma de un decreto ateniense (promulgado en 433/2 a. C.) que imponía estrictas sanciones comerciales contra Mégara (otra aliada de Esparta tras la primera guerra del Peloponeso). Las sanciones, conocidas en conjunto como el Decreto de Mégara, fueron ignoradas por Tucídides, pero los historiadores económicos modernos han notado que prohibir a Mégara comerciar con el próspero Imperio ateniense habría sido desastroso para Mégara y, por lo tanto, consideran al decreto como una causa más de la guerra.

En medio de estos eventos, los espartanos llamaron a una reunión de la Liga del Peloponeso en Esparta en el año Esta reunión recibió a representantes de Atenas al igual que a aquellos provenientes de las ciudades miembros de la Liga, y se convirtió en el escenario del debate entre atenienses y corintios. Tucídides informó que, hasta ese momento, los corintios habían condenado la inacción de los espartanos, advirtiéndolos de que, si seguían pasivos, pronto se hallarían rodeados de enemigos y sin ningún aliado. Como respuesta, Atenas recordó a Esparta su historial de victorias militares contra Persia y la previno de los peligros de enfrentarse a un Estado tan poderoso. Imperturbable, la mayoría de la asamblea espartana votó que los atenienses habían roto la paz, declarando, en esencia, la guerra.

El historiador Simon Hornblower afirma que de la narración de Tucídides se desprende que la causa profunda de la guerra se gestó durante la Pentecontecia, los 50 años que mediaron entre el final de la segunda guerra médica y el estallido de la guerra del Peloponeso. Dice también que el relato tucidídeo de los acontecimientos de la década 445-435 a. C. «son tratados no como parte de esos cincuenta años, a los que pertenecen estrictamente hablando, sino como parte de la sucesión de hechos que fueron la causa inmediata de la guerra». Añade que Tucídides en el libro I.23.6, «desarrolla la primera teoría de la causalidad histórica», donde dice que:

Se describen en las secciones subsiguientes.

Esparta y sus aliados, excepto Corinto, eran dominios con base predominante en tierra, capaces de convocar a grandes ejércitos terrestres que eran prácticamente invencibles (gracias a las legendarias fuerzas espartanas). El Imperio ateniense, pese a tener base en la península del Ática, se extendía entre las islas del mar Egeo; los atenienses obtenían su riqueza del tributo que pagaban esas mismas islas. Atenas mantenía su imperio por medio de su poderío naval. Por este motivo ambos estados eran relativamente incapaces de plantar una batalla decisiva.

La estrategia espartana durante la primera guerra, a la que se denomina guerra arquidámica, por el rey Arquidamo II de Esparta, era invadir el territorio que rodeaba a Atenas. Pese a que esta invasión privó a Atenas del producto de las tierras circundantes, los atenienses conservaron su acceso al mar y no sufrieron mucho el asedio. Muchos de los pobladores del Ática abandonaron sus granjas y se trasladaron dentro de los Muros Largos que conectaban Atenas con su puerto de El Pireo. Los espartanos también ocuparon Ática durante períodos intermitentes de tres semanas; siguiendo la tradición del sistema hoplítico, los soldados esperaban regresar a sus casas para participar en la cosecha. Además, era necesario mantener el control sobre los esclavos espartanos, conocidos como ilotas, quienes no podían quedar sin supervisión por períodos prolongados. La invasión espartana más extensa, en , duró apenas cuarenta días.

Inicialmente, la estrategia ateniense la fijaba el "strategos", o general, Pericles, quien aconsejaba a los atenienses evitar la batalla en terreno abierto contra los numerosos y bien entrenados hoplitas, y depender de su flota. La marina de guerra ateniense, la de mayor predominio en toda Grecia, asumió la ofensiva, consiguiendo una victoria en la batalla de Naupacto. Sin embargo, en 430 a. C. una plaga golpeó a Atenas. La plaga arrasó la población de la ciudad y, a largo plazo, fue una de las causas principales de su derrota final. La plaga mató, antes de que se extinguiera en el año 427 a. C., a más de cuatro mil hoplitas, trescientos soldados de caballería y un número indeterminado de ciudadanos de las clases bajas y de marineros, quizás un tercio de la población de Atenas, incluidos Pericles y sus hijos. En consecuencia, la cantidad de soldados se vio reducida drásticamente, e incluso los mercenarios extranjeros se negaban a ser contratados por una ciudad asolada por la plaga. El temor era tal que la invasión espartana a Ática fue abandonada, puesto que las tropas no deseaban arriesgarse a contraer la enfermedad.

Tras la muerte de Pericles, los atenienses abandonaron en cierto modo su estrategia conservadora y defensiva, adoptando una más agresiva y llevando la guerra a Esparta y a sus aliados. Cleón, líder de la facción más militarista dentro de la democracia ateniense, adquiría cada vez mayor importancia. Dirigidos militarmente por un astuto nuevo general, Demóstenes (quien no debe ser confundido con el orador ateniense), los soldados atenienses lograron algunos triunfos mientras continuaban con sus ataques navales sobre el Peloponeso. Atenas extendió su actividad militar a Beocia y Etolia, y comenzó a fortificar sus bases militares alrededor del Peloponeso. Una de ellas se encontraba cerca de Pilos en una pequeña isla llamada Esfacteria, que en el curso de la primera guerra se puso a favor de Atenas. La base, establecida en las afueras de Pilos, golpeó a Esparta en su punto más débil: su dependencia de los ilotas. Esparta era dependiente de una clase de esclavos, conocidos como ilotas, para que se encargaran de las plantaciones mientras los ciudadanos se entrenaban para convertirse en soldados. Los ilotas hacían posible el sistema espartano, pero ahora la base ateniense en Esfacteria estaba atrayendo a los ilotas fugitivos. Además, el temor de una revuelta general de ilotas acicateados por la presencia ateniense hizo que los espartanos entraran en acción. Demóstenes, sin embargo, realizó una contramaniobra y atrapó a un grupo de soldados espartanos en Esfacteria, esperando que se rindieran, pero semanas más tarde, aún era incapaz de acabar con ellos. Después de jactarse de que él podría poner fin a los asuntos en la Asamblea, el inexperto Cleón logró una gran victoria en la batalla de Pilos y la sucesiva batalla de Esfacteria en Los atenienses capturaron entre trescientos y cuatrocientos hoplitas espartiatas; los prisioneros fueron utilizados por Atenas como elementos de negociación.

Después de la batalla, Brásidas, uno de los generales espartanos, reunió un ejército de aliados e ilotas y se dirigió hacia una de las fuentes del poderío de Atenas: la colonia de Anfípolis, que controlaba a un gran número de minas de plata cercanas, que Atenas empleaba para financiar la guerra. Cabe destacar que en esta época el historiador Tucídides ostentaba el cargo de general ateniense y que fue exiliado por su fracaso de impedir que Brásidas conquistase Anfípolis. Tucídides llegó demasiado tarde para reforzar las tropas que defendían la ciudad, hecho que llevó a que lo culparan de su caída. En batallas posteriores, tanto Brásidas como Cleón cayeron muertos (véase batalla de Anfípolis). Esparta y Atenas acordaron cambiar a los prisioneros por las ciudades capturadas por Brásidas, y firmaron una tregua.

Tras la muerte de Cleón y Brásidas, belicosos guerreros de ambas naciones, la Paz de Nicias duró alrededor de seis años. No obstante, esta fue una época de escaramuzas constantes en el interior y en las inmediaciones del Peloponeso. Mientras los espartanos se contuvieron de entrar en acción, algunos de sus aliados comenzaron a hablar de revolución. Estas ideas eran apoyadas por Argos, un poderoso Estado del Peloponeso que había permanecido independiente de Lacedemonia. Con la ayuda de los atenienses, los argivos tuvieron éxito forjando una coalición de estados democráticos en el Peloponeso que incluía a estados importantes como Mantinea y Elis. Los primeros intentos de Esparta por quebrar la coalición fracasaron, y comenzó a cuestionarse el liderazgo del rey de Esparta, Agis II. Envalentonados, los argivos y sus aliados, con el apoyo de un pequeño ejército ateniense al mando de Alcibíades, se pusieron en marcha para tomar la ciudad de Tegea, cercana a Esparta.

La batalla de Mantinea () fue la mayor batalla librada dentro del territorio griego durante la guerra del Peloponeso. Los lacedemonios, junto con sus vecinos tegeatas, se enfrentaron al ejército combinado de Argos, Atenas, Mantinea y Arcadia. En la batalla, la coalición aliada logró varias victorias iniciales, pero fracasó en capitalizarlas; esto permitió que las fuerzas de élite espartanas derrotaran a la coalición. El resultado fue una victoria total para Esparta, que rescató a su ciudad del borde de la derrota estratégica. La alianza democrática se fracturó y muchos de sus miembros regresaron a la Liga del Peloponeso. Mediante su victoria en Mantinea, Esparta consiguió recuperarse de una mala situación y restablecer su hegemonía dentro del Peloponeso.

En el decimoséptimo año de la guerra (415-), llegó la noticia a Atenas de que uno de sus aliados más lejanos en Sicilia, Segesta había entrado en guerra con Selinunte, entre otras cosas, por disputas fronterizas. Los selinuntios invocaron la alianza común con Siracusa, ciudad que atacó a Segesta por tierra y mar. Segesta recordó a Atenas la alianza de esta última con la ciudad de Leontino, existente desde la primera expedición ateniense a Sicilia en , bajo el mando del estratego ateniense Laques. El pueblo de Siracusa era étnicamente dorio (al igual que los espartanos), mientras que los atenienses y sus aliados en Sicilia eran jonios. Atenas sintió la obligación de ayudar a sus aliados, sobre todo por el temor, manifestado y no infundado, de los habitantes de Segesta, de que Siracusa podría aniquilar a todos los aliados que aún les quedaban a los atenienses y segestanos en tierras sicilianas, y de que los siracusanios pudieran prestar ayuda militar a las demás "polis" dorias de la isla y, por tanto, menoscabar el poderío de Atenas. Segesta prometió sufragar los gastos que ocasionaría la guerra. Como primera medida, la asamblea ateniense decretó, tras oír a los embajadores de Segesta, enviar una delegación a la ciudad aliada para averiguar de cuánto dinero disponía en realidad, e informarse de la situación de la guerra contra Selinunte.

Los atenienses no actuaron únicamente desde una visión altruista: respaldados por Alcibíades, el líder de la expedición, soñaban con la conquista de toda Sicilia. Siracusa, la ciudad principal de Sicilia, no era mucho más pequeña que Atenas, y conquistar Sicilia habría llevado a Atenas una inmensa cantidad de recursos. Durante los últimos estadios de las preparaciones, personas desconocidas mutilaron las "hermai" (estatuas religiosas) de Atenas, y Alcibíades fue acusado de crímenes religiosos (Cf. Hermocópidas). Alcibíades exigió que lo enjuiciaran de inmediato para poder defenderse antes de la expedición. Los atenienses sin embargo le permitieron que partiera en la expedición sin ser enjuiciado (muchos creyeron que la razón fue prepararse mejor en su contra). Tras llegar a Sicilia, Alcibíades fue llamado de regreso a Atenas para el juicio. Temeroso de que lo condenaran injustamente, Alcibíades se pasó al bando de Esparta y Nicias quedó al mando. Luego de su traición, Alcibíades informó a los espartanos de que Atenas planeaba utilizar Sicilia como trampolín para la conquista de Italia, y emplear los recursos y soldados obtenidos con esas nuevas futuras conquistas para dominar todo el Peloponeso.

Las fuerzas atenienses consistían en más cien trirremes y cinco mil hombres entre infantería y tropas ligeras. La caballería se limitaba a unos 30 caballos, los cuales demostraron no estar a la altura de la mayor y mejor entrenada caballería siracusana. Con su llegada a Sicilia, varias ciudades se unieron en el acto a la causa ateniense. Nicias pospuso el ataque en lugar de efectuarlo de inmediato, y así la campaña terminó el año 415 a. C. con poco daño para Siracusa. El invierno se aproximaba y los atenienses debieron retirarse a sus cuarteles, pasando la dura estación reuniendo aliados y preparándose para destruir Siracusa. El retraso permitió a los siracusanos solicitar la ayuda de Esparta, quien envió al general Gilipo a Sicilia con refuerzos. Una vez en Italia, Gilipo montó un ejército formado por varias ciudades sicilianas y acudió al rescate de Siracusa. Después de tomar el mando de las tropas siracusanas, y tras una serie de batallas, el espartano derrotó a las fuerzas atenienses, evitando que invadieran la ciudad.

Nicias solicitó a Atenas refuerzos, siendo enviado Demóstenes con una nueva flota para unir sus fuerzas con las de Nicias. Se sucedieron más batallas y los siracusanos y sus aliados volvieron a derrotar a los atenienses. Demóstenes abogaba por una retirada a Atenas, pero al principio Nicias se negó. Tras nuevos reveses, Nicias estuvo de acuerdo en la retirada hasta que esta fue demorada por un mal augurio (un eclipse lunar). El retraso forzó a los atenienses a una batalla en el puerto de Siracusa. Los atenienses fueron completamente derrotados y Nicias y Demóstenes condujeron al resto de sus fuerzas tierra adentro en busca de aliados. La caballería siracusana los atacó sin piedad, matando o esclavizando a quienes quedaban de la poderosa flota ateniense.

Los lacedemonios no se limitaron simplemente a enviar ayuda a Sicilia; también resolvieron llevar la guerra a territorio ateniense. Con el consejo de Alcibíades, fortificaron Decelia, cerca de Atenas, y evitaron que los atenienses pudieran utilizar sus tierras durante todo el año. La fortificación de Decelia impidió el envío de suministros a Atenas por tierra, obligando a que fueran transportados por mar con un coste mayor. Lo peor de todo quizá fuera que el trabajo en las minas de plata cercanas fue completamente interrumpido, ya que unos veinte mil esclavos atenienses fueron liberados por los hoplitas espartanos en Decelia. Con los mil talentos del tesoro y reservas de emergencia diluyéndose, los atenienses tuvieron que demandar mayores tributos a sus aliados, aumentando aún más la tensión y la amenaza de otra rebelión dentro del Imperio.

Los corintios, los espartanos y otros miembros de la Liga del Peloponeso enviaron más refuerzos a Siracusa, esperando rechazar a los atenienses; pero en lugar de retirarse, estos mandaron otras cien naves y cinco mil hombres a Sicilia. Bajo las órdenes de Gilipo, los siracusanos y sus aliados consiguieron derrotar totalmente a los atenienses en tierra; además, Gilipo alentó a los siracusanos a construir una armada, la cual logró vencer a la flota ateniense cuando intentaban la retirada. El ejército de Atenas, buscando escapar por tierra a otras ciudades más amistosas de Sicilia, fue dividido y derrotado; los soldados del ejército ateniense fueron vendidos como esclavos y toda la flota fue destruida.

Tras la victoria sobre los atenienses en Sicilia, todos creían que el fin de su Imperio estaba próximo. Su tesoro casi se había agotado, sus astilleros estaban vacíos y sus jóvenes muertos o prisioneros en territorio extranjero. Sin embargo, la fuerza del Imperio ateniense fue subestimada, aunque ciertamente el comienzo del fin estaba cerca.

Después de que la fuerza expedicionaria ateniense fuera destruida, Lacedemonia fomentó la revuelta por parte de los aliados tributarios de Atenas, y gran parte de Jonia se levantó contra los atenienses. Los siracusanos pusieron su flota a disposición de los peloponesios, y los persas decidieron apoyar a los espartanos mediante dinero y barcos. Las revueltas y las diversas facciones amenazaban a la mismísima Atenas.

Los atenienses lograron sobrevivir por varias razones: Corinto y Siracusa tardaron en trasladar sus flotas al Egeo, y los demás aliados de Esparta también se retrasaron aprovisionando sus tropas y barcos. Los estados jonios que se rebelaron esperaban recibir protección, por lo que muchos regresaron al bando ateniense. Incluso los persas se demoraron en proveer los fondos y naves que habían prometido, frustrando los planes de batalla.

En el momento en que comenzó la guerra, los atenienses habían ahorrado un poco de dinero y tenían cien navíos para ser empleados como último recurso. Una vez que zarparon, esas naves se convirtieron en el centro de la flota ateniense durante el resto de la guerra. En Atenas tuvo lugar una revolución oligárquica donde un grupo de cuatrocientos personas tomaron el poder. La paz con Esparta habría sido posible, pero la flota de Atenas, ahora con base en la isla de Samos, se negó a aceptar los cambios políticos. En 411 a. C., esta misma flota se enfrentó a los espartanos en la batalla de Sime. La flota designó a Alcibíades como su líder y continuó la guerra en nombre de Atenas. Su oposición llevó a que se restituyera el gobierno democrático a los dos años.

Alcibíades, pese a ser repudiado por traidor, aún tenía peso dentro de Atenas. Evitó que la flota ateniense atacase su metrópoli, ayudando a restaurar la democracia por medios de presión más sutiles. También convenció a la flota de Atenas de atacar a los espartanos en la batalla de Cícico (). Durante esta batalla, los atenienses aniquilaron a la flota espartana y lograron restablecer la base financiera de su Imperio.

Entre 410 y 406 a. C., Atenas obtuvo varias victorias continuas y recuperó una buena parte de su Imperio. En gran parte, todo esto se debió a Alcibíades.

A continuación de una victoria menor de Esparta por parte del hábil general Lisandro en la batalla naval de Notio en 406 a. C., Alcibíades no fue reelegido general de los atenienses y se autoimpuso el exilio de la ciudad. Atenas resultó victoriosa en la batalla naval de Arginusas, donde la flota espartana comandada por Calicrátidas perdió setenta navíos y veinticinco los atenienses. Sin embargo, debido a las pésimas condiciones climáticas, los atenienses no pudieron rescatar a las tripulaciones varadas ni acabar con la flota espartana. Pese a la victoria, estos fracasos fueron causa de indignación en Atenas y desencadenaron un polémico juicio. El proceso judicial acabó con la ejecución de seis de los mejores comandantes navales de Atenas. Ahora la supremacía marítima ateniense podía ser desafiada debido a la pérdida de sus líderes más capaces y la baja moral de los tripulantes.

A diferencia de algunos de sus predecesores, Lisandro, el nuevo navarco (almirante) espartano, no era miembro de la familia real de Esparta y era formidable en cuanto a estrategias navales; era un hábil diplomático que incluso había cultivado una buena relación personal con el príncipe persa Ciro el Joven, hijo de Darío II. Aprovechando la oportunidad, la flota espartana partió de inmediato hacia el Helesponto, la fuente de suministro de cereales de Atenas. Bajo la amenaza de la hambruna, la flota ateniense no tuvo otra opción que enfrentarse a los espartanos. Por medio de una astuta estrategia, Lisandro derrotó completamente a la flota ateniense en , en la batalla de Egospótamos, destruyendo ciento sesenta y ocho navíos y capturando entre trescientos y cuatrocientos marineros atenienses. Solo doce barcos atenienses escaparon, y varios de estos navegaron hacia Chipre, llevando al "strategos" Conón, quien deseaba evitar el juicio de la Asamblea.

Debido al hambre y las enfermedades causadas por un asedio prolongado, Atenas se rindió en y sus aliados hicieron lo mismo al poco tiempo. Los demócratas de Samos, leales hasta el final, continuaron resistiendo y se les permitió huir para salvar sus vidas. Las condiciones de la rendición privaron a Atenas de sus muros, su flota y todas sus posesiones de ultramar. Corinto y Tebas exigieron la destrucción de Atenas y la esclavitud para todos sus ciudadanos. Sin embargo, los espartanos anunciaron su rechazo a destruir una ciudad que había prestado servicio a Grecia en tiempos de gran necesidad; Esparta incorporó a Atenas a su propio sistema político; ahora tendría «los mismos amigos y enemigos» que Esparta.

Los victoriosos espartanos fueron clementes con Atenas, pese a la oposición de Corinto y Tebas.

Durante un corto periodo, Atenas fue gobernada por los «Treinta Tiranos», suspendiéndose el régimen democrático. Este nuevo gobierno fue establecido por Esparta. En , Trasíbulo derribó a los oligarcas y restauró la democracia.

Pese a que el poderío ateniense estaba fracturado, la guerra de Corinto supuso una pequeña mejoría y Atenas siguió teniendo un papel activo en la política griega. A su vez, Esparta fue derrotada por Tebas en la batalla de Leuctra en , pero la conquista de Grecia por parte de Filipo II de Macedonia puso fin a todo unos años más tarde.

Progresivamente, Atenas intervino en los asuntos internos de las polis sometidas o aliadas; así, ciertos casos criminales debían ser juzgados en Atenas por tribunales atenienses aunque se hubieran cometido en una de las polis aliadas.

La gran concentración humana dentro de las murallas de Atenas constituyó un público excelente para la difusión de panfletos, «cuyo único ejemplar completo que se ha preservado es el "Viejo Oligarca"».

Tucídides relata lo que supuso para Atenas tener que evacuar, aunque no enteramente, el Ática. Para muchos habitantes de los demos rurales, y para los agricultores y ganaderos que vivían en Atenas, la guerra supuso un cambio radical en su modo de vida.

En el campo de las artes, después de la victoria en la batalla de Esfacteria () y la Paz de Nicias, en Atenas se reanudó la construcción del Templo de Atenea Niké (425-). Debido a la guerra, los escultores Fidias y Policleto emigraron a Olimpia y Argos, respectivamente.

Cleón de Halicarnaso, en un tratado que escribió, aconsejaba a Lisandro la forma de reformar la realeza en Esparta, basada en el talento: «la realeza no es más que una profesión como las otras».

Se escribieron un gran número de obras técnicas: los tratados médicos hipocráticos, el primer libro de urbanismo escrito por Hipódamo de Mileto, Damón y Glauco de Regio escribieron tratados de música, Sófocles escribió una monografía sobre el coro, el escultor Policleto y el pintor Parrasio teorizaron sobre su técnica.

El ámbito donde se aprecia más diferencia entre los periodos anterior y posterior a la guerra, es quizá el de la teoría y la práctica militares. El siglo V a. C. es la época del ciudadano hoplita: Demóstenes señala el contraste con su época:
El profesionalismo en la Guerra del Peloponeso surgió debido a los prolongados periodos que los ejércitos permanecían alejados de su patria, (de la misma manera que Cayo Mario consiguió lo mismo como resultado de las largas guerras disputadas en Hispania en el siglo II a. C.); si bien es cierto que ya los asirios habían contado con un ejército profesional. Los generales tenían que idear nuevos métodos de combate. Uno o dos años de guerra procuraron más cambios de los que se habían visto en toda la Pentecontecia: Formión combatió con sus tripulantes muy bien preparados en mar abierto, cuando en la batalla de Síbotas, la lucha se libraba desde cerca, parecida a una batalla terrestre ("pezomachia"), dado la ausencia de maniobras tácticas, como en la batalla de Salamina.

Los largos periodos alejados de la ciudad incrementaron el profesionalismo. La "Anábasis de Jenofonte" abunda en ejemplos:

Característico de esta guerra fue la utilización de mercenarios, los profesionales por excelencia. El empleo clásico tardío difería del arcaico:

La evolución de las unidades militares y de las armaduras, más ligeras, se inicia también en la guerra del Peloponeso:





</doc>
<doc id="11647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11647" title="Helicóptero">
Helicóptero

Un helicóptero es una aeronave que es sustentada y propulsada por uno o más rotores horizontales, cada uno formado por dos o más aspas. Los helicópteros están clasificados como aeronaves de alas giratorias, para distinguirlos de las aeronaves de ala fija, porque los helicópteros crean sustentación con las palas que rotan alrededor de un eje vertical. La palabra «helicóptero» deriva del término francés "hélicoptère", acuñado por el pionero de la aviación Gustave Ponton d'Amécourt en 1863 a partir de las palabra griega ελικόπτερος, "helix/helik-" (hélice) y "pteron" (ala).

La principal ventaja de los helicópteros viene dada por el rotor, que proporciona sustentación sin que la aeronave se esté desplazando. Esto permite realizar despegues y aterrizajes verticales sin necesidad de pista. Por esta razón, los helicópteros se usan a menudo en zonas congestionadas o aisladas donde los aviones no pueden despegar o aterrizar. La sustentación del rotor también hace posible que el helicóptero pueda mantenerse volando en una zona de forma mucho más eficiente de la que podría otra aeronave VTOL (de despegue y aterrizaje verticales), y puede hacer tareas que una aeronave de ala fija no podría.

La primera aeronave capaz de despegar, con prelanzador y técnica de salto, casi en vertical y desde un portaaviones fue el autogiro, inventado en 1920 por el ingeniero de caminos español Juan de la Cierva, por lo que el autogiro fue el embrión o el eslabón necesario hasta llegar al helicóptero y la transmisión del motor y control colectivo de palas ideado por Igor Sikorsky. Los primeros helicópteros pagaron patente y derechos de utilización del rotor articulado, original del ingeniero español. También se tomaron ideas del genio italiano Leonardo da Vinci, pero el inventor del primer helicóptero pilotado y motorizado fue el argentino Raúl Pateras de Pescara. El primer aparato controlable totalmente en vuelo y producido en cadena fue fabricado por Igor Sikorsky en 1942.

Comparado con otros tipos de aeronave como el avión, el helicóptero es mucho más complejo, tiene un mayor costo de fabricación, uso y mantenimiento, es relativamente lento, tiene menos autonomía de vuelo y menor capacidad de carga. No obstante, todas estas desventajas se ven compensadas por otras de sus características, como su gran maniobrabilidad y la capacidad de mantenerse estático en el aire, girar sobre sí mismo y despegar y aterrizar verticalmente. Si no se consideran aspectos tales como la posibilidad de repostaje o las limitaciones de carga y de altitud, un helicóptero puede viajar a cualquier lugar y aterrizar en cualquier sitio que tenga la suficiente superficie (dos veces la ocupada por el aparato).

Cerca del año 400 a. C., los chinos diseñaron un «trompo volador», juguete que consistía en una vara con una hélice acoplada a un extremo que se elevaba al ser girada rápidamente entre las manos; sería el primer antecedente del fundamento del helicóptero.

Hacia el año 1490, Leonardo da Vinci fue la primera persona que diseñó y dibujó en unos bocetos un artefacto volador con un rotor helicoidal, pero hasta la invención del avión motorizado en el siglo XX no se iniciaron los esfuerzos dirigidos a lograr una aeronave de este tipo. El primer vuelo de un helicóptero medianamente controlable fue realizado por el argentino Raúl Pateras de Pescara en 1916 en Buenos Aires, Argentina. Personas como Jan Bahyl, Enrico Forlanini, Oszkár Asbóth, Etienne Oehmichen, Louis Breguet, Paul Cornu, Emile Berliner, Ogneslav Kostovic, Federico Cantero, Angel Luciano Contreras, Stepanovic e Igor Sikorsky desarrollaron este tipo de aparato, a partir del autogiro de Juan de la Cierva, inventado en 1923. En 1931 los ingenieros aeronáuticos soviéticos Boris Yuriev y Alexei Cheremukhin comenzaron sus experimentos con el helicóptero TsAGI 1-EA, el primer aparato conocido con un rotor simple

La Alemania nazi usó el helicóptero a pequeña escala durante la Segunda Guerra Mundial. Modelos como el Flettner FL 282 Kolibri fueron usados en el Mar Mediterráneo. La producción en masa del Sikorsky R-4 comenzó en mayo de 1942 gracias a la armada de los Estados Unidos. El aparato fue usado para operaciones de rescate en Birmania. También fue utilizado por la Royal Air Force. La primera unidad británica en ser equipada con helicópteros fue la escuela de entrenamiento para Helicópteros ("Helicopter Training School", en inglés) constituida en enero de 1945 en Andover, con nueve helicópteros Sikorsky R-4B Hoverfly I.

El Bell 47, diseñado por Arthur Young, se convirtió en el primer helicóptero en ser autorizado para uso civil (mayo de 1946) en los Estados Unidos y veinte años más tarde el Bell 206 llegó a ser el más exitoso helicóptero comercial fabricado y el que más récords industriales estableció y rompió.

Los helicópteros capaces de realizar un planeo estable de forma fiable fueron desarrollados décadas más tarde que el avión de alas fijas. Esto se debió en gran parte a la mayor necesidad de potencia en el motor de los primeros respecto a los segundos (Sikorsky, por ejemplo, retrasó sus investigaciones en los helicópteros a la espera de que hubiera mejores motores disponibles en el mercado). Las mejoras en combustibles y motores durante la primera mitad del siglo XX fueron un factor decisivo en el desarrollo de los helicópteros. La aparición de los motores de turboeje en la segunda mitad del siglo XX condujo al desarrollo de helicópteros más rápidos, mayores y capaces de volar a mayor altura. Estos motores se usan en la gran mayoría de los helicópteros excepto, a veces, en modelos pequeños o con un coste de fabricación muy bajo.

Debido a las características operativas del helicóptero —capacidad para despegar y aterrizar verticalmente, mantenerse volando en un mismo sitio por largos períodos de tiempo, así como las capacidades de manejo en condiciones a bajas velocidades— ha sido elegido para llevar a cabo tareas que anteriormente no era posible realizarlas con otras aeronaves, o que hacerlo desde tierra resultaba muy lento, complicado y costoso. Hoy en día, los principales usos del helicóptero incluyen transporte, construcción, lucha contra el fuego, búsqueda y rescate, usos militares o vigilancia.

Algunos de los otros usos de los helicópteros son:


A estos ingenios también se los conoce como aeronaves de alas giratorias, puesto que las palas del rotor tienen una forma aerodinámica igual que las alas de un avión, es decir, curvadas formando una elevación en la parte superior, y lisas o incluso algo cóncavas en la parte inferior (perfil alar). Esta forma hace que cuando el ala corta el aire se genere sustentación mediante la diferencia de presión atmosférica, al provocar esa curvatura un vacío en la parte inferior. El fluido se precipita sobre la parte inferior del ala giratoria y realiza fuerza de empuje hacia arriba. Dicha fuerza se traslada por a lo largo del plano, la cual eleva al helicóptero. La velocidad del rotor principal es constante, normalmente ronda las 100 revoluciones por minuto en la mayoría de los modelos. Lo que hace que un helicóptero ascienda o descienda es la variación en el ángulo de ataque que se da a las palas del rotor: a mayor inclinación, mayor sustentación y viceversa. Y lo que permite su movimiento lateral, modificar ese ángulo de ataque en ciertos sectores del disco según vayan pasando las palas por él.

Una vez en el aire, el helicóptero tiende a dar vueltas sobre su eje vertical en sentido contrario al giro del rotor principal gracias al efecto par motor. Por el principio de acción-reacción, dado que el rotor gira hacia un determinado sentido, provocará que el fuselaje gire en dirección opuesta en cuando deje de tocar el suelo. Ese es el motivo por el que muchas aeronaves de alas giratorias llevan en su parte posterior un pequeño rotor, denominado rotor de cola o rotor antipar. Esta pequeña hélice se dispone de forma vertical, es propulsada mediante transmisión mecánica por los motores, y compensa con su empuje la tendencia a girar del fuselaje en dirección contraria a su rotor, mantieniéndolo estable. Dicho rotor de cola se sitúa en el extremo de un larguero de varios metros de longitud, para compensar su pequeño tamaño con el efecto "brazo de palanca", que aumenta la fuerza que ejerce sobre el fuselaje al alejar el punto de fuerza (rotor antipar) y el fulcro (raíz del botalón o larguero de cola).

Otro sistema de última generación para estas aeronaves se denomina NOTAR, acrónimo del inglés NO TAil Rotor, o sin rotor de cola. Este sistema fue ideado tras observar la peligrosa delicadeza del rotor antipar, puesto que cualquier daño que recibiese causaría la pérdida de la aeronave. Por ejemplo, el rotor principal de un helicóptero de ataque puede soportar grandes cantidades de daño, talar árboles pequeños, o incluso cables, pero el rotor de cola es muy delicado. También han ocurrido numerosos accidentes al golpearlo con estructuras en maniobras en lugares cerrados.

Con esto en mente, para eliminar el rotor convencional de cola y su delicado pero esencial funcionamiento, se ideó el sistema NOTAR. Los motores hacen girar de forma mecánica una turbina o compresor, que absorbe aire por unas ranuras dispuestas en la raíz del larguero de cola. Dicho aire es expulsado a presión por unas ranuras laterales del botalón de cola, que aprovechan mediante el efecto Coanda la corriente descendiente que proviene del rotor principal para generar cierta fuerza antipar, y por el mismo extremo del larguero, por un difusor de aire a presión. Al igual que antes, este difusor aprovecha también el efecto brazo de palanca para multiplicar su fuerza impulsora antipar.

No todos siguen esta configuración, puesto que hay helicópteros que no tienen rotor de cola. Estos tienen dos rotores principales, dispuestos de forma coaxial, en tándem o entrelazados. En este caso, ambos rotores giran en direcciones opuestas, de forma que la fuerza de par generada por cada uno se contrarresta, por lo que se omite el rotor de cola.

El rotor principal no solo sirve para mantener el helicóptero en el aire (estacionario), así como para elevarlo o descender, sino también para impulsarlo adelante o hacia atrás, hacia los lados o en cualquier otra dirección. Esto se consigue mediante un mecanismo complejo que hace variar el ángulo de incidencia (inclinación) de las palas del rotor principal dependiendo de su posición.

Imaginemos un rotor, que gira a la derecha con velocidad constante. Si todas las palas tienen el mismo ángulo de incidencia (30º por ejemplo), el helicóptero empieza a subir hasta que se queda en estacionario. Las palas tienen durante todo el recorrido de los 360º, el mismo ángulo y el helicóptero se mantiene en el mismo sitio.

Si hacemos que las palas, únicamente al pasar por el sector 0º a 180º aumenten ligeramente su ángulo de incidencia y luego vuelvan a su inclinación original, el empuje del rotor será mayor en el sector de 0º a 180º y el helicóptero en vez de mantenerse parado, tiende a inclinarse adelante, ya que por efecto giroscópico la resultante aparece aplicada 90° hacia el sentido de rotación produciendo así que el empuje total se realice de manera inclinada pudiendo desplazar en aparato en función del coseno del ángulo del vector de la tracción de las palas del helicóptero. Si las palas aumentan el ángulo de incidencia en el sector de 270º a 90º, el empuje será mayor por la parte trasera y el helicóptero tiende a inclinarse hacia la derecha, al igual que en el caso anterior por efecto giroscópico.

En estas aeronaves, el piloto tiene control sobre tres mandos principales, o cuatro en las más antiguas, que son:

Mando Colectivo: es una palanca con forma de freno de mano de automóvil, situada a la izquierda del piloto y manejada con esa mano. Este control aumenta el ángulo de ataque de las alas, todas al mismo tiempo, haciendo que la sustentación aumente, permitiendo al helicóptero desplazarse en el plano vertical.

Mando Cíclico: es una palanca de aviación que el piloto maneja con su mano derecha, y como se explica posteriormente con más detalle, cambia de forma cíclica el ángulo de ataque de las palas según en la zona de paso del rotor en el que se encuentren, permitiendo a la aeronave desplazarse en todas direcciones del plano horizontal.

Pedales: los pedales controlan el rotor de cola, permitiendo a la aeronave girar 360º cuando está estático. Este pequeño rotor contrarresta el efecto antipar del rotor principal, manteniendo estable la máquina.

Palanca de gases: es un mando situado en la palanca del cíclico cuya función es acelerar los motores, para aumentar la potencia cuando es necesaria, como cuando se aumenta el colectivo (incide más aire, y al haber más rozamiento se requiere más potencia para mantener las revoluciones en el disco). En los helicópteros actuales esta función se ajusta automáticamente, manteniendo el rotor a unas 100 revoluciones por minuto de forma constante.

Pilotar estos ingenios puede resultar se agotador, debido a que todos los controles se hallan relacionados, requiriendo constante concentración en maniobras difíciles. Este hecho es la causa de que las aeronaves de combate lleven dos personas de tripulación, piloto y artillero, debido a que sería imposible para el primero realizar todas las tareas de forma simultánea.

Un ejemplo: para despegar, el piloto aumenta el colectivo, debiendo meter pedal para que cuando la nave se eleve no gire descontrolada por el efecto antipar. Una vez en vuelo estático, para desplazarse mueve el cíclico allá donde quiera ir. Si lo inclina adelante, el morro baja debido al menor paso cíclico del rotor en esa parte, perdiendo sustentación. La nave avanza y pierde altura, debiendo ser compensado con más colectivo, para no perder altura, y más pedal para no girar. Y así de forma constante, resultando estresante para los pilotos en condiciones difíciles.
Los helicópteros no varían la velocidad de las palas ni inclinan el eje del rotor para desplazarse. Lo que hacen es variar ligeramente y de forma cíclica el paso (inclinación) de las palas con respecto al que ya tienen todas (el colectivo de las palas). Ese aumento cíclico en un sector, hace que el helicóptero se desplace hacia el lado opuesto. Ahora se entenderá mejor por qué el mando de dirección de un helicóptero se llama "cíclico" y el mando de potencia se llama "colectivo". Para, por ejemplo, desplazarse adelante, el piloto inclina el cíclico adelante. Entonces, de forma mecánica se disminuye el ángulo de paso de las palas cuando giran sobre la parte frontal del aparato, disminuyendo ahí la sustentación. La mayor sustentación de la parte posterior hace que el ingenio vaya acelerando en dicha dirección, pero perdiendo altura a cambio, puesto que el vector de empuje ya no es vertical, si no diagonal.

Cuando el ángulo de ataque de las palas aumenta para generar sustentación, el aire cada vez hace más resistencia, debiendo acelerar los motores para evitar que el rotor pierda velocidad. En las aeronaves más antiguas esto se hacía mediante un botón situado sobre la palanca del cíclico, que el piloto accionaba con su pulgar cuando aumentaba el coletivo (aumentaba el ángulo de ataque), debiendo controlar un cuarto mando, y ajustarlo ante cualquier cambio en los demás. En cambio en las aeronaves modernas esta labor la realizan la electrónica de la aeronave, acelerando o decelerando los motores según la configuración del resto de controles, y otras variables.

Además de estos controles de vuelo, el helicóptero usa los pedales para girar cuando está en estacionario. Esto se logra aumentando o disminuyendo el paso de las palas del rotor de cola, con lo que se consigue que el rotor de cola tenga más o menos empuje y haga girar al helicóptero hacia un lado u otro. El rotor de cola se sitúa en un larguero, de varios metros de longitud, que mediante el efecto "brazo de palanca" compensa su pequeño tamaño para mantener estable la aeronave.

Una de las principales desventajas de los helicópteros es su poca velocidad máxima (no suelen pasar de 300km/h). Esto se debe a la disimetría de la sustentación, denominada comúnmente "pérdida del rotor en retroceso". Este efecto se produce cuando la aeronave se desplaza a gran velocidad. Si tenemos en cuenta que, por ejemplo, el rotor gira en sentido antihorario, cuando el helicóptero se desplaza adelante, la mitad derecha del disco del rotor que se enfrenta al aire que viene de cara, y esa velocidad traslacional aumenta la efectividad del ángulo de ataque, generando mayor fuerza sustentadora, pero solo en ese lado del disco. En cambio, la mitad izquierda del rotor se encuentra con la corriente de aire traslacional pero mientras retrocede en su giro, lo que causa que esa mitad genere menor fuerza sustentadora, al hacerse menos efectivo el ángulo de ataque (el borde de ataque de la pala debe cortar el aire que "retrocede" al desplazarse por él.

Este curioso efecto aerodinámico traslacional provoca que la mitad del rotor que avanza genere mayor sustentación y viceversa, produciendo una peligrosa inestabilidad a grandes velocidades, que en casos extremos causaría la colisión del helicóptero, fractura de las alas giratorias, o averías mecánicas.

Este efecto puede combatirse con mejores materiales para las palas, controles electrónicos y estudiada aerodinámica, pero la aparición de este efecto es inevitable mientras se requiera el ala giratoria para volar.

Los helicópteros también pueden planear, en caso de necesidad para aterrizar en caso de emergencia. Las palas del rotor se sitúan en ángulos muy bajos y el rotor se comporta como una cometa: el helicóptero se transforma en un autogiro.
Para ello, al acontecer una supuesta avería en la propulsión mecánica, el piloto debe disminuir de inmediato el ángulo de ataque de las palas, para permitir que durante el descenso el flujo de aire haga girar a las palas como si de un molino se tratara, acumulando energía cinética en el disco, aunque no debe disminuirlo de forma drástica y perder el control aerodinámico corriendo el riesgo de estrellarse, ni tampoco el caso contrario, mantener demasiado alto dicho ángulo de ataque, pues el disco del rotor dejaría de girar debido a la resistencia aerodinámica (ya que no hay empuje mecánico) y la aeronave caería a plomo.

Una vez a cierta distancia del suelo el piloto debe aprovechar esa energía acumulada en el disco para generar un último momento de sustentación y así disminuir la velocidad de descenso. A este fenómeno se le llama autorrotación.
Al llegar cerca del suelo el piloto vuelve a aumentar el paso de las palas, las cuales tienen energía aprovechada por el flujo de aire ascendente durante la caída, y disminuyendo la velocidad de descenso para permitir un aterrizaje suave y controlado. Obviamente es vital conocer la distancia máxima a la que se puede "recoger" (tirar del cíclico para frenar); una distancia muy grande causará que la máquina se desplome desde esa altura, al perder toda la energía de forma prematura. En cambio, una distancia demasiado corta provocaría que no diese tiempo a transferir toda esa energía para frenar lo suficiente y golpease el suelo a más velocidad de la adecuada.

Los pilotos suelen entrenar con frecuencia este efecto para simular las condiciones de una avería de los motores en pleno vuelo, adquiriendo la experiencia para poder realizarlo en caso de ser una avería real. Obviamente no apagan los motores para simularlo, si no que usan la función de desconexión de la transmisión, cuya finalidad es desengranar el rotor principal del eje secundario proveniente del propulsor, equivalente a poner neutro en un automóvil. Ello permite que el motor siga funcionando pero no arrastre al disco, permitiendo la simulación en condiciones de seguridad.

Hay dos condiciones básicas de vuelo para un helicóptero: el vuelo estacionario, y el vuelo traslacional.

Estacionario: El vuelo estacionario ("hovering" en inglés) es la parte más desafiante de volar un helicóptero. Al contrario de lo que pudiera parecer, es realmente difícil aprender a realizar un vuelo estático. 

El vuelo estático requiere más energía de los motores para poder mantenerlo, ya que no hay ningún otro tipo de fuerza de sustentación, que sí hay cuando se traslada. El piloto debe realizar muchas correcciones para mantener el aparato estable, y recordemos que un ajuste en un mando requerirá del ajuste en los otros tres. A pesar de esto, los controles en vuelo estacionario son teóricamente simples: el cíclico se utiliza para eliminar el movimiento en el plano horizontal y quedarse en un punto fijo sin moverse, el colectivo se usa para mantener la altitud, y los pedales para controlar la dirección del aparato. La interacción de estos controles hace difícil el vuelo estacionario, ya que un ajuste en cualquier control requiere un ajuste de los otros dos, creando un ciclo de corrección constante y que requiere gran destreza.

Vuelo de traslación o vuelo traslacional: A medida que el helicóptero empieza a moverse horizontalmente, en un principio requiere más potencia y colectivo para no perder altura. Sin embargo, a cierta velocidad que varía con el diseño de cada aeronave, se va requiriendo cada vez menos potencia y colectivo, debido al efecto aerodinámico de la "sustentación traslacional". El propio fuselaje puede proporcionar cierta fuerza sustentadora al desplazarse por el fluido, aunque se considera marginal. La mayor parte de esta fuerza la causa el flujo del aire que va atravesando el propio rotor principal, que proporcionará sustentación extra sin necesidad de más potencia. En cierta forma, el disco entero se comporta como una sola ala. Es por esto que en vuelo con velocidad un helicóptero tiende a ser más estable y por lo tanto más fácil de manejar, y los controles se comportan como los de una aeronave de ala fija. El desplazamiento adelante del cíclico hará que el morro baje, con consiguiente aumento en velocidad y pérdida de altitud. Tirando del cíclico hará que el morro cabecee hacia arriba, disminuyendo la velocidad del helicóptero y haciendo que ascienda. Al empujar el cíclico hacia la izquierda o derecha hará que el helicóptero ladee hacia el respectivo lado. El aumento de colectivo mientras se mantiene una velocidad constante provocará un ascenso mientras que su disminución provocará el descenso.

La coordinación de estos dos movimientos, subir el colectivo y empujar el cíclico o bajar el colectivo y tirar del cíclico, provocará que se aumente la velocidad o se reduzca respectivamente, pero manteniendo una altura constante. Los pedales tienen la misma función, tanto en un helicóptero que en un avión de ala fija, para mantener el vuelo equilibrado. Esto se realiza mediante la aplicación de una entrada de pedal en la dirección que es necesaria para centrar el indicador de viraje.

Una fuerza a considerar en estas aeronaves de alas giratorias es el efecto suelo, causado por la corriente de aire descendente proyectada por el rotor principal. Esta fuerza la provoca el remolino de aire que, a cierta distancia del suelo (normalmente similar al diámetro del disco del rotor, rebota sobre la superficie y se eleva de nuevo hacia el fuselaje y las alas, formando un colchón de aire bajo la aeronave.

Esto afecta al vuelo estacionario en que, a esa altura, se requerirá menos potencia y colectivo que a más altura, debiendo tenerlo en cuenta al aterrizar, pues al principio de la maniobra la máquina tendrá cierta resistencia a descender, debiendo vencer esta fuerza con cuidado si no se desea un aterrizaje brusco.

En vuelo traslacional, peligroso a poca altura pero posible, es necesaria menos potencia y colectivo que a más altura dando mayor seguridad al piloto. Sin embargo, los accidentes del terreno, cambios en la superficie, viento y otras variables hacen que el efecto suelo disminuya, por lo que un piloto prudente solo se valdrá del efecto suelo en determinadas maniobras.

Los helicópteros pueden desplazarse lateralmente, pero a una velocidad muy inferior a la de crucero que alcanzan adelante. Esto es debido a la estructura de la cola y el propio fuselaje, cuya resistencia aerodinámica causa que, en un vuelo lateral a gran velocidad, la cola comience a hacer girar la aeronave causando una inestabilidad peligrosa si no se corrige frenando. Del mismo modo, el desplazamiento hacia atrás es posible, pero a velocidades menores que la máxima velocidad de desplazamiento lateral, debido a que la aerodinámica de la cola fuerza a girar a la máquina, con mayor fuerza cuanto mayor sea la velocidad, pudiendo llegar a causar un giro incontrolado y peligroso del fuselaje.

El tipo, potencia y número de motores que se usan en un helicóptero determina el tamaño, función y capacidad del diseño de ese helicóptero.

Los motores de los helicópteros más primitivos eran dispositivos mecánicos simples, como bandas de goma o ejes, que limitaban el tamaño de los helicópteros a pequeño modelos y juguetes. Durante medio siglo antes de que volara el primer aeroplano, se usaban las máquinas de vapor para estudiar y desarrollar la aerodinámica del helicóptero, pero la baja potencia de estos motores no permitía el vuelo tripulado. La aparición del motor de combustión interna al finalizar el siglo XIX supuso un hito para el desarrollo del helicóptero, se comenzaron a desarrollar y producir motores con potencia suficiente como para hacer posible la creación de helicópteros capaces de transportar personas.

Los primeros helicópteros utilizaron motores hechos de encargo o motores rotativos originalmente diseñados para aeroplanos, pronto fueron reemplazados por motores de automóvil más potentes y motores radiales. La gran limitación en el desarrollo de los helicópteros durante la primera mitad del siglo XX era que no existían motores cuya cantidad de potencia producida fuera capaz de superar ampliamente el peso de la propia aeronave en vuelo vertical. Este factor era vencido en los primeros helicópteros que volaron con éxito usando motores del menor tamaño posible. Con el compacto motor bóxer, la industria del helicóptero encontró un motor ligero fácilmente adaptable a los helicópteros pequeños, aunque los motores radiales continuaron siendo usados en los helicópteros de mayor tamaño.

La llegada de los motores de turbina revolucionó la industria de la aviación, y con la aparición a principios de los años 1950 del turboeje por fin fue posible proporcionar a los helicópteros un motor con una gran potencia y poco peso. El 26 de marzo de 1954 voló por primera vez un helicóptero de turbina, fue el Kaman HTK-1 de rotores entrelazados. Sin embargo el primer modelo producido con turbina fue el Aérospatiale Alouette II. El motor turboeje permitió aumentar el tamaño de los helicópteros que estaban siendo diseñados. Hoy en día todos los helicópteros, menos los más ligeros, son propulsados por motores de turbina.

Algunos helicópteros radiocontrolados (juguetes) y los vehículos aéreos no tripulados (UAV) más pequeños de tipo helicóptero, como el Rotomotion SR20, usan motores eléctricos. Los helicópteros radiocontrolados también pueden tener pequeños motores de explosión que funcionan con combustibles distintos de la gasolina, como el nitrometano.

Dado que los helicópteros aterrizan verticalmente, la mayoría de ellos suelen poseer un tren de aterrizaje tipo patín (similares a esquíes). Si bien algunos pueden emplear flotadores (principalmente para uso anfibio) y otros pueden emplear ruedas. En efecto, de estos últimos algunos modelos son capaces de carretear brevemente en pistas aeronáuticas.

Existen numerosos modelos de helicópteros, de tamaño pequeño, mediano y grande, para unos 25 pasajeros. También existen versiones para carga y otras funciones especiales como sanitarios o vigilancia, en diferentes tamaños, así como para la policía y militares. Estos últimos están actualmente equipados con la más moderna tecnología y armamento. 
Cabe señalar que la fábrica de helicópteros de Rusia, Mil ha creado el helicóptero más grande y potente de este tipo del mundo, conocido como el Mi-26. Asimismo la empresa rusa Kamov, creó el eficiente helicóptero de ataque Ka-50, conocido como "Tiburón Negro", el cual cuenta con un sistema de protección para el o los tripulantes, que consiste en un moderno asiento eyectable siendo único en el mundo; cabe hacer mención, que este helicóptero aventaja a sus similares en maniobrabilidad, debido a sus dos rotores del tipo contrarrotativo coaxial con palas realizadas en polímeros. Esta solución le posibilita realizar varias maniobras prácticamente imposibles para aparatos tradicionales, destacando el viraje al plano con grandes ángulos de resbalamiento (hasta ±180°) a cualquier velocidad del vuelo, hecho que agiliza la puntería de armas de a bordo fijas. Un viraje al plano permite despegar y aterrizar en pistas muy reducidas, independientemente de la dirección y la fuerza del viento. Un helicóptero coaxial es capaz de arrancar en vuelo estacionario con una mayor aceleración. Puede realizar, además, maniobra curvilínea horizontal llamada (viraje lateral), durante la cual el helicóptero gira alrededor del objetivo a velocidades 100-180 km/h y a una altura invariable.

Las principales empresas dedicadas a la producción de helicópteros, tanto civiles como militares, son las estadounidenses Sikorsky, Boeing, Bell y MD Helicopters; las europeas Eurocopter y AgustaWestland; las rusas Mil y Kamov. También puede destacarse la Robinson y la brasileña Helibrás.




 Creado por leonardo da vinci nombre del prototipo volador

</doc>
<doc id="11649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11649" title="Medicina aeroespacial">
Medicina aeroespacial

La medicina aeroespacial o medicina aeronáutica es una especialidad médica que estudia las enfermedades y trastornos del organismo humano asociados con la exposición a medios ambientes hostiles para este como lo constituyen la aviación, el submarinismo y el espacio .

De carácter eminentemente preventivo, la medicina aeronáutica y aeroespacial estudia el efecto sobre el organismo humano de la exposición a las especiales condiciones del medio y los efectos de los diferentes fármacos, drogas o enfermedades en los tres ambientes mencionados 

Muy relacionada con otras ciencias que estudian la interacción entre el hombre y las máquinas, el diseño de éstas para ser manipuladas de forma adecuada y eficaz por el hombre y la respuesta del organismo al esfuerzo y el trabajo.

Algunas de las alteraciones y efectos más comunes del vuelo son las siguientes:




</doc>
<doc id="11650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11650" title="Correo electrónico">
Correo electrónico

Un correo electrónico (en inglés: "electronic mail", normalmente abreviado "e-mail" o "email") es un servicio de red que permite a los usuarios enviar y recibir mensajes (también denominados "mensajes electrónicos" o "cartas digitales") mediante redes de comunicación electrónica. 

El término «correo electrónico» proviene de la analogía con el correo postal: ambos sirven para enviar y recibir mensajes, y se utilizan «buzones» intermedios (servidores de correo). Por medio del correo electrónico se puede enviar no solamente texto, sino todo tipo de archivos digitales, si bien suelen existir limitaciones al tamaño de los archivos adjuntos.

Los sistemas de correo electrónico se basan en un modelo de almacenamiento y reenvío, de modo que no es necesario que ambos extremos se encuentren conectados simultáneamente. Para ello se emplea un servidor de correo que hace las funciones de intermediario, guardando temporalmente los mensajes antes de enviarse a sus destinatarios. En Internet, existen multitud de estos servidores, que incluyen a empresas y proveedores de servicios de internet.

El correo electrónico es anterior a la creación de Internet. El primer antecedente data de 1962, cuando el Instituto Tecnológico de Massachusetts adquirió una computadora de tiempo compartido modelo IBM 7090 (actualizado en 1963 a un IBM 7094) que permitía a varios usuarios iniciar sesión desde terminales remotas, y así guardar archivos en el disco. Este sistema se utilizó informalmente para intercambiar mensajes, pero ya en 1965 se desarrolló el servicio MAIL, que facilitaba el envío de mensajes entre los usuarios de esta máquina.

El primer mensaje de correo electrónico genuinamente enviado a través de una red data del año 1971. El mensaje, que contenía únicamente el texto «QWERTYUIOP», se envió a través de la red ARPANET, aunque las máquinas estaban físicamente una junto a la otra. La idea del correo electrónico sobre redes se debe a Ray Tomlinson, quien utilizó el protocolo experimental "CYPNET" para enviar por red los mensajes, que hasta ese momento solo comunicaban a los usuarios de una misma computadora.

Fue así mismo Tomlinson quien incorporó el uso de la arroba (@) como divisor entre el usuario y la computadora en la que se aloja la cuenta del usuario de destino. Anteriormente no había necesidad de especificar la máquina de destino puesto que todos los mensajes que se enviaban eran locales; sin embargo, con el nuevo sistema era preciso distinguir el correo local del correo de red. El motivo de elegir este símbolo fue que en inglés la arroba se lee «at» (en español "en"). Así, la dirección "ejemplo@máquina.com" se lee "ejemplo en máquina punto com".

En 1977, el correo electrónico se convirtió en un servicio de red estandarizado, gracias a diversos estándares parciales, que culminaron con la especificación RFC 733.

Para poder enviar o recibir mensajes de un correo electrónico es necesario disponer de una cuenta de correo. Dicha cuenta es un buzón virtual identificado por una dirección de correo electrónico de la forma «Juan.Nadie@ejemplo.com». Cada dirección se compone de una parte local (en este caso "Juan.Nadie"), el símbolo separador @ y una parte que identifica un dominio (en este caso "ejemplo.com").

Existen diversos modos de obtener una cuenta de correo electrónico:

En el ejemplo ficticio descrito por la figura, Ana ("ana@a.org") envía un correo electrónico a Bea ("bea@b.com"). Cada una de ellas tiene su cuenta de correo electrónico en un servidor distinto (una en a.org, otra en b.com), pero estos se pondrán en contacto para transferir el mensaje.

Secuencialmente, son ejecutados los siguientes pasos:

Esta es la secuencia básica, pero pueden darse varios casos especiales:

No se pueden mandar mensajes entre computadores personales o entre dos terminales de una computadora central. Los mensajes se archivan en un buzón (una manera rápida de mandar mensajes).
Cuando una persona decide escribir un correo electrónico, su programa (o correo web) le pedirá como mínimo tres cosas:

Además, se suele dar la opción de incluir archivos "adjuntos" al mensaje. Esto permite traspasar datos informáticos de cualquier tipo mediante el correo electrónico.

Para especificar el destinatario del mensaje, se escribe su dirección de correo en el campo llamado Para dentro de la interfaz (ver imagen de arriba).
Si el destino son varias personas, normalmente se puede usar una lista con todas las direcciones, separadas por comas o punto y coma.

Además del campo Para existen los campos "CC" y "CCO", que son opcionales y sirven para hacer llegar copias del mensaje a otras personas:

Un ejemplo:
"Ana" escribe un correo electrónico a "Beatriz" (su profesora), para enviarle un trabajo. Sus compañeros de grupo, "Carlos" y "David", quieren recibir una copia del mensaje como comprobante de que se ha enviado correctamente, así que les incluye en el campo CC. Por último, sabe que a su hermano "Esteban" también le gustaría ver este trabajo aunque no forma parte del grupo, así que le incluye en el campo CCO para que reciba una copia sin que los demás se enteren.

Entonces:



Otros campos, menos importantes son:

La cabecera del mensaje normalmente, se muestra resumida. Para ver todos los detalles bastará con expandir, mediante la opción oportuna, dicha cabecera.

Si el usuario quiere, puede almacenar los mensajes que envía, bien de forma automática (con la opción correspondiente), o bien solo para los mensajes que desee. Estos mensajes quedan guardados en un directorio o carpeta reservada para mensajes enviados en el ordenador del usuario.

Cuando una persona recibe un mensaje de correo electrónico puede verse en la denominada "bandeja de entrada" un resumen de este:

Además pueden aparecer otras campos como:

Los mensajes recibidos pero sin haber sido leídos aún suelen mostrar su resumen en negrillas. Después de su lectura figuran con letra normal. A veces si seleccionamos estos mensajes sin abrirlos, puede observarse una previsualización de su contenido.

Si el destinatario desea leer el mensaje tiene que abrirlo (normalmente haciendo (doble) clic sobre el contenido de su asunto con el puntero del ratón). Entonces el receptor puede ver un encabezado arriba seguido por el cuerpo del mensaje. En la cabecera del mensaje aparecen varias o todas las casillas arriba mencionadas (salvo las primeras palabras del cuerpo del mensaje). Los ficheros adjuntos, si existen, pueden aparecer en el encabezado o debajo del cuerpo del mensaje.

Una vez que el destinatario ha recibido (y, normalmente, leído) el mensaje puede hacer varias cosas con él. Normalmente los sistemas de correo (tanto programas como "correo web") ofrecen opciones como:

El principal problema actual es el correo no deseado, que se refiere a la recepción de correos no solicitados, normalmente de publicidad engañosa, y en grandes cantidades, promoviendo la pornografía y otros productos y servicios de dudosa calidad. 

Usualmente los mensajes indican como remitente del correo una dirección falsa. Por esta razón, es más difícil localizar a los verdaderos remitentes, y no sirve de nada contestar a los mensajes de correo no deseado: las respuestas serán recibidas por usuarios que nada tienen que ver con ellos. Por ahora, el servicio de correo electrónico no puede identificar los mensajes de forma que se pueda discriminar la verdadera dirección de correo electrónico del remitente, de una falsa. Esta situación que puede resultar impactante en un primer momento, es semejante por ejemplo a la que ocurre con el correo postal ordinario: nada impide poner en una carta o postal una dirección de remitente aleatoria: el correo llegará en cualquier caso. No obstante, hay tecnologías desarrolladas en esta dirección: por ejemplo el remitente puede firmar sus mensajes mediante criptografía de clave pública.

Además del "correo no deseado", existen otros problemas que afectan a la seguridad y veracidad de este medio de comunicación:

Desde 2014, los principales proveedores de correo web como Google o Yahoo exigen como requisito proveer datos personales como un número de teléfono obligatorio o una dirección de correo alternativa obligatoria para así impedir las altas anónimas o de personas que no puedan tener acceso a la compra de un teléfono móvil.

Principales proveedores de servicios de correo electrónico gratuito:

Los servicios de correo de pago los suelen dar las compañías de acceso a Internet o los registradores de dominios.

También hay servicios especiales, de direcciones de correo electrónicos temporales, que ofrece cuentas de correo temporales (caducan en poco tiempo) pero que no necesitan registro.


Son programas usados por un ordenador para proporcionar el servicio a los clientes (por lo que se llama un "servidor de correo"), que podrán usarlo mediante un "cliente de correo".


También existen otros programas para dar el servicio de "correo web".




</doc>
<doc id="11651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11651" title="Transporte aéreo en España">
Transporte aéreo en España

Se considera transporte aéreo al servicio cuyo fin sea el traslado de un lugar a otro de pasajeros y/o carga, mediante la utilización de una aeronave.

En la categoría de aeronave se cuentan los aerodinos, aeronaves más pesadas que el aire y, por lo tanto, las únicas capaces de generar sustentación (avión, helicóptero), y los aeróstatos aeronaves más livianas que el aire, por lo que no generan sustentación (globo aerostático). 

El transporte aéreo es la modalidad más regulada en el globo terrestre, a raíz de la II Guerra Mundial, la mayoría de los países del mundo suscribieron el Convenio de Chicago en 1944 en donde se sentaron las bases de las regulaciones del transporte aéreo. El transporte aéreo es el más seguro de todos los medios de transporte. Los adelantos de la navegación aérea, de las telecomunicaciones y de las facilidades electrónicas han permitido que la aviación haya progresado maravillosamente. 

Al desarrollarse en el medio aéreo, goza de la ventaja de la continuidad de éste, que se extiende sobre tierra y mar, pero se ve limitado por la necesidad de contar con costosas infraestructuras y el mayor coste económico que otros transportes.

El transporte aéreo tiene siempre fines comerciales. A los fines militares, éste se incluye en las actividades de logística.
Dentro del ámbito civil, el servicio de transporte aéreo puede ser regular y no regular. Las líneas aéreas se caracterizan por estar sujetas a itinerarios, horarios y frecuencias, independientemente de la demanda que posean. Los servicios no regulares son también conocidos como "a demanda" (en inglés "on demand"). Se prestan servicios de transporte de pasajeros y carga, conocidos en su conjunto como industria aerocomercial.

El rápido desarrollo del transporte aéreo, en paralelo con lo que ocurre en los países más avanzados de nuestro entorno, es uno de los elementos más característicos de la evolución reciente del sistema español de transporte. El crecimiento en los niveles de renta, unido a cambios en la organización espacial de las actividades económicas han contribuido a incrementar la demanda de transpone aéreo tanto de personas (demanda turística, profesional, de negocios) como de mercancías (bienes perecederos o valiosos). Este incremento del tráfico se produce en el contexto de la desregulación y liberalización llevada a cabo por la Unión Europea entre 1988 y 1997, que ha dado libertad a las compañías aéreas comunitarias para explotar cualquier ruta, incluidas las interiores de un país de la Unión.

El espectacular crecimiento del tráfico aéreo de pasajeros en los últimos años, y en menor medida el de mercancías, resulta muy ilustrativo. El Ministerio de Fomento prevé incrementos aún superiores para la primera década del siglo XXI, lo que llevaría a corto plazo a duplicar la cifra actual de pasajeros. Este crecimiento es sensiblemente más rápido en los vuelos internacionales, como reflejo de la creciente integración de España en la economía europea y global y de la especial idoneidad del transporte aéreo para canalizar la movilidad de persona y de mercancías valiosas a escala internacional e intercontinental.

Este gran incremento del tráfico de viajeros no ha alterado significativamente el ranking aeroportuario español a finales de los años noventa: no obstante es posible detectar algunas tendencias de cambio. Los aeropuertos de Madrid y Barcelona mantienen su preeminencia (con aproximadamente 50 y 30 mll. de pasajeros/año respectivamente) y experimentan fuertes incrementos de pasajeros, al reforzarse su papel como hubs (hub: aeropuerto que actúa como un punto focal de las redes de tráfico aéreo para la coordinación de vuelos desde y hacia otros aeropuertos). A esta función, tradicionalmente desempeñada por Madrid se ha incorporando también Barcelona.

Los aeropuertos que canalizan los principales flujos turísticos captan más de la mitad del tráfico. Deben su incremento de pasajeros al tráfico internacional (Turismo europeo de Sol y playa, comunicaciones península-islas y comunicaciones centro peninsular-periferia peninsular), tanto en los destinos más tradicionales (Palma de Mallorca, Málaga-Costa del Sol, Gran Canaria, Alicante, Tenerife Sur) como en otros de desarrollo más reciente pero con grandes crecimientos relativos (Gerona, Lanzarote, Ibiza, Tenerife Norte, Fuerteventura, Menorca, Reus, La Palma, Murcia-San Javier, Jerez de la Frontera).

Además de éstos, solo tienen un tráfico significativo algunos aeropuertos de índole regional, ligados a importantes áreas metropolitanas, en los que el grueso del tráfico es nacional (Bilbao, Valencia, Sevilla, Santiago de Compostela, Asturias, Zaragoza). La diferente evolución de cada uno de estos aeropuertos puede relacionarse con el dinamismo económico de su región y con la existencia o no de modos de transporte alternativos de calidad con el resto de España. No obstante, es probable que, si se desarrollan los planes previstos de modernización de los ferrocarriles, el futuro de algunos de estos aeropuertos regionales (Valencia, Bilbao, Asturias, Santander, Santiago de Compostela...) quede comprometido al perder buena parte de su tráfico nacional, como ya ha sucedido en Sevilla con el AVE.

A diferencia de lo que ocurre en los viajeros, el creciente tráfico aéreo de mercancías sí está acompañado de cambios notables en su distribución espacial. Aunque Madrid y Barcelona siguen captando la mayor parte del tráfico (con unas 325 y 100 mil toneladas/año respectivamente), el aeropuerto de Zaragoza apoyado en la Plataforma Logística de Zaragoza (PLAZA) (mayor plataforma logística del Sur de Europa), en su situación central en el cuadrante N.E. de la península y en las infraestruturas carreretars y ferroviarias, juega un papel cada vez más importante como base logística (36 mil toneladas en 2009), tras estos aeropuertos, solo Vitoria, Gran Canaria, Tenerife Norte y Mallorca tienen alguna entidad.

El rápido incremento del tráfico está presionando sobre las infraestructuras aeroportuarias que llegan a saturarse ante determinados picos de demanda. Especialmente en los aeropuertos que actúan como hubs o que presentan una mayor intensidad de tráfico. Por ello, las cuantiosas inversiones públicas propuestas por el Ministerio de Fomento se centran en incrementar la capacidad de los aeropuertos de Madrid y Barcelona y de los principales aeropuertos turísticos (Canarias, Baleares, Málaga y Alicante). Estas inversiones deberían permitir asumir el fuerte incremento de tráfico previsto a corto plazo.


</doc>
<doc id="11653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11653" title="Multipurpose Internet Mail Extensions">
Multipurpose Internet Mail Extensions

MUltipurpose Internet Mail Extensions o MIME (en español "extensiones multipropósito de correo de internet") son una serie de convenciones o especificaciones dirigidas al intercambio a través de Internet de todo tipo de archivos (texto, audio, vídeo, etc.) de forma transparente para el usuario. Una parte importante del MIME está dedicada a mejorar las posibilidades de transferencia de texto en distintos idiomas y alfabetos. En sentido general las extensiones de MIME van encaminadas a soportar:


Prácticamente todos los mensajes de correo electrónico escritos por personas en Internet y una proporción considerable de estos mensajes generados automáticamente son transmitidos en formato MIME a través de SMTP. Los mensajes de correo electrónico en Internet están tan cercanamente asociados con el SMTP y MIME que usualmente se les llama mensaje SMTP/MIME.

En 1991 la IETF comenzó a desarrollar esta norma y desde 1994 todas las extensiones MIME están especificadas de forma detallada en diversos documentos oficiales disponibles en Internet.

MIME está especificado en seis solicitudes de comentarios (RFC): RFC 2045, RFC 2046, RFC 2047, RFC 4288, RFC 4289 y RFC 2077.

Los tipos de contenido definidos por el estándar MIME tienen gran importancia también fuera del contexto de los mensajes electrónicos. Ejemplo de esto son algunos protocolos de red tales como HTTP de la Web. HTTP requiere que los datos sean transmitidos en un contexto de mensajes tipo e-mail aunque los datos pueden no ser un e-mail propiamente dicho.

En la actualidad ningún programa de correo electrónico o navegador de Internet puede considerarse completo si no acepta MIME en sus diferentes facetas (texto y formatos de archivo).

El protocolo básico de transmisión de mensajes electrónicos de Internet soporta solo caracteres ASCII de 7 bit (véase también 8BITMIME).
Esto limita los mensajes de correo electrónico, ya que incluyen solo caracteres suficientes para escribir en un número reducido de lenguajes, principalmente Inglés. Otros lenguajes basados en el Alfabeto latino es adicionalmente un componente fundamental en protocolos de comunicación como HTTP, el que requiere que los datos sean transmitidos como un e-mail aunque los datos pueden no ser un e-mail propiamente dicho.
Los clientes de correo y los servidores de correo convierten automáticamente desde y a formato MIME cuando envían o reciben (SMTP/MIME) e-mails.

MIME asigna un nombre a cada tipo de datos. Los nombres siguen el siguiente formato:

tipo/subtipo (tipo como subtipo son cadenas de caracteres)

El tipo define la categoría general de los datos y el subtipo define un tipo más específico de esos datos. El tipo puede contener los siguientes valores:

La presencia de este encabezado indica que el mensaje utiliza el formato MIME. Su valor es típicamente igual a "1.0" por lo que este encabezado aparece como:

Debe señalarse que los implementadores han intentado cambiar el número de versión en el pasado y el cambio ha tenido resultados imprevistos. En una reunión de IETF realizada en julio 2007 se decidió mantener el número de versión en "1.0" aunque se han realizado muchas actualizaciones a la versión de MIME.

Este encabezado indica el tipo de medio que representa el contenido del mensaje, consiste en un tipo: "type" y un subtipo: "subtype", por ejemplo:

A través del uso del tipo multiparte ("multipart"), MIME da la posibilidad de crear mensajes que tengan partes y subpartes organizadas en una estructura arbórea en la que los nodos "hoja" pueden ser cualquier tipo de contenido no multiparte y los nodos que no son "hojas" pueden ser de cualquiera de las variedades de tipos multiparte.
Este mecanismo soporta:
 Content-Type: application/vnd.oasis.opendocument.text;

En Junio de 1992, MIME (RFC 1341 queda obsoleta por la nueva RFC 2045) define un conjunto de métodos para representar datos binarios usando texto ASCII. El encabezado MIME "content-transfer-encoding:" indica el método que ha sido usado. La RFC y la lista de IANA definen los siguientes valores, que no son sensibles a mayúsculas ni minúsculas:

No existe una codificación definida explícitamente para enviar datos binarios arbitrarios a través de un transporte SMTP con las extensiones 8BITMIME. Por tanto base64 o quoted-printable (con sus ineficiencias asociadas) tienen que ser usadas aún. Estas restricciones no se aplican a otros usos de MIME como son Servicios Web con adjuntos MIME o MTOM

Desde la RFC 2822, los nombres y valores de los encabezados MIME de mensajes son siempre caracteres ASCII; los valores que contengan otro tipo de caracteres tienen que usar la sintaxis de palabra codificada o encoded-word (RFC 2047) en lugar del texto literal. Esta sintaxis utiliza una cadena de caracteres ASCII que indica el conjunto de caracteres original (el ""charset"") y el content-transfer-encoding usado para mapear los bytes del conjunto original a caracteres ASCII.

Su forma general es: 

Los códigos ASCII del signo de pregunta (?) y el signo de igualdad (=) no pueden ser representados directamente dado que ellos son usados como delimitadores del encoded-word. El código ASCII reservado para el espacio no puede ser representado directamente porque puede ocasionar que intérpretes antiguos dividan, de forma no deseada, el encoded-word. Para hacer la codificación más pequeña y fácil de leer, el símbolo "subrayado" (_) se utiliza en lugar del espacio, creando el efecto colateral que este símbolo no se pueda representar directamente.
El uso de encoded-word en ciertas partes de los encabezados impone otras restricciones sobre cuáles caracteres pueden o no ser representados directamente.

Por ejemplo:

es interpretado como:

El formato encoded-word no se utiliza para los nombres de los encabezados (por ejemplo codice_8). Estos nombres de encabezados son siempre en Inglés. Cuando se lee el mensaje con un cliente de correo en otro idioma que no sea Inglés, los nombres de los encabezados son traducidos por el cliente.

Un mensaje MIME multiparte contiene una frontera en el encabezado "Content-type:"; esta frontera, que no puede aparecer en ninguna de las partes, es ubicada entre cada una de ellas, y al inicio y al final del cuerpo del mensaje, como se muestra a continuación:

Cada parte consiste de su propio encabezado de contenido (cero o más campos de encabezados "Content-") y un cuerpo. El contenido multiparte puede estar anidado. El encabezado content-transfer-encoding de un tipo multiparte tiene siempre que ser "7bit", "8bit" o "binary" para evitar las complicaciones impuestas con la presencia de múltiples niveles de decodificación. El bloque multiparte, como un todo, no tiene especificación acerca del conjunto de caracteres ("charset"); los caracteres no ASCII en los encabezados de la parte son manejados a través de Encoded-Word, y los cuerpos de las partes pueden tener conjuntos de caracteres especificados si aplicase para su tipo de contenido.

Notas:

El estándar MIME define varios subtipos para mensajes multiparte, estos especifican la naturaleza de la parte del mensaje y su relación con otras partes. El subtipo es especificado en el encabezado "Content-type" para todo el mensaje. Por ejemplo, un mensaje MIME multiparte que usa el subtipo "digest" tendrá un "Content-Type": "multipart/digest".

La RFC inicialmente define 4 subtipos: mixed, digest, alternate y parallel. Una aplicación que cumpla mínimamente el estándar debe soportar al menos mixed y digest; el resto de los subtipos son opcionales. Otras RFCs definen subtipos adicionales como: signed y form-data.

Lo que sigue es una lista de los subtipos más comúnmente usados:

Multipart/mixed es usado para enviar mensajes o archivos con diferentes encabezados "Content-Type" ya sea en línea o como adjuntos. Si se envían imágenes u otros archivos fácilmente legibles, la mayoría de los clientes de correo electrónico las mostrarán como parte del mensaje (a menos que se especifique de manera diferente el encabezado "Content-disposition"). De otra manera serán ofrecidos como adjuntos. El content-type implícito para cada parte es "text/plain".

Definido en RFC 2046, Sección 5.1.3

Una parte message/rfc822 contiene un mensaje de correo electrónico, incluyendo cualquier encabezado. "Rfc822" es un nombre erróneo, dado que el mensaje puede ser un mensaje MIME completo. Es usado también para resúmenes el reenviar mensajes.

Definido en la RFC 2046.

Multipart/digest es una forma simple de enviar múltiples mensajes de texto. El content-type implícito para cada parte es "message/rfc822".

Definido en RFC 2046, Sección 5.1.5.

El subtipo multipart/alternative indica que cada parte es una versión "alternativa" del mismo contenido (o similar), cada una en formatos diferentes denotados por su encabezado "Content-Type". Los formatos son ordenados atendiendo a cuan fieles son al original, con el menos fiel al inicio. Los sistemas pueden escoger la "mejor" representación que ellos son capaces de procesar; en general esta será la última parte que el sistema entiende, a menos que otros factores puedan afectar este comportamiento.

Dado que es poco probable que un cliente quiera enviar una versión que es poco fiel a la versión en texto plano, esta estructura ubica la versión en texto plano (si existe) primero. Esto facilita la tarea de leer los mensajes para los usuarios de clientes que no entienden mensajes multipartes.

Lo que ocurre más comúnmente es usar multipart/alternative para mensajes con dos partes, una como texto plano (text/plain) y una HTML (text/html). La parte en texto plano provee compatibilidad con clientes viejos que no son capaces de entender otros formatos, mientras que la parte HTML permite usar formato de texto y enlaces. Muchos clientes de correo ofrecen al usuario la posibilidad de preferir texto plano sobre HTML; esto es un ejemplo de como factores locales pueden afectar cómo una aplicación selecciona cuál es la "mejor" parte del mensaje para mostrar.

Aunque se pretende que cada parte represente el mismo contenido, esto no es requerido. Algunos filtros antispam examinan únicamente la parte text/plain de un mensaje porque es más fácil de analizar que las partes text/html. Pero los spammers al notar esto, comenzaron a crear mensajes con una parte text/plain que aparenta ser inocua e incluyen la propaganda en la parte text/html. Los mantenedores de programas anti-spam han modificado sus filtros, penalizando a los mensajes con textos muy diferentes en un mensaje multipart/alternative.

Definido en RFC 2046, Sección 5.1.4

El subtipo multipart/related es usado para indicar que las partes del mensaje no deben ser consideradas individualmente sino como agregados de un todo. El mensaje consiste de una parte raíz (implícitamente la primera) que hace referencia a otras partes, las que a su vez pueden hacer referencia a otras partes. Las partes son comúnmente referenciadas por el encabezado: "Content-ID". La sintaxis de la referencia no está especificada sino que está dictada por la codificación o el protocolo usado en la parte que contiene la referencia.

Un uso común de este subtipo es para enviar páginas web completas con imágenes en un único mensaje. La parte raíz contendría el documento HTML, que usaría etiquetas HTML para imágenes, para referirse a las imágenes almacenadas en partes subsiguientes.

Definido en RFC 2387

"Multipart/report" es un tipo de mensaje que contiene datos formateados para que un servidor de correo lo interprete. Está entre un text/plain (o algún otro tipo de contenido fácilmente legible) y un message/delivery-status.

Definido en RFC 3462

El subtipo multipart/signed es usado para adjuntar una firma digital al mensaje. Esta tiene dos partes, una parte "cuerpo" y una parte "firma". La parte del cuerpo completa, incluyendo los encabezados MIME, es usada para crear la parte de la firma. Existen muchos tipos de firmas, como application/pgp-signature y application/x-pkcs7-signature.

Definido en RFC 1847, Sección 2.1

Un mensaje multipart/encrypted tiene dos partes. La primera contiene información de control que es necesaria para descifrar la segunda parte, de tipo: application/octet-stream.

Definido en RFC 1847, Sección 2.2

Como su nombre lo indica, multipart/form-data es usada para expresar valores enviados a través de un formulario. Originalmente definido como parte de HTML 4.0, es mayormente utilizado para enviar archivos vía HTTP.

Definido en RFC 2388

El tipo de contenido multipart/x-mixed-replace fue desarrollado como parte de una tecnología para emular server push y streaming sobre HTTP.

Todas las partes de un mensaje mixed-replace poseen el mismo significado semántico. Sin embargo, cada parte invalida - "reemplaza" - a la parte previa tan pronto como es recibida completamente. Los clientes deben procesar la parte individual al momento de su llegada y no deben esperar a que termine el mensaje completo.

Desarrollado originalmente por Netscape, aún es soportado por Mozilla, Firefox, Safari (pero no en Safari para iPhone) y Opera, pero tradicionalmente ignorada por Microsoft.





</doc>
<doc id="11654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11654" title="Obús">
Obús

La palabra obús hace referencia a un tipo de pieza de artillería y a un tipo de munición.

Es un tipo de pieza de artillería cuyo cañón tiene una longitud de calibre inferior al del cañón (de 15 a 25 calibres de largo) y superior al mortero. Utiliza una carga impulsora comparativamente pequeña, lo que permite disparar proyectiles con tiro curvo, es decir, con ángulos de tiro altos, superiores incluso a 45º, con un pronunciado ángulo de caída, para alcanzar blancos que se encuentran tras obstáculos naturales o artificiales del terreno.

En las taxonomías de las piezas de artillería usadas por los ejércitos europeos (y en el estilo europeo) en los siglos XVII, XIX y XX, el obús se situó entre el «cañón» (el cual tiene un caño más largo, mayores cargas de propulsión, proyectiles más livianos, velocidades más altas y trayectorias más planas) y el «mortero» (el cual tiene la habilidad de disparar proyectiles con ángulos más pronunciados de ascenso y caída). Los obuses, igual que otras piezas de artillería, están organizados usualmente en grupos llamados baterías.

El obús apareció en la primera mitad del siglo XIX, pero fue en la Primera Guerra Mundial en la que alcanzó gran importancia como principal pieza artillera pesada, al permitir atacar «desde arriba» las fortificaciones semienterradas que eran casi invulnerables para los cañones de campaña tradicionales.

La velocidad de los proyectiles disparados por un obús era antes inferior a la conseguida por un cañón del mismo calibre en tiro directo, pero gracias a los adelantos actuales en materia de pólvoras modernas, se consigue una mayor velocidad inicial del proyectil, agregando cargas de propulsión adicionales, consiguiendo con ello alcanzar mayores distancias para batir un objetivo.

Actualmente, la mayoría de las piezas artilleras modernas son mixtas, cañón obús, permitiendo actuar tanto en tiro directo como indirecto.
En la Segunda Guerra Mundial el obús remolcado M2A1 de 105 mm fue probablemente el arma más eficaz del ejército estadounidense en la contienda.

Por otro lado, este es el nombre con el que se conoce genéricamente a la munición artillera de forma cilindrocónica para diferenciarla de las balas esféricas tradicionales.

Posiblemente el término, que originalmente se refería a la pieza de artillería, se adoptó al emplearse originalmente esta munición en obuses por primera vez en España durante las guerras carlistas.

La palabra obús proviene del checo "houfnice", que designa una pieza de artillería que se usaba ya en el siglo XV para hacer tiros de poca precisión sobre un grupo, o banda ("houf"), de personas; del checo pasó al español por medio del alemán y del francés.



</doc>
<doc id="11656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11656" title="Bomba atómica">
Bomba atómica

Una bomba atómica o bomba nuclear es un dispositivo que obtiene una gran cantidad de energía explosiva por medio de reacciones nucleares. Su funcionamiento se basa en provocar una reacción nuclear en cadena sostenida. Se encuentra entre las denominadas armas de destrucción masiva y produce una distintiva nube con forma de hongo cuando es detonada a poca altitud sobre la superficie. Las primeras bombas atómicas fueron desarrolladas por Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, en el contexto del Proyecto Manhattan, y es el único país que ha hecho uso de ella en combate (en 1945, contra las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki).

Su procedimiento se basa en la fisión nuclear de núcleos atómicos pesados en elementos más ligeros, mediante el bombardeo de neutrones que, al impactar en dicho material, provocan una reacción nuclear en cadena. Para que esto suceda, es necesario usar isótopos fisibles, como el uranio-235 o el plutonio-239.

En este caso, a una masa de uranio, llamada "subcrítica", se le añade una cantidad del mismo elemento químico para conseguir una "masa crítica" que comienza a fisionar por sí misma. Al mismo tiempo se le añaden otros elementos, que potencian la creación de neutrones libres, acelerando la reacción en cadena, que se hace "sostenida", provocando la destrucción de un área determinada por la onda de choque mecánica, la onda térmica y la radiactividad.

El arma de plutonio tiene un diseño más complicado. La masa fisionable se rodea de explosivos plásticos convencionales, como el RDX, especialmente diseñados para comprimir el metal, de forma que una bola de plutonio del tamaño de una pelota de tenis se reduce casi al instante al tamaño de una canica, aumentando grandemente la densidad del material, que entra instantáneamente en una reacción en cadena de fisión nuclear descontrolada, provocando la explosión y la destrucción total dentro de un perímetro limitado, además de que el entorno circundante se vuelva altamente radiactivo, dejando secuelas graves en el organismo de cualquier ser vivo.

La bomba de hidrógeno o (bomba H), también conocida como bomba térmica de fusión o bomba termonuclear se basa en la obtención de la energía desprendida al fusionarse dos núcleos atómicos, en lugar de la fisión de los mismos.

La energía se desprende al fusionarse los núcleos de deuterio (H) y de tritio (H), dos isótopos del hidrógeno, para dar un núcleo de helio. La reacción en cadena se propaga merced a los neutrones de alta energía desprendidos en la reacción.

Para iniciar este tipo de reacción en cadena es necesario un gran aporte de energía, por lo que todas las bombas de fusión contienen un elemento llamado iniciador o primario, que es una bomba atómica de fisión que produce la detonación inicial de la bomba principal; a los elementos que componen la parte fusionable de la bomba (deuterio, tritio, litio, etc.) se les conoce como secundarios.

La primera bomba de este tipo fue detonada en Enewetak (atolón de las Islas Marshall) el 1 de noviembre de 1952, durante la prueba Ivy Mike, con marcados efectos en el ecosistema de la región. La temperatura alcanzada en la «zona cero» (lugar de la explosión) fue de más de 15 millones de grados, tan caliente como el núcleo del Sol, por unas fracciones de segundo.

Las bombas llamadas termonucleares o bombas de hidrógeno no son bombas de fusión pura, sino bombas de fisión/fusión/fisión. La detonación del artefacto primario de fisión produce la reacción de fusión, como la descrita, cuyo propósito es generar neutrones de alta velocidad, que, a su vez, producen la fisión del (U, Pu o incluso U) que forma parte del secundario.

La bomba de neutrones, también llamada bomba N, bomba de radiación directa incrementada o bomba de radiación forzada, es un arma nuclear derivada de la bomba H que los Estados Unidos comenzaron a desplegar a finales de los años setenta. En las bombas H, normalmente menos del 25 % de la energía liberada se obtiene por fusión nuclear y el otro 75 % por fisión. En la bomba de neutrones se consigue hacer bajar el porcentaje de energía obtenida por fisión a menos del 50 %, e incluso se ha llegado a hacerlo tan bajo como un 5 % y el resto es por la fusión nuclear.

En consecuencia, se obtiene una bomba, que para una determinada magnitud de onda expansiva y pulso térmico produce una proporción de radiaciones ionizantes (radiactividad) hasta siete veces mayor que las de una bomba H, fundamentalmente rayos X y gamma de alta penetración durante pocos segundos. En segundo lugar, buena parte de esta radiactividad es de mucha menor duración (menos de 48 horas) que la que se puede esperar de una bomba de fisión convencional.

Las consecuencias prácticas son que al detonar una bomba N se produce poca destrucción de estructuras y edificios, pero mucha afectación y muerte de los seres vivos por la radiación, incluso aunque estos se encuentren dentro de vehículos o instalaciones blindadas o acorazadas. Por esto se ha incluido a estas bombas en la categoría de armas tácticas, pues permiten la continuación de operaciones militares en el área por parte de unidades dotadas de protección (ABQ).

La bomba sucia a menudo se confunde con bombas nucleares. Las «bombas sucias» consisten en la expansión, mediante un explosivo convencional, de material radiactivo sobre un área de terreno con el fin de provocar daños a la salud de las personas e impedir la habitabilidad de un territorio, dejando secuelas de este hecho sobre todo aquel ser vivo que se encuentre en ese lugar.

Este tipo de armas es más accesible que las armas nucleares por su diseño mucho más sencillo, aunque con un elevado daño potencial para las víctimas que la sufran. Sin embargo, este tipo de artefacto no se puede calificar como bomba nuclear, ya que no hace uso de reacción nuclear explosiva alguna. Lo único que tienen en común las bombas sucias y las bombas nucleares es el uso de elementos radiactivos en su dispositivo.

Utilizada por los ejércitos actualmente, no se considera bomba sucia, pues se afirma que no tiene efectos radiactivos. Esta afirmación es discutible porque veteranos de combate que han utilizado y manipulado esta munición han sufrido intoxicaciones por radiación, y también existen investigaciones que prueban que los lugares que fueron escenario del uso de este tipo de munición están contaminados con radiactividad. 

Se trata de munición fabricada a partir del aprovechamiento del uranio empobrecido resultante del enriquecimiento de uranio para los usos civiles de la energía nuclear. Una de las ventajas que aporta el uranio empobrecido en los proyectiles es su elevada densidad como material (mayor que la del plomo), lo que facilita su poder de penetración. Otra es su carácter incendiario, ya que puede alcanzar los 600°C espontáneamente. Esto provoca que al penetrar en el objetivo tras el impacto, el proyectil arda instantáneamente incendiando todo lo que está a su alrededor (por ejemplo, la tripulación de un carro de combate y toda su carga explosiva). 

Un efecto colateral del uso de uranio empobrecido procedente de combustible nuclear reprocesado (y no del sobrante del enriquecimiento de uranio) es que contiene trazas de plutonio, un material altamente radiactivo que provoca cáncer y enfermedades severas a los humanos que entren en contacto con él. Los ejércitos que han usado en sus arsenales este material (como por ejemplo el Ejército de Estados Unidos) han reconocido la presencia de trazas de plutonio en sus proyectiles a la vez que se han comprometido a tomar medidas para evitar la contaminación radiactiva tras su uso.





</doc>
<doc id="11657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11657" title="Primera guerra púnica">
Primera guerra púnica

La primera guerra púnica (264 a. C.-241 a. C.) fue la primera de las tres guerras que libraron la República cartaginesa y la República romana, las dos grandes potencias del Mediterráneo occidental en aquel momento. Durante veintitrés años lucharon por la supremacía en la isla de Sicilia, su aguas circundantes y el norte de África, en el que fue el conflicto bélico más largo y continuo de la Antigüedad, así como la mayor guerra naval hasta entonces.

La guerra comenzó en el año 264 a. C. con el asalto romano de la ciudad siciliota de Mesina, controlada por los cartagineses, que dio a los romanos un punto de apoyo militar en la isla. Los romanos construyeron una armada para desafiar a la potente marina de guerra cartaginesa y hacerse con el control de las costas de Sicilia. Entre batallas navales y tormentas, se perdieron setecientos quinquerremes romanos y quinientos cartagineses junto con cientos de miles de soldados. El dominio del mar fue ganado y perdido repetidamente por ambos bandos. En el año 255 a. C., una invasión romana del África cartaginesa acabó con la derrota romana en batalla y la captura del cónsul romano Marco Atilio Régulo. A lo largo de la guerra, los romanos fueron conquistando paso a paso Sicilia y condujeron a los cartagineses al extremo oeste de la isla.

Después de que ambas partes hubieran llegado a un estado de cuasiagotamiento, los romanos movilizaron la riqueza personal de sus ciudadanos y formaron una nueva flota que pusieron bajo el mando de Cayo Lutacio Catulo. La batalla que siguió en las islas Egadas concluyó con la derrota definitiva de la flota cartaginesa, lo que obligó al Estado púnico a rendirse. En el tratado de paz que se firmó, Cartago fue expulsada de Sicilia (que se convirtió en la primera provincia romana) y obligada a pagar un fuerte indemnización.

La guerra fue seguida por una rebelión en Cartago de sus mercenarios. Los romanos aprovecharon la debilidad de la República cartaginesa para apoderarse de sus posesiones en Córcega y Cerdeña, violando el tratado de paz. La irresolución de las diferencias entre las dos potencias condujo finalmente a la segunda guerra púnica.

A mediados del siglo III a. C., los romanos ya habían logrado hacerse con el control de la totalidad de la península itálica. A lo largo del siglo anterior, Roma había logrado aplastar a los distintos enemigos que se había encontrado en su camino a la dominación de la península: primero la Liga Latina fue disuelta por la fuerza durante las guerras latinas, y luego el poder de los samnitas fue subyugado durante las largas guerras samnitas. Finalmente, las ciudades griegas de la Magna Grecia, unificadas bajo el poderoso rey Pirro de Epiro, terminaron sometiéndose a la autoridad romana al término de las guerras pírricas.

Cartago, por su parte, era considerada como el poder naval dominante en el Mediterráneo occidental. Fundada como colonia fenicia en el norte de África, cerca de la actual Túnez, gradualmente se convirtió en el centro de una civilización cuya hegemonía se extendía a lo largo de la costa norteafricana, controlando también las islas Baleares, Cerdeña, Córcega, un área algo limitada en el sur de la península ibérica y la parte occidental de Sicilia.

Roma y Cartago, las grandes potencias del Mediterráneo occidental, siempre habían mantenido tratados y relaciones amistosas, y llegaron incluso a unir sus fuerzas cuando Pirro de Epiro desembarcó en el sur de Italia en el año 278 a. C. Sin embargo, los intereses de las distintas potencias terminarían desencadenando la guerra por la hegemonía del Mediterráneo occidental. En particular, la primera guerra púnica daría inicio después de que tanto Roma como Cartago intervinieran en la ciudad siciliana de Mesina, cuya proximidad a la península italiana la convirtió en una ciudad de suma importancia estratégica.

Los mamertinos, un grupo de mercenarios italianos provenientes de la Campania, fueron contratados por Agatocles de Siracusa como guardia de élite. A la muerte de éste, en 289 a. C., los mamertinos fracasaron en encontrar a alguien que aceptara sus servicios. Lograron ser admitidos en la ciudad de Mesina, en la punta nororiental de la isla de Sicilia, pero luego mataron a traición a todos los hombres que habitaban la ciudad y desposaron a sus mujeres por la fuerza. Cuando en 280 a. C. Pirro de Epiro invadió el sur de Italia, Regio, ciudad situada frente a Mesina, pidió ayuda a Roma, que envió una guarnición compuesta de ciudadanos campanos "sin derecho a voto". Estos terminaron por apoderarse de la ciudad a imitación de los mamertinos en Mesina, y les apoyaron en su expansión en Sicilia a costa de Siracusa y de Cartago. En 270 a. C., respondiendo al reclamo de los habitantes de Regio, los romanos recuperaron el control de la ciudad, y castigaron duramente a los soldados campanos. Los mamertinos de Mesina eran entonces menos fuertes, al haber perdido a sus aliados de Regio, y el nuevo tirano de Siracusa, Hierón II, decidió marchar contra ellos. Hierón II de Siracusa derrotó a los mamertinos en la llanura de Milea, al norte de Mesina (Polibio dice  en Milea, en el río Longano, aunque el río Longano corre algo más al sur).

Tras esa derrota, en el año 264 a. C., los mamertinos acudieron tanto a Roma como a Cartago en busca de ayuda. Los cartagineses hablaron con Hierón, y lograron acordar que éste no llevara a cabo nuevas medidas militares a cambio de que los mamertinos aceptasen una guarnición cartaginesa en Mesina. Ya fuese porque no les gustaba la idea de la guarnición cartaginesa, o bien convencidos de que la reciente alianza entre Roma y Cartago contra el rey Pirro reflejaba unas relaciones cordiales entre ambas potencias, el hecho es que los mamertinos solicitaron a Roma una alianza, buscando con ello mayor protección. Sin embargo, la rivalidad entre Roma y Cartago había ido creciendo desde la guerra contra Pirro, y una alianza entre ambas potencias ya no era factible.

En ese momento la isla está dividida en dos esferas de influencia: la parte oeste y central, dominada por Cartago, y la parte oriental, de ascendencia e influencia griega. Los griegos estaban capitaneados por la polis de Siracusa, dirigida por el tirano Hierón II.

Por otro lado, y tras la llegada de la embajada mamertina solicitando ayuda, tuvo lugar un considerable debate en Roma sobre la aceptación o no de las solicitud de ayuda de los mamertinos, la cual implicaba entrar en guerra con Cartago. Por otro lado, y aunque todavía se encontraban recuperándose de la insurrección de Regio, los romanos eran reticentes a enviar ayuda a soldados que habían robado injustamente una ciudad de manos de sus propietarios originales, pero tampoco deseaban ver incrementar todavía más el poder cartaginés en Sicilia. Dejar a los cartagineses solos en Mesina implicaba permitirles enfrentarse directamente con Siracusa, único obstáculo que les quedaba antes de tener el control total de la isla. El Senado romano finalmente decidió plantear el asunto ante la Asamblea popular, en donde se tomó la decisión de responder a la llamada de los mamertinos. Según Goldsworthy, la aprobación por parte de la Asamblea popular debe entenderse impulsada por los ciudadanos más prósperos de la época, incluyendo al orden ecuestre y al propio cónsul Apio Claudio Cáudex. El cónsul buscaría la gloria militar en una guerra que él dirigiría, siendo la primera que se libraría al otro lado del mar. El resto de ciudadanos acaudalados se beneficiarían a través de los contratos para abastecer y equipar el ejército y a través de la revitalización del mercado de esclavos gracias a los prisioneros capturados en guerra. Sea como fuere, la decisión tomada tuvo consecuencias incalculables tanto para Roma como para el mundo entero, pues desencadenó la primera de una larga serie de guerras internacionales que dieron como resultado el surgimiento de la potencia mundial romana, cuya influencia aún percibimos en nuestros días.

En esa época, no podría hallarse dos estados con más contrastes que Roma y Cartago:

Sicilia es una isla semimontañosa, con obstáculos geográficos y terrenos difíciles de practicar que dificultaban las líneas de comunicación. Por este motivo, la guerra terrestre solo tuvo un papel secundario en la primera guerra púnica. Las operaciones en tierra quedaban confinadas a pequeñas escaramuzas u operaciones de saqueo, con pocas batallas campales. Los asedios y los bloqueos eran las operaciones a gran escala más comunes, y los principales objetivos de esos bloqueos eran los puertos importantes, dado que ni Cartago ni Roma tenían ciudades en Sicilia y ambas necesitaban recibir continuos refuerzos, aprovisionamiento y mantener una comunicación continua con sus metrópolis.

La guerra terrestre en Sicilia comenzó con el desembarco romano en Mesina en 264 a. C. A pesar de la ventaja inicial cartaginesa en cuanto a capacidad militar naval, el desembarco romano no encontró prácticamente ninguna oposición. Dos legiones comandadas por Apio Claudio Cáudex desembarcaron en Mesina, en donde los mamertinos habían expulsado previamente a la guarnición cartaginesa comandada por un tal Hannón (sin relación con Hannón el Grande). La estrategia inicial de Roma era eliminar a Siracusa como enemigo y por ello, desde Mesina, los romanos marcharon al sur, mientras que diversas ciudades por el camino abandonaban el bando cartaginés para aliarse con Roma. Tras un breve asedio sin ayuda cartaginesa a la vista, Siracusa optó por firmar la paz con los romanos. Junto con Siracusa, varias otras ciudades bajo dominio cartaginés más pequeñas decidieron también pasarse al bando romano.

Según los términos del tratado firmado con Hierón, Siracusa se convertiría en aliado romano y pagaría una pequeña indemnización de unos 100 talentos de plata. Sin embargo, probablemente lo más importante del tratado era que Siracusa aceptaba ayudar al ejército romano en Sicilia facilitando su aprovisionamiento. Esto permitía a Roma mantener un ejército aprovisionado en la isla de Sicilia, sin depender para ello de una ruta de aprovisionamiento marítima a merced de un enemigo con superioridad naval. Por otro lado, las buenas relaciones de Hierón con Roma le permitirán mantener una relativa independencia del reino más allá de la guerra y hasta su muerte en el 216 a. C.

Los cartagineses, mientras tanto, habían comenzado a reclutar un ejército de mercenarios en África, que todavía debía ser enviado por mar hasta Sicilia para enfrentarse a los romanos. Según el historiador Filino de Agrigento, el ejército estaba compuesto por 50 000 soldados de infantería, 6000 de caballería y 60 elefantes, aunque estos números podrían estar sobrestimados. En el transcurso de otras guerras históricas en Sicilia, Cartago había vencido apoyándose en una serie de puntos fuertes fortificados repartidos alrededor de la isla, por lo que sus planes eran llevar a cabo una guerra terrestre en el mismo estilo. El ejército mercenario lucharía en campo abierto contra los romanos, mientras que las ciudades fuertemente fortificadas ofrecerían una base defensiva desde la que operar. Una de estas ciudades, Agrigento, sería el siguiente objetivo romano.

En 262 a. C., Roma puso sitio a Agrigento, en una operación en la que se vieron involucrados los dos ejércitos consulares, lo que equivalía a un total de cuatro legiones romanas. La guarnición de la ciudad logró hacer una llamada en busca de refuerzos, y la fuerza de liberación cartaginesas dirigida por Hannón llegó al rescate, destruyendo la base de suministros romana ubicada en Erbeso. Estando rota la línea de suministros, los romanos se encontraron asediados por el ejército de liberación, por lo que se vieron obligados a construir y mantener dos líneas defensivas: Una interna, contra los posibles ataques desde Agrigento, y otra externa, contra el ejército de liberación.

Tras algunas escaramuzas, el ejército romano sufrió una epidemia, mientras que los aprovisionamientos en Agrigento comenzaban a escasear. Llegó un momento en que ambos bandos consideraban preferible una batalla a campo abierto en lugar de la situación actual. Los romanos vencieron claramente al ejército cartaginés en la batalla de Agrigento, pero el ejército cartaginés que defendía la ciudad logró escapar. Agrigento, privada de defensas, cayó fácilmente en manos de los romanos, que saquearon la ciudad y esclavizaron a sus habitantes. De esta manera, Roma accedió también al control del sur de la isla.

Desde ahí, los romanos continuaron avanzando hacia el oeste de la isla, logrando liberar en 260 a. C. a las ciudades de Segesta y Makela, que se habían aliado con Roma y que habían sido atacadas y asediadas por los cartagineses en reacción a su cambio de bando. En el norte los romanos avanzaban hacia Termae tras haber asegurado su flanco marítimo gracias a la victoria naval en la batalla de Milas. Fueron derrotados, sin embargo, ese mismo año por un ejército cartaginés dirigido por un comandante llamado Amílcar (un Amílcar distinto de Amílcar Barca, padre de Aníbal). Los cartagineses aprovecharon esta victoria para contraatacar en 259 a. C., asediando la ciudad de Ena. Amílcar continuó al sur hacia Camarina, en territorio de Siracusa, posiblemente en un intento de convencer a los siracusanos para que se volviesen a unir al bando cartaginés.

El año siguiente, 258 a. C., los romanos fueron capaces de recuperar la iniciativa reconquistando Enna y Camarina. En la Sicilia central capturaron también la ciudad de Mitístrato, a la que ya habían atacado en dos ocasiones anteriores. Los romanos también se trasladaron al norte, marchando a través de la costa norte de la isla hacia Palermo, pero no fueron capaces de tomar la ciudad.

Los cartagineses no estaban aún dispuestos a rendirse y, entendiendo la superioridad de sus enemigos en tierra, comenzaron una campaña de hostigamiento con rápidas incursiones desde el mar. Además su flota aseguraba el aprovisionamiento e impedía un efectivo asedio de Lilibeo, el gran baluarte cartaginés en el extremo oeste de la isla.

Tras sus conquistas en la campaña de Agrigento, y tras varias batallas navales, los romanos intentaron en los años 256 y 255 a. C. la segunda operación terrestre a gran escala de la guerra. Optaron por seguir el ejemplo del tirano Agatocles de Siracusa. Este, en el 310 a. C., cuando Siracusa se hallaba en puertas de ser conquistada por un poderoso ejército cartaginés, embarcó junto con un pequeño ejército griego rumbo a las costas africanas. Su irrupción en los alrededores de Cartago produjo tal pánico en la indefensa ciudad que, llamados sus ejércitos de vuelta, lograron forzar un precipitado ataque púnico sobre Siracusa, que terminó en una severa derrota.

Por ello, buscando un final de la guerra más rápido que el que ofrecían los largos asedios en Sicilia, decidieron invadir los dominios cartagineses en África, con el objetivo de forzar un acuerdo de paz favorable a los intereses romanos.

Se construyó una gran flota en la que se incluyeron transportes para el ejército y sus enseres, y barcos de batalla para ofrecer protección a los cargueros. Todo se prepara con sumo cuidado hasta que en el 256 a. C. una enorme flota de 330 naves partió con un gran ejército romano a bordo, desde la costa adriática al mando del cónsul Marco Atilio Régulo y en dirección a África. Tras bordear el sudeste y sur de la península itálica se encontraron con una flota cartaginesa, aún mayor que la romana (de unas 350 naves según Polibio,) en las proximidades del cabo Ecnomo. En esta segunda batalla naval la victoria vuelve a caer del lado romano, permitiendo al ejército de Marco Atilio Régulo desembarcar en la costa africana y comenzar el saqueo de la región. Los territorios bajo administración directa de la ciudad de Cartago, que eran la Byzacena y el cabo Bon, estaban repletos de haciendas y campos de cultivo de vital importancia para los púnicos, por lo que el saqueo romano significó un gran revés para los intereses cartagineses.

En un principio las fuerzas de Régulo tuvieron éxito. Tras vencer a los cartagineses en la batalla de Adís, los cartagineses se vieron forzados a solicitar un acuerdo de paz. Sin embargo, las exigencias de Régulo fueron tales que los cartagineses prefirieron seguir luchando, por lo que recurrieron a la contratación de un afamado líder militar mercenario, el espartano Jantipo, quien instó a los cartagineses a la lucha y reorganizó el ejército.

En 255 a. C., Jantipo lanza su ataque contra los romanos, venciendo a Régulo en la batalla de los Llanos del Bagradas. En la batalla, Jantipo utilizó inteligentemente los cien elefantes de los que disponía, consiguiendo abrir grandes brechas entre los legionarios, que sufrieron una importante derrota. Para mayor deshonor, el propio Atilio Régulo fue capturado. Además, Jantipo logró cortar las comunicaciones entre los restos del ejército de Régulo y su base restableciendo la supremacía naval cartaginesa.

Sin embargo, el desastre no acabó ahí: el Senado romano reaccionó inmediatamente enviando una flota de 350 naves en auxilio de los supervivientes. A pesar de que ésta consigue romper el bloqueo y recoger a los soldados, una tormenta destruyó la práctica totalidad de la flota en su camino a casa, pereciendo los restos del derrotado ejército (se dice que sobrevivieron solo 80 naves). El número de bajas ocasionadas por este desastre podría superar los 90 000 hombres.

Las graves pérdidas romanas animaron a los cartagineses a un ataque en toda regla en Sicilia, transportando incluso elefantes a la isla. Los cartagineses aprovecharon la ocasión para atacar Agrigento. Sin embargo, al no verse capaces de mantener la ciudad, la quemaron y la abandonaron. Por desgracia para los intereses púnicos, el general Jantipo se vio obligado a huir de Cartago para evitar su asesinato por parte de los líderes cartagineses, que no deseaban pagar sus servicios, lo cual privó a Cartago del que hasta el momento había demostrado ser su mejor general en tierra.

Finalmente, los romanos fueron capaces de retomar la ofensiva militar. Además de construir una nueva flota de 140 naves, los romanos volvieron a la estrategia anterior, consistente en conquistar una a una las distintas ciudades sicilianas bajo control cartaginés. Los ataques comenzaron con asaltos navales sobre la ciudad de Lilibeo, el centro de poder cartaginés en Sicilia, y con saqueos en África. Ambos esfuerzos, sin embargo, terminaron en fracaso. Los romanos se retiraron de Lilibeo y la fuerza en territorio africano se vio envuelta en otra tormenta que la destruyó.

Sí que tuvieron éxito, sin embargo, en la campaña sobre el norte de la isla. Los romanos fueron capaces de capturar la ciudad de Termas en 252 a. C., permitiendo un nuevo avance sobre la ciudad portuaria de Palermo. En 251 a. C. lograron tomar la ciudad de Quefalodón, y desde ahí se lanzaron contra Palermo, que cayó tras una dura lucha. Junto con Palermo, los romanos accedieron al control de gran parte del interior occidental de la isla. También firmaron acuerdos de paz con los romanos las ciudades de Ieta, Solunte, Petra y Tindaris.

Al año siguiente los romanos desviaron su atención hacia el suroeste y enviaron una expedición naval hacia Lilibeo. En el camino, los romanos asediaron y quemaron las ciudades cartaginesas de Selino y Heraclea Minoa. La expedición no tuvo éxito, pero al atacar la base de operaciones cartaginesas los romanos demostraron que su intención era capturar la totalidad de Sicilia. La flota fue derrotada por los cartagineses en Drépano, forzando a los romanos a continuar sus ataques desde tierra.

En este punto de la guerra, Cartago envió a Sicilia a su general Amílcar Barca (el padre del general Aníbal de la segunda guerra púnica). Su desembarco en Hericté, cerca de Palermo, obligó a los romanos a desplazar sus tropas para defender a esa ciudad portuaria, que tenía cierta importancia como punto de suministro, lo cual dio a Drépano un cierto respiro. Los cartagineses prosiguieron su defensa a través de una guerra de guerrillas que fue capaz de mantener a los romanos ocupados, ayudando a que los cartagineses mantuvieran su cada vez más escasa presencia en la isla. Sin embargo, los romanos fueron capaces de atravesar las defensas de Amílcar, y le obligaron a reubicarse en Erice, desde donde podría defender mejor la ciudad de Drépano.

En cualquier caso, este éxito cartaginés en Sicilia fue secundario en comparación con el progreso de la guerra en el mar. La situación de tablas que Amílcar fue capaz de lograr en Sicilia resultó irrelevante tras la victoria romana en la batalla de las Islas Egadas del año 241 a. C. Tras esa batalla los cartagineses buscaron un acuerdo de paz en el que aceptaron evacuar la isla de Sicilia.

Debido a las dificultades que suponía la guerra terrestre en la isla de Sicilia, la mayor parte de la primera guerra púnica se luchó en el mar, incluyendo las batallas más decisivas. Sin embargo, una de las razones por las que la guerra llegó a un punto muerto en tierra fue precisamente que los navíos de guerra antiguos no eran efectivos a la hora de establecer asedios sobre los puertos enemigos. En consecuencia, Cartago fue capaz de reforzar y suplir a sus fortalezas asediadas, especialmente en Lilibeo, en la costa oeste de Sicilia. Ambos bandos se vieron inmersos en los problemas que conlleva la financiación de grandes flotas de guerra, de hecho la capacidad financiera romana y cartaginesa finalmente decidiría el curso de la guerra.

Los romanos llegaron a la conclusión de que la única manera de batir a su enemigo era privarle de su ventaja en el mar. Pero Roma, cuya historia militar había transcurrido siempre en suelo italiano, carecía de flota y de experiencia en la guerra naval. Por el contrario, los cartagineses eran descendientes de los navegantes fenicios, con una amplia experiencia en navegación forjada a través de siglos de comercio marítimo, por lo que dominaban todo el Mediterráneo occidental y poseían la mejor flota de la época. Las flotas del siglo III a. C. estaban constituidas casi en su totalidad por trirremes, birremes, quinquerremes y cuatrirremes, siendo los trirremes y quinquirremes las naves más empleadas durante la primera guerra púnica. Los romanos iniciaron su incursión en la guerra naval cuando se construyó la primera gran flota romana tras la victoria de Agrigento, en 261 a. C., botando de sus improvisados astilleros más de un centenar de quinquerremes.

Algunos historiadores, incluyendo a los antiguos historiadores romanos, han especulado acerca de la posibilidad de que, dado que Roma carecía de tecnología naval avanzada, el diseño de sus naves de guerra pudiera proceder probablemente de copias de trirremes y quinquerremes cartaginesas capturadas, o de naves que hubiesen encallado en las costas romanas tras naufragar en una tormenta. La nave pudo ser capturada antes de que sus tripulantes tuvieran tiempo de incendiarla, lo que permitió a los ingenieros romanos estudiarla y copiarla pieza por pieza. Otros historiadores han apuntado que Roma sí que tenía experiencia a través de la cual acceder a la tecnología naval, puesto que sí que patrullaba sus propias costas con el fin de evitar la piratería. Una última posibilidad muy probable es que Roma recibiese asistencia técnica de algunas ciudades marítimas aliadas, en especial griegas, que sí contaban con larga tradición naval y en particular de su aliado siciliano, Siracusa. Esto, junto con el hecho de que los cartagineses usaban un sistema de construcción naval con piezas prefabricadas que les permitía construir rápidamente un gran número de barcos y que los romanos copiaron, permitió que Roma se aventurase en una guerra marítima. En cualquier caso, y fuera cual fuera el estado de su tecnología al comienzo del conflicto, el hecho es que Roma se adaptó rápidamente a las circunstancias. Posiblemente como una forma de compensar su inexperiencia, y para poder hacer uso de las tácticas militares terrestres en la guerra marítima, lo romanos equiparon sus nuevas naves con un aparato llamado "corvus". En lugar de maniobrar para buscar embestir la nave enemiga para abordarla o hundirla, que era la táctica naval estándar de la época, el corvus consistía en un puente móvil que se dejaba caer y quedaba firmemente anclado gracias a unos garfios de hierro situados en su parte inferior. Una vez las dos naves quedaban unidas, los legionarios romanos abordaban el barco cartaginés y vencían a su débil infantería. Las naves equipadas con el "corvus" simplemente navegarían pasando al lado de la nave enemiga y dejarían caer el puente.

La eficiencia de este nuevo sistema de abordaje quedó patente por vez primera en la batalla de Milas, la primera victoria naval de la República romana, en la que la flota romana del cónsul Cayo Duilio sorprendió y venció a la flota cartaginesa en el año 260 a. C. El arma continuó demostrando su valor en los años siguientes, y en especial en la gran batalla del Cabo Ecnomo. Por su parte, la invención del "corvus" obligó a Cartago a revisar sus tácticas militares, lo que dio durante un tiempo la ventaja naval a Roma. Más adelante, sin embargo, y a medida que la experiencia militar naval de Roma se incrementó, el "corvus" fue abandonado por suponer un importante lastre en la navegabilidad de los barcos. El hecho es que en una sola tormenta en Camarina (Sicilia), los romanos supuestamente perdieron toda su flota salvo unas 80 naves, y se cree que puede que se debiese a la inestabilidad que provocaba el hecho de tener instalado el "corvus".

Pero a pesar de las victorias marítimas romanas, la República perdió innumerables naves durante la guerra, debido tanto a las batallas como a las tormentas. Al menos en dos ocasiones (255 y 253 a. C.) perdió las flotas al completo por culpa del mal tiempo, y debido a la inexperiencia de sus comandantes. Solo en el desastre de Camarina se perdieron doscientas setenta naves y unas cien mil vidas humanas, lo que lo convertiría en el desastre marítimo más grave de la historia. El "corvus", ubicado en la proa de la nave, pudo hacer a las naves muy inestables, lo que las haría muy vulnerables en momentos de mal tiempo, por lo que estos desastres podrían haber sido la poderosa razón por la que los romanos descartaron el uso de un arma que hasta entonces había demostrado ser muy efectiva.

La única respuesta de Roma ante estas constantes pérdidas fue construir más y más embarcaciones, lo que conllevó unos enormes gastos. Sin embargo, las fuerzas romanas no fueron las únicas que se iban agotando: los cartagineses sufren una parálisis en su economía fruto de la interrupción del comercio que es su principal actividad y fuente de riqueza.

Así en el 250 a. C. los púnicos vuelven a solicitar la paz, y para ello mandan una embajada a Roma, en la que iba como prisionero el excónsul Régulo. Se cuenta que este se había comprometido a volver a Cartago para ser ejecutado si la embajada fracasaba, pero, tomada la palabra en el Senado romano, abogó por la continuación de la guerra hasta la completa aniquilación de Cartago, sorprendidos ante este acto de patriotismo, los senadores decidieron continuar la guerra, por lo que Régulo fue ejecutado al regresar con la embajada a Cartago.

Una nueva flota es construida por Roma, al mando de Publio Claudio Pulcro, hermano de Claudio Cáudex. Igual de precipitado que su hermano mayor, abandona el asedio a Lilibeo para atacar por sorpresa a la flota cartaginesa que se encontraba 32 km al norte, en Drépano. Tras la importante victoria naval cartaginesa en Drépano, en 249 a. C., los cartagineses volvieron a tomar el mando del Mediterráneo occidental, puesto que Roma era reticente a volver a financiar la construcción de una nueva y cara flota. Sin embargo, la facción cartaginesa opuesta al conflicto, dirigida por el aristócrata y terrateniente Hannón el Grande, fue ganando poder en la ciudad hasta que en 244 a. C., considerando que la guerra estaba llegando a su fin, comenzaron la desmovilización de la flota, dando a Roma una nueva oportunidad para recuperar la superioridad naval. Mientras tanto, durante este periodo, Amílcar Barca orquestó un cierto número de expediciones de saqueo por Italia, lo que también pudo influir en que, en respuesta, los romanos construyeran una nueva flota, financiada con donaciones de los ciudadanos más adinerados.

Dado que Roma estaba casi al borde del colapso económico, el senado adoptó una medida extrema: emitió un empréstito público (tributo) a cargo de los ricos para construir una nueva flota con el dinero recolectado, el cual sería pagado cuando el Estado tuviese nuevamente ingresos suficientes. La nueva flota, compuesta por 200 quinquirremes de los más modernos en esa época, es encomendada al cónsul Cayo Lutacio Cátulo, quien se dirigió al oeste de Sicilia para bloquear totalmente los accesos marítimos de Lilibea y Drépano, sitiándolas por completo (invierno del 242 a. C.), y dejando a dichas ciudades al borde de la inanición.

En la primavera del 241 a. C. llegó una flota cartaginesa cargada de abastecimientos para ambas ciudades sitiadas (y por lo tanto con la maniobrabilidad reducida). Pero, al haber estado inactiva durante dos años en los puertos, sus tripulaciones estaban muy mal adiestradas. Catulo decidió hacer frente a dicha flota para evitar que Amílcar Barca fuese abastecido por ella, frente a las islas Egadas. Sería en este momento, en la batalla de las Islas Egadas, el 10 de marzo de 241 a. C., en la que se decidiría el final de la guerra. La flota de Catulo, superior en todos los aspectos, venció a la flota cartaginesa, infligiéndole 120 bajas entre naves hundidas o capturadas, tras lo cual emprendieron una desordenada fuga.

Esta victoria se convierte en decisiva, pues no solo acaba con los suministros para Lilibea, sino también con las tropas de refresco destinadas a Amílcar. Cartago perdió gran parte de su flota, y fue económicamente incapaz de reconstruir una nueva o de encontrar recursos humanos suficientes como para tripularla. Sin el apoyo naval, Amílcar Barca se vio incomunicado y se vio obligado a negociar la paz. Una vez alcanzado un acuerdo, abandonó Sicilia, dando así fin a 23 años de guerra ininterrumpida.

Roma venció en la primera guerra púnica tras 23 años de conflicto, y finalmente se convirtió en el poder naval predominante en el Mediterráneo. Al final de la guerra, ambos estados quedaron exhaustos tanto financieramente como demográficamente. El tratado de paz comprendía no solo el abandono de cualquier pretensión púnica sobre Sicilia y el archipiélago de las Lípari, sino también la entrega de los prisioneros de guerra y el abono de una fuerte indemnización de 2200 talentos eubeos durante un periodo de veinte años (condición posteriormente modificada a 3200 talentos, pagándose 1000 inmediatamente y el resto en diez años). La propia Cartago salía casi intacta territorial y políticamente del conflicto y tanto Cerdeña como el norte de África permanecieron bajo el dominio cartaginés, pero la primera guerra púnica marcó el comienzo de su declive.

Si Cartago se encontraba al borde del desastre, no mucho mejor estaba Roma después de un conflicto extenuante y que a la larga resultaba insostenible. Probablemente ello disuadió a los belicosos romanos de continuar la guerra. Sin embargo, sus beneficios fueron notables. Sicilia se convirtió en la primera provincia romana fuera de la península itálica (excepto durante un tiempo el pequeño reino oriental de Hierón II). Aún más, recogieron el cetro de Cartago como potencia marítima dominante, lo que le permitió, por ejemplo, hacerse más adelante con Malta y Cerdeña.

Es difícil determinar el número exacto de bajas en los bandos implicados en la primera guerra púnica debido al sesgo que ofrecen las fuentes históricas, que normalmente tienden a exagerar las cifras para incrementar el valor de Roma.

Según las fuentes (excluyendo las bajas en guerra terrestre):

Aunque no se puedan calcular con exactitud, las bajas fueron importantes en ambos bandos. Polibio comenta que la guerra fue, por aquella época, la más destructiva en términos de bajas humanas de la historia de la guerra, incluyendo las batalla de Alejandro Magno. Por su parte, analizando el censo romano del siglo III a. C., Adrian Goldsworthy apunta que durante el conflicto Roma perdió alrededor de 50 000 ciudadanos. Esto excluye tropas auxiliares y todas las demás personas sin ciudadanía romana.

Los términos del Tratado de Lutacio, impuesto por los romanos como vencedores en el conflicto, fueron particularmente duros para Cartago, que habían perdido poder de negociación tras su derrota en las Islas Lípari. Finalmente, las partes acordaron lo siguiente:


Otras cláusulas determinaban que los aliados de cada una de las partes no serían atacados por la otra, y se prohibía a las partes reclutar soldados en el territorio de la otra. Esto impidió a los cartagineses acceder a la contratación de mercenarios en Italia y en gran parte de Sicilia, aunque la cláusula fue abolida temporalmente durante la guerra de los Mercenarios.

Tras el fin de la guerra, Cartago no tenía fondos suficientes para liquidar los salarios de sus mercenarios. Hannón el Grande intentó convencer a los ejércitos que se desmovilizaban de que aceptaran un pago menor al comprometido, pero esa postura sería el detonante de la guerra de los Mercenarios. Solo tras un gran esfuerzo y a los esfuerzos combinados de Amílcar Barca, Hannón, y otros líderes cartagineses se conseguiría sofocar la revuelta y aniquilar a los mercenarios y a los insurgentes.

Mientras tanto, durante este conflicto Roma aprovecharía la debilidad púnica para anexionarse también las islas de Córcega y Cerdeña, que les entregarían algunos mercenarios rebeldes. Los cartagineses protestaron por esa acción, que suponía una violación del tratado de paz recientemente alcanzado. Fríamente, Roma declaró la guerra, pero se ofreció anularla si se le entregaba no solo Cerdeña, sino también Córcega. Los púnicos, impotentes, tuvieron que ceder, y ambas islas se convierten en el 238 a. C. en nuevas posesiones romanas.

Por el contrario, este tipo de muestra de desprecio y prepotencia será lo que mantendrán viva la llama del odio de los púnicos hacia Roma, personificadas en la familia de los Barca. Odio que desembocará años más tarde en la segunda guerra púnica.

Por otro lado, la consecuencia política más importante de la primera guerra púnica fue la caída del poder naval cartaginés. Las condiciones establecidas en el tratado de paz por Roma tenían le intención de controlar la situación económica cartaginesa como para evitar la posible recuperación de la ciudad. Sin embargo, la gran suma de indemnización que debían pagar los cartagineses forzaron a Cartago a expandirse por otras áreas, buscando materias primas para conseguir el dinero que debía pagar a Roma y recuperar en la medida de lo posible sus finanzas.

En lo que respecta a Roma, el final de la primera guerra púnica marcó el comienzo de la expansión romana más allá de la península itálica. Sicilia se convertiría en la primera provincia romana, gobernada por un pretor. La isla se convertiría en un territorio estratégico para Roma como fuente de aprovisionamiento de grano a la ciudad. Además, Siracusa se mantendría como un aliado independiente pero leal durante toda la vida de Hierón II. No sería incorporada a la provincia de Sicilia hasta que, durante la segunda guerra púnica, la ciudad fuera conquistada y saqueada por Marco Claudio Marcelo.





</doc>
<doc id="11658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11658" title="Charles de Gaulle">
Charles de Gaulle

Charles André Joseph Marie de Gaulle 
(Lille, Francia; 22 de noviembre de 1890-Colombey-les-Deux-Églises, 9 de noviembre de 1970) fue un general y estadista francés que dirigió la resistencia francesa contra la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial y presidió el Gobierno Provisional de la República Francesa de 1944 a 1946 para restablecer la democracia en Francia. Fue una figura predominante en Francia durante la Guerra Fría, además de ser promotor de la reconciliación franco-alemana y una de las figuras influyentes en la historia del proceso de construcción de la Unión Europea, lo cual hacen que su pensamiento continúe influyendo en la política de su nación. En 1958, abandonó su retiro de la política tras haber sido nombrado primer ministro por el presidente René Coty. Su principal obra como presidente del gobierno fue la promulgación de una nueva constitución, la cual dio paso a la Quinta República una vez que esta se aprobó mediante un referéndum. Ese mismo año fue elegido presidente y fue reelecto en dicho cargo en 1965 al cual renunció en 1969.

Nacido en Lille, se graduó de la Escuela Especial Militar de Saint-Cyr en 1912. Fue nombrado oficial durante la Primera Guerra Mundial, habiendo salido herido varias veces y luego hecho prisionero en Verdún. En 1921 se casó con Yvonne Vendroux, con quien tuvo tres hijos: Philippe (1921–presente), Élisabeth (1924–2013) y Anne, que tenía Síndrome de Down (1928–1948). Durante el período de entreguerras, ejerció diversos cargos militares, en particular el de secretario del Consejo de Defensa Nacional (1937–1940), bajo el mando del mariscal Philippe Petain. Durante la invasión alemana de mayo de 1940, dirigió una división blindada que contraatacó a los invasores; posteriormente fue nombrado subsecretario de guerra. Al caer el gobierno de Paul Reynaud y establecerse el régimen de Pétain, su antiguo jefe, con el apoyo del colaboracionista nazi, Pierre Laval, constató que las nuevas autoridades no continuarían la guerra contra el Tercer Reich y por el contrario planearían la rendición francesa en lugar de luchar desde Argelia. Al negarse a aceptar el armisticio de su gobierno con Alemania, de Gaulle exhortó a la población francesa a resistir la ocupación y continuar la lucha en su llamamiento del 18 de junio desde Londres tras haber abandonado el país el 16 de junio de 1940. Allí asumió el mando de la Francia Libre o Francia Combatiente.

Durante esos años escribió el libro "L'Appel" (entre 1940 y 1942), donde expone su visión de la guerra: la enorme tragedia de la ocupación, el espíritu derrotista, la entrega al enemigo, el llamamiento a no claudicar desde Londres, la organización de la Francia Libre, la lucha por la dignidad de ésta en defensa de toda Francia y las aportaciones que estos franceses prestaron a los aliados, mediante la organización de fuerzas armadas que participaron en combates decisivos contra la Wehrmacht.

Dirigió un gobierno en exilio (fundado en Londres) así como las fuerzas armadas de este, las cuales estaban en contra de las potencias del Eje. A pesar de las frías relaciones que poseía con el Reino Unido y especialmente con los Estados Unidos, emergió como el líder indiscutido de la resistencia francesa. Se convirtió en jefe del Gobierno Provisional de la República Francesa en junio de 1944, siendo este el gobierno interino de Francia después de su liberación. Ese mismo 1944, de Gaulle introdujo una política económica dirigista, la cual implicaba un control sustancial conducido por el Estado sobre una economía capitalista. La consecuencia de esto fueron 30 años de crecimiento económico sin precedentes en la historia francesa, por lo cual dicho periodo (1944–1974) fue denominado como los Treinta gloriosos.

Frustrado por el regreso del mezquino partidismo en la nueva Cuarta República, dimitió a principios de 1946 sin dejar de lado la actividad política al haber fundado el partido Agrupación del Pueblo Francés (Rassemblement du Peuple Français, RPF). No obstante se retiró de la política a principios de la década de 1950 y escribió un libro sobre su experiencia en la guerra titulado "Memorias de Guerra", el cual rápidamente se convirtió en un elemento básico de la literatura francesa moderna. Cuando la Guerra de Independencia de Argelia estaba desgarrando la inestable Cuarta República, la Asamblea Nacional lo trajo nuevamente al poder durante la crisis de mayo de 1958. Fundó la Quinta República con una fuerte presidencia, y fue elegido para continuar en ese puesto. Logró mantener a Francia unida mientras daba los pasos para terminar la guerra, pese a la molestia de los Pieds-Noirs (franceses étnicos nacidos en Argelia) y de los militares; ambos anteriormente habían apoyado su regreso al poder para mantener el dominio colonial. Le otorgó la independencia a Argelia y progresivamente a otras colonias francesas.

En el contexto de la Guerra Fría, De Gaulle inició su "política de grandeza" afirmando que Francia, como potencia principal, no debería depender de otros países, como los Estados Unidos, para su seguridad nacional y prosperidad. Con este fin, siguió una política de "independencia nacional" que lo llevó a retirarse del comando integrado militar de la OTAN y a lanzar un programa de desarrollo nuclear independiente que convirtió a Francia en la cuarta potencia nuclear. Posteriormente, restauró las relaciones franco-alemanas para crear un contrapeso europeo entre las esferas de influencia angloamericanas y soviéticas mediante la firma del Tratado del Elíseo el 22 de enero de 1963. Sin embargo, se opuso a cualquier desarrollo de una Europa supranacional, favoreciendo una Europa soberana. De Gaulle criticó abiertamente la intervención de los Estados Unidos en Vietnam y el "privilegio exorbitante" del dólar norteamericano. En sus últimos años, su apoyo al lema "Vive le Québec libre," y sus dos vetos a la entrada de Gran Bretaña a la Comunidad Económica Europea generaron una considerable controversia.

Pese a haber sido reelegido presidente en 1965, su permanencia en el puesto se vio en crisis por las protestas generalizadas de estudiantes y trabajadores en mayo de 1968. No obstante, logró librarse de dicha crisis y el mismo año consiguió ganar las elecciones legislativas con una considerable mayoría en la Asamblea Nacional. Sorpresivamente, de Gaulle renunció en 1969 después de perder un referéndum en el que propuso una mayor descentralización. Murió un año después en su residencia en Colombey-les-Deux-Églises, dejando sus memorias presidenciales sin terminar. Muchos partidos y figuras políticas francesas reclaman un legado denominado gaullista, siendo muchas las calles y monumentos en Francia las que están dedicadas a su memoria.

De Gaulle nació en la región industrial de Lille, ubicada en el departamento de Norte. Fue el tercero de cinco niños y fue criado en una familia devotamente católica y tradicional. Su padre, Henri de Gaulle, fue profesor de historia y literatura en un colegio jesuita y posteriormente fundó su propia escuela.

Henri de Gaulle provenía de una familia noble de Normandía y Borgoña, siendo este un funcionario público. El nombre se cree que es de origen flamenco, y bien puede derivar de "van der Waulle" ("de la muralla"). La madre de De Gaulle, Jeanne (de apellido de soltera, Maillot), descendía de una familia de empresarios ricos de Lille. Tenía ascendencia francesa, irlandesa, escocesa, flamenca y alemana.

Como parte de la nobleza francesa, la familia De Gaulle había perdido la mayor parte de sus tierras en la Revolución Francesa, a la que se opusieron.

El padre de De Gaulle alentó el debate histórico y filosófico entre sus hijos a la hora de la comida, y con su aliento, el entonces pequeño Charles se familiarizó con la historia francesa desde una edad temprana. Impresionado por como su madre relataba el cuento de cómo lloraba una niña cuando supo de la capitulación francesa ante los alemanes en Sedan el 1870, desarrolló un gran interés en la estrategia militar. También fue influenciado por su tío, quien también era llamado Charles de Gaulle. Su tío era historiador y apasionado estudioso celta que escribió libros y panfletos que abogaban por la unión de los galeses, escoceses, irlandeses y bretones en un solo pueblo. Su abuelo Julien-Philippe también era historiador, y su abuela Josephine-Marie escribió poemas que apasionaron su fe cristiana.

Cuando De Gaulle tenía diez años ya era lector de historia medieval. Durante su adolescencia temprana comenzó a escribir poesía, y más tarde su familia pagó una composición, un juego de un acto en verso sobre un viajero, para ser publicado en privado. Era un lector voraz, por lo que a raíz de ello, era lector de tomos filosóficos de escritores como Henri Bergson, Charles Péguy y Maurice Barrès. Además de los filósofos alemanes Nietzsche, Kant y Goethe, leyó las obras de los antiguos griegos (especialmente Platón) y la prosa del poeta romántico Chateaubriand.

De Gaulle se educó en el Collège Stanislas de París y estudió brevemente en Bélgica, donde continuó mostrando su interés por leer y estudiar historia, compartiendo a su vez el gran orgullo que muchos de sus compatriotas sentían por los logros de su nación. A la edad de quince años escribió un ensayo que imaginaba al "General de Gaulle" llevando al ejército francés a la victoria sobre Alemania en 1930; más tarde escribió que en su juventud había esperado con cierta anticipación ingenua la inevitable guerra futura con Alemania para vengar la derrota francesa de 1870.

La Francia en la que De Gaulle creció durante su adolescencia, era una sociedad dividida, que traía consigo acontecimientos y procesos que no eran bienvenidos en la familia De Gaulle: el crecimiento del socialismo y el sindicalismo, la separación legal de la Iglesia y el Estado en 1905 y la reducción del período del servicio militar a dos años (también en 1905). Igualmente desagradables para los De Gaulle fueron la "Entente Cordiale" con Gran Bretaña, la primera crisis marroquí y, sobre todo, el caso Dreyfus. Henri de Gaulle llegó a ser un partidario de Alfred Dreyfus, el general franco-judío en cuestión. Sin embargo, el apoyo del padre de Gaulle era condicional, puesto a que estaba más preocupado por la reputación del Ejército que por su inocencia "per se". El mismo período también vio el resurgimiento del catolicismo evangélico, la culminación de la Basílica Sacré-Cœur y el surgimiento del culto a Juana de Arco.

De Gaulle no fue un alumno sobresaliente hasta la mitad de su adolescencia, pero a partir de julio de 1906 fue más tenaz en la escuela a medida que se concentraba en reunir los requisitos para entrar a la Escuela Especial Militar de Saint-Cyr. De Gaulle se unió al ejército, a pesar de estar más inclinado a una carrera como historiador, aunque dichas razones podrían encontrarse en buscar complacer a su padre. No obstante, posteriormente escribió: "cuando entré en el ejército, era una de las mejores cosas del mundo". comentario que el periodista y biógrafo de De Gaulle, Jean Lacouture, sugiere que debe ser tratado con cautela, pues la reputación del ejército francés estaba en un punto bajo a principios del siglo XX luego del caso Dreyfus. Prueba de la reputación del Ejército es que había menos de 700 postulantes para entrar a St. Cyr en 1908, en lugar de los más de 2.000 que habían para el cambio de siglo. Inicialmente, de Gaulle fue utilizado para romper huelgas.

Finalmente, de Gaulle tuvo éxito en su postulación para entrar en Saint Cyr en 1909. Su clasificación dentro de los postulantes fue mediocre (119 de 221 participantes), sin embargo era relativamente joven y aquel había sido su primer intento en un examen. De acuerdo a una ley del 21 de marzo de 1905, los aspirantes a oficiales del ejército debían permanecer por lo menos un año en las filas, incluido el tiempo como privado y suboficial, antes de asistir a la academia. En consecuencia, en octubre de 1909, De Gaulle se alistó en el 33º Regimiento de Infantería del Ejército de Tierra Francés, con base en Arras. Este fue un regimiento histórico en las batallas de Austerlitz, Wagram y Borodinó. En abril de 1910 fue ascendido a cabo. El comandante de su compañía se negó a promocionarlo a sargento, el rango habitual para un posible oficial. Esta razón se debió a que de acuerdo a su superior el joven sentía claramente que nada menos que el Condestable de Francia sería suficiente para él. Finalmente fue ascendido a sargento en septiembre de 1910.

De Gaulle asumió como sargento en St. Cyr en octubre de 1910. Al final de su primer año escaló hacia el puesto 45. En St Cyr, de Gaulle adquirió el sobrenombre de "el gran espárrago" por su altura extremadamente elevada (1.96 cm.), su frente alta y su nariz. Su trayectoria en la academia fue de menos a más, por lo que en forma posterior recibió elogios por su conducta, modales, inteligencia, carácter, espíritu militar y resistencia a la fatiga. En 1912, se graduó en 13º lugar de su clase.

Prefiriendo servir en Francia que en ultramar, en octubre de 1912, se reincorporó al 33º Regimiento de Infantería como subteniente (segundo teniente). El regimiento ahora estaba comandado por el coronel (y futuro mariscal) Philippe Pétain, a quien de Gaulle seguiría durante los siguientes 15 años. Más tarde escribió en sus memorias: "Mi primer coronel, Pétain, me enseñó el arte del mando".

En el período previo a la Primera Guerra Mundial, De Gaulle habría estado de acuerdo con Pétain en cuanto a la obsolescencia de la caballería y de las tácticas tradicionales en la era de las ametralladoras y el alambre de púas. A menudo debatía con su superior acerca de eventuales grandes batallas y el posible resultado de cualquier guerra. Lacouture es escéptico, señalando que aunque Pétain escribió evaluaciones entusiastas de De Gaulle en los primeros dos trimestres de 1913, es poco probable que se destacara entre los 19 capitanes y 32 tenientes bajo su mando. De Gaulle habría estado presente en las maniobras de Arras de 1913, en las que Pétain criticó al general Le Gallet en la cara, pero no hay evidencia en sus cuadernos que aceptara las ideas pasadas de moda de Pétain sobre la importancia del poder de fuego.

De Gaulle fue ascendido a primer teniente en octubre de 1913.

Cuando finalmente estalló la guerra en Francia a principios de agosto de 1914, el 33° Regimiento, considerado una de las mejores unidades de combate del país, fue inmediatamente enviado a hacerle frente al avance alemán en Dinant. Sin embargo, el comandante del Quinto Ejército Francés, el general Charles Lanrezac, permaneció anclado a las tácticas de batalla del siglo XIX, arrojando sus unidades a cargas de bayoneta sin sentido con cornetas y colores completos volando contra la artillería alemana, por lo cual incurrieron en grandes pérdidas .

Como comandante de pelotón, De Gaulle estuvo involucrado en feroces combates desde el comienzo. Recibió su bautismo de fuego el 15 de agosto y fue uno de los primeros en ser herido, recibiendo una bala en la rodilla durante la Masacre de Dinant. En el hospital habría mostrado su irritación con base en las tácticas utilizadas, por lo que habló acerca de ellas con otros oficiales, criticando los métodos obsoletos del ejército francés. Sin embargo, no hay evidencia contemporánea de que haya entendido la importancia de la artillería en la guerra moderna. En cambio, en su escrito de la época, criticó la ofensiva "superpuesta", la insuficiencia de los generales franceses y la "lentitud de las tropas inglesas".

Se reincorporó a su regimiento en octubre, como comandante de la Séptima Compañía. Muchos de sus antiguos camaradas habían perdido la vida. En diciembre se convirtió en ayudante del regimiento.

La unidad de De Gaulle ganó el reconocimiento por arrastrarse repetidas veces en tierra de nadie para escuchar las conversaciones del enemigo en sus trincheras. La información que De Gaulle brindó luego de estas maniobras fue tan valiosa que el 18 de enero de 1915 recibió la Croix de Guerre. El 10 de febrero fue ascendido a capitán, inicialmente en libertad condicional. El 10 de marzo de 1915, De Gaulle recibió una bala en la mano izquierda durante la batalla del Somme, la cual inicialmente parecía trivial, pero que luego terminó infectándolo. La herida lo incapacitó durante cuatro meses y como secuela dejó el que se viese obligado a usar su anillo de bodas en la mano derecha. En agosto, comandó la décima compañía antes de regresar al trabajo como ayudante de regimiento. El 3 de septiembre de 1915 su rango de capitán se hizo permanente. A fines de octubre, al regresar de la licencia, regresó nuevamente al mando de la décima compañía. 

Como comandante de compañía en Douaumont (durante la Batalla de Verdún) el 2 de marzo de 1916, mientras lideraba una carga para intentar salir de una posición que había sido rodeada por el enemigo, recibió una herida de bayoneta en el muslo izquierdo tras ser aturdido por un proyectil y ser capturado luego de desmayarse por los efectos del gas venenoso. Fue uno de los pocos sobrevivientes de su batallón. Los soldados alemanes lo sacaron de un cráter vacío y lo tomaron prisionero.

De Gaulle pasó 32 meses en un campo de prisioneros de guerra alemán en Ingolstadt, Baviera. Su estancia allí fue relativamente cómoda, aunque en una carta escrita para su madre, definió este encierro como «un lamentable exilio».

En cautiverio, de Gaulle leía periódicos alemanes. Habilidad que había adquirido en la escuela, además de poner dicha lengua en práctica durante sus vacaciones de verano, las que solían ser en Alemania. Su fervor patriótico y su confianza en la victoria le valieron otro sobrenombre, Le Connétable ("El Condestable"), título del comandante en jefe del ejército francés en épocas medievales. En este período entablo amistad con otro prisionero, Mijaíl Tujachevsky, quien se convertiría en uno de los más importantes generales soviéticos. En Ingolstadt, de Gaulle escribió su primer libro, el cual se titulaba "Discorde chez l'ennemi" ("La casa del enemigo dividida"), y en este se analizaban los problemas y las divisiones dentro de las fuerzas armadas alemanas. El libro fue publicado en 1924.

De Gaulle además organizaba ponencias sobre el estado de la guerra para sus compañeros cautivos. Pero, sobre todo, intentó la evasión cinco veces, sin éxito, ya que su gran estatura le hacía demasiado visible. Intentó escapar escondiéndose en una canasta de ropa, cavando un túnel, cavando un agujero en una pared e incluso haciéndose pasar por una enfermera para engañar a sus guardias. En efecto, fue trasladado a un establecimiento de mayor seguridad y castigado a su regreso con largos períodos de confinamiento solitario y con el retiro de privilegios como periódicos y tabaco. De sus dos años y medio de cautiverio guardó un recuerdo amargo, considerándose un «revenant», un soldado inútil que no sirvió para nada. En sus cartas a sus padres, hablaba constantemente de su frustración de que la guerra continuaba sin él, calificando la situación de "una desgracia vergonzosa" y la comparaba con ser engañado.

Con el fin de la guerra cera, su depresión aumentó porque no estaba participando en la victoria, y a pesar de sus esfuerzos, permaneció en cautiverio hasta después del armisticio, cuando fue liberado . El 1 de diciembre de 1918, regresó a la casa de su padre en Dordoña para reunirse con sus tres hermanos, que habían servido en el ejército y sobrevivieron a la guerra.

Después del armisticio, de Gaulle sirvió junto al personal de la Misión Militar francesa en Polonia como instructor de la infantería de dicho país durante su guerra con la Rusia comunista (1919-1921). Se distinguió en las operaciones cerca del río Zbruch, con el rango de mayor en el ejército polaco, y adquirió la condecoración militar más alta de Polonia: la Orden Virtuti Militari.

De Gaulle regresó a Francia en 1921, donde se convirtió en profesor de historia militar en St. Cyr. Para esa fecha ya era un orador prominente, aptitud que había adquirido durante sus años de prisionero en Ingolstadt. Luego estudió en la École Militaire de noviembre de 1922 a octubre de 1924. Aquí se enfrentó con su instructor, el coronel Moyrand, siendo el motivo de las disputas, el empleo de tácticas de acuerdo más a las circunstancias que a la doctrina. Después de un ejercicio en el que había desempeñado el papel de comandante, se negó a responder una pregunta sobre suministros, respondiendo que ""de minimis non curat pretor"" ("un líder no se preocupa por trivialidades"). Obtuvo calificaciones respetables, pero no sobresalientes: 15 de 20 en varios de sus exámenes. Moyrand escribió en su informe final que era un " oficial inteligente, culto y serio, brillante y talentoso". Sin embargo, lo criticó por no obtener los beneficios suficientes del curso, la arrogancia que mostraba, excesiva autoconfianza, la brusca desestimación de los puntos de vista de los demás y su actitud de "Rey en el exilio". Habiendo ingresado en el lugar 33 de 129, se graduó en el lugar 52, con un grado de assez bien ("lo suficientemente bueno"). Fue destinado a Maguncia para ayudar a supervisar el suministro de alimentos y equipos para el ejército francés de ocupación en Alemania.

La carrera de De Gaulle fue rescatada por el mariscal Pétain, quien hizo los arreglos para que la calificación de su personal se cambiara a "bien" en lugar de "assez bien". Esta clasificación implicaba un "bueno", pero no un "excelente" que se requería para una vacante para general. A partir del 1 de julio de 1925 comenzó a trabajar para Pétain, ejerciendo como "oficial de pluma". De Gaulle desaprobaba la decisión de Pétain con base en tomar el mando en Marruecos en 1925 y desaprobaba la adulación pública hacia dicho general y su esposa. En 1925, De Gaulle comenzó a cultivar a Joseph Paul-Boncour, su primer patrón político. El 1 de diciembre de 1925 publicó un ensayo sobre el "papel histórico de las fortalezas francesas". Este era un tema popular debido a la Línea Maginot que entonces se estaba planificando, pero su argumento era bastante matizado: sostenía que el objetivo de las fortalezas debería ser debilitar al enemigo, no economizar en defensa.

Las diferencias entre de Gaulle y Pétain comenzaron a acrecentarse, y estas tuvieron un punto de inflexión cuando de Gaulle escribió la historia de un soldado francés titulada "Le Soldat". En aquella obra registró principalmente material histórico, pero Pétain quería agregar un capítulo final donde ilustrase sus propios pensamientos. Todo esto terminó con una tensa discusión a fines de 1926, la cual terminó con De Gaulle estallando en ira en la oficina de Pétain. En octubre de 1926 regresó a sus deberes con la Sede del Ejército del Rin.

De Gaulle había jurado que nunca regresaría a la École de Guerre excepto como comandante, pero a invitación de Pétain, y presentado al escenario por su patrón, pronunció tres conferencias allí en abril de 1927: "Liderazgo en tiempo de guerra", "Personaje" y "Prestige". Estas ponencias más tarde formaron la base de su libro "Le Fil de l'Épée" ("El borde de la espada", 1932). Muchos de los oficiales en la audiencia eran sus mayores, quienes le habían enseñado y evaluado solo unos años antes.

Luego de doce años como capitán, de Gaulle fue ascendido a comandante el 25 de septiembre de 1927. En noviembre de ese año, fue destinado por dos años a comandar las fuerzas de ocupación de Treveris.

De Gaulle entrenó duramente a sus hombres. Una de sus primeras acciones fue coordinar un ejercicio de cruce del Río Mosela durante la noche. Sin embargo, posteriormente arrestó a un soldado por intentar apelar a su adjunto para que lo transfirieran a una unidad más cómoda. Cuando se le investigó inicialmente intentó invocar su condición de miembro de la "Maison Pétain", además de solicitar al mismo general el que se protegiera de una reprimenda por interferir con los derechos políticos del soldado. Un observador escribió sobre de Gaulle que, aunque alentaba a los oficiales jóvenes, "su ego brillaba desde lejos". En el invierno de la temporada 1928-1929, treinta soldados (siete de ellos del batallón de De Gaulle) murieron a causa de la llamada "gripe alemana". Después de una investigación, fue elogiado en las esferas del debate parlamentario como un comandante moral y excepcionalmente capaz. La acción que más le valió elogios fue el haber llevado una banda de luto para un soldado privado que era huérfano. Este elogio vino por parte del entonces primer ministro Raymond Poincaré.

Las disputas entre de Gaulle y Pétain por la escritura de "Le Soldat" se profundizaron en 1928. Pétain, por ende, buscó un nuevo escritor, el Coronel Audet, quien no estaba dispuesto a asumir el cargo y escribió a de Gaulle sentirse avergonzado de hacerse cargo del proyecto. Ante estos hechos, Pétain prefirió definitivamente no publicar el libro. En 1929, Pétain no utilizó el borrador del texto hecho por de Gaulle para elogiar al mariscal Ferdinand Foch, quien había muerto ese año.

La ocupación aliada de Renania-Palatinado estaba llegando a su fin, y el batallón que comandaba de Gaulle debía ser disuelto. Para aquella fecha, de Gaulle buscaba un puesto de catedrático en la École de Guerre. Aparentemente hubo una amenaza de dimisión masiva por parte de miembros de la facultad en caso de que se le concediese la cátedra. Se habló de una destinación a Córcega o al norte de África, pero siguiendo los consejos de Pétain, aceptó un envío de dos años al Líbano y Siria.

En la primavera de 1931, cuando su destinación a Beirut llegaba a su fin, de Gaulle una vez más, solicitó a Pétain el interceder para conseguir un puesto de catedrático en la École de Guerre. Pétain trató de obtenerle una cupo como profesor de historia allí, pero una vez más no lo tendría. En cambio, de Gaulle, basándose en los planes que había trazado en 1928 para la reforma de esa institución, le pidió a Pétain que le creara un puesto especial que le permitiera dar conferencias sobre "la conducta de la guerra", tanto para la École de Guerre como para el "Centre des Hautes Études Militaires" (CHEM; un colegio superior de personal para generales, conocido como la "escuela para mariscales"), como para los civiles en la Escuela Normal Superior de París, y para los funcionarios públicos.

En cambio, Pétain le aconsejó que solicitara un puesto en la "Secrétariat Général du Conseil Supérieur de la Défense Nationale" (SGDN; Secretaría General del Consejo de la Defensa Nacional, reportando al Subsecretario del primer ministro, para así luego trasladarse al Ministerio de Guerra en 1936) en París. Pétain le prometió negociar por el nombramiento, el cual creía que sería beneficioso para de Gaulle. Fue enviado a la SGDN en noviembre de 1931, partiendo como oficial de redacción.

Fue ascendido a teniente coronel en diciembre de 1932 y nombrado Jefe de la Tercera Sección (operaciones). Su servicio en la SGDN le dio seis años de experiencia siendo parte de la colaboración entre el ejército y el gobierno para la planificación militar, lo que, a la larga, le permitió asumir responsabilidades ministeriales en 1940.

Después de estudiar las gestiones militares en países como Estados Unidos, Italia y Bélgica, de Gaulle redactó un proyecto de ley para la organización de Francia en tiempos de guerra. Hizo una presentación acerca de su proyecto de ley al CHEM. El proyecto de ley fue aprobado por la Cámara de Diputados, sin embargo rechazado en el Senado.

A diferencia de Pétain, de Gaulle creía en el uso de tanques y maniobras rápidas en lugar de la guerra de trincheras. De Gaulle se convirtió en discípulo de Émile Mayer (1851-1938), un teniente coronel retirado (su carrera había sido damnificada por el caso Dreyfus) y pensador militar. Mayer pensó que, aunque las guerras aún debían ocurrir, era "obsoleto" que los países civilizados amenazaran o se enfrentaran unos a otros como lo habían hecho en siglos anteriores. Tenía una mala opinión acerca de la calidad de los generales franceses, además de ser crítico de la Línea Maginot y un defensor de la guerra mecanizada. Lacouture sugiere que Mayer centró los pensamientos de De Gaulle en su obsesión por la mística del líder fuerte ("Le Fil d'Epée": 1932) y en la lealtad a las instituciones republicanas y la reforma militar.

En 1934, De Gaulle escribió "Vers l'Armée de Métier" ("Hacia un Ejército Profesional"). Propuso la mecanización de la infantería, con énfasis en una fuerza élite de 100.000 hombres y 3.000 tanques. El libro imagina tanques recorriendo el país como caballería. El mentor de De Gaulle, Emile Mayer, era algo más profético que él acerca de la importancia futura del poder aéreo en el campo de batalla. Tal ejército compensaría la escasez de población en Francia y sería una herramienta eficiente para hacer cumplir el derecho internacional, particularmente el Tratado de Versalles, que prohibía a Alemania rearmarse. También pensó que sería un precursor de una reorganización nacional más profunda, y escribió que "un maestro debe hacer su aparición [...] cuyas órdenes no pueden ser impugnadas; un hombre defendido por la opinión pública".

Solo 700 copias fueron vendidas en Francia; se cree que la afirmación de que se vendieron miles de copias en Alemania es una exageración. De Gaulle utilizó el libro para ampliar sus contactos entre los periodistas, en particular con André Pironneau, editor de L'Écho de Paris. El libro atrajo elogios en todo el espectro político, salvo de parte de la izquierda, la cual estaba comprometida con el ideal de un ejército de ciudadanos. Las opiniones de De Gaulle atrajeron la atención del inconformista político centroderechista, Paul Reynaud, a quien frecuentemente escribía en términos obsequiosos. Reynaud lo invitó a reunirse con él, el 5 de diciembre de 1934.

La familia De Gaulle era muy reservada. De Gaulle estaba profundamente enfocado en su carrera en este momento. No hay evidencia alguna de que haya sido tentado por el fascismo, así como también hay poca evidencia acerca de sus puntos de vista sobre crisis políticas como los disturbios del 6 de febrero de 1934. Aprobó la campaña de rearme que inició el gobierno del Frente Popular en 1936, aunque la doctrina militar francesa seguía siendo el que los tanques deberían usarse en paquetes de penique para el apoyo de la infantería (irónicamente, en 1940 las unidades de los panzers alemanes serían quienes usarían el sistema que De Gaulle defendía). En 1935, había escrito una carta a su madre advirtiéndole que la guerra con Alemania era inevitable y que tarde o temprano iba a librarse, además de haberle asegurado que el pacto de Pierre Laval con la Unión Soviética ese mismo año fue para bien, comparándolo con la alianza de Francisco I y los otomanos contra el emperador Carlos V.

Desde abril de 1936, mientras todavía estaba en su puesto de personal de la SGDN, de Gaulle también fue conferencista de generales en la CHEM. Los superiores de De Gaulle desaprobaban sus puntos de vista acerca de los tanques, y no consiguió su ascenso a coronel, supuestamente debido a que su récord de servicio no era lo suficientemente bueno. Intercedió con su patrón político, Reynaud, quien terminó mostrándola su historial al Ministro de Guerra, el radical-socialista Edouard Daladier. Daladier, que era un entusiasta del rearme con armamento modernas, se aseguró de que de Gaulle fuese incluido en la lista de ascensos para el año entrante.

En 1937, el general Bineau, quien fue su profesor en St. Cyr, escribió en su informe sobre su cátedra en CHEM que era altamente capaz y apto para el alto mando en el futuro, pero que habría ocultado sus atributos bajo "una actitud fría y elevada". Lo pusieron al mando del 507° Regimiento de Tanques (que consistía en un batallón de Char D2 medianos y un batallón de tanques ligeros R35) en Metz el 13 de julio de 1937, y su ascenso a coronel completo entró en vigencia el 24 de diciembre de ese año. De Gaulle atrajo la atención del público al encabezar un desfile de 80 tanques en la Place d'Armes en Metz, en su tanque de comando "Austerlitz".

En ese momento, de Gaulle estaba comenzando a ser conocido como "Coronel Motor". A invitación de la editorial Plon, produjo otro libro, "La France et son Armée" ("Francia y su Ejército") en 1938. De Gaulle incorporó gran parte del texto que había escrito para Pétain una década antes en "Le Soldat", siendo esto motivo de disgusto para Pétain. Al final, de Gaulle acordó incluir una dedicación a Pétain (aunque escribió la suya en lugar de usar el borrador que le envió Pétain), la cual fue eliminada en ediciones de posguerra. Hasta 1938, Pétain había tratado a de Gaulle, como dice Lacouture, "con buena voluntad ilimitada", pero en octubre de 1938, en privado, pensaba que su antiguo protegido era "un hombre ambicioso y muy mal educado".

Para el estallido de la Segunda Guerra Mundial, de Gaulle fue puesto al mando de los tanques del Quinto Ejército Francés (cinco batallones dispersos, equipados en gran medida con tanques ligeros R35) en Alsacia. El 12 de septiembre de 1939 atacó en Bitche, simultáneamente con la ofensiva de Sarre.

Los tanques de De Gaulle fueron inspeccionados por el presidente Lebrun, quien quedó impresionado, pero lamentó que ya fuera demasiado tarde para implementar sus ideas. Escribió un artículo titulado "L'Avènement de la force mécanique" ("La Llegada de la Fuerza Blindada"), el cual envió al general Georges (Comandante en Jefe en el Frente Noreste) y al socialista Léon Blum. Daladier, primer ministro en ese momento, no leyó dicho artículo dado que supuestamente estaba demasiado ocupado para hacerlo.

A fines de febrero de 1940, Reynaud le comunicó a de Gaulle que sería destinado para el mando de una división blindada tan pronto como fuese posible. A principios del mismo año (la fecha exacta es incierta), de Gaulle propuso a Reynaud que fuera nombrado Secretario General del Consejo de Guerra. Esto, bajo todos los efectos le convertiría en consejero militar de gobierno. Sin embargo, cuando Reynaud se convirtió en primer ministro durante marzo, dependía del respaldo de Daladier, por lo que el puesto recayó en la figura del político Paul Baudouin (posterior canciller del Régimen de Vichy).

A finales de marzo de 1940, Reynaud le comunicó a de Gaulle que se le daría el mando de la 4ta. División Blindada. El gobierno estaba en una posición de aparente purga, puesto que Daladier y el general Maurice Gamelin fueron atacados por la opinión pública a raíz de la derrota de los Aliados en Noruega. El 3 de mayo, De Gaulle, por su parte, seguía insistiendo a Reynaud para que se le diese el puesto de Secretario General en el consejo para afrontar la guerra y así redirigir la organización del Ejército. El 7 de mayo se encontraba reuniendo al personal de su nueva división.

Los alemanes atacaron el oeste el 10 de mayo. De Gaulle ya estaba activo con su nueva división el 12 de mayo. Los alemanes habían penetrado la frontera en Sedán el 15 de mayo de 1940. Ese día, teniendo reunidos tres batallones de tanques y menos de un tercio de sus hombres, fue convocado al cuartel general, indicándosele que atacara para así ganar tiempo para que el Sexto Ejército del General Robert Touchon se desplegara hacia al Aisne desde la Línea Maginot. El general Georges le comentó a de Gaulle que era su oportunidad para implementar las ideas.

De Gaulle comandó algunas unidades de artillería y de caballería en retirada, y de paso, recibió una media brigada adicional, cuyos batallones incluía algunos tanques pesados Char B1 bis. El ataque a Montcornet, un cruce de carreteras clave cerca de Laon, comenzó alrededor de las 04:30 el 17 de mayo. Superado en número y sin apoyo aéreo, perdió 23 de sus 90 vehículos en minas y armas antitanque (ó Stukas). El 18 de mayo fue reforzado por dos nuevos regimientos de caballería blindada, elevando su fuerza a 150 vehículos. Atacó de nuevo el 19 de mayo y sus fuerzas fueron devastadas una vez más por los Stukas alemanes y la artillería. Ignoró las órdenes de retirarse por parte del general Georges y, a primera hora de la tarde, exigió dos divisiones más a Touchon, quien rechazó su solicitud. A pesar de que los tanques de De Gaulle obligaron a la infantería alemana a retirarse a Caumont-sur-Durance, la acción solo trajo un efímero alivio temporal e hizo poco para detener el arrollador avance alemán. No obstante, fue uno de los pocos éxitos que disfrutaron los franceses mientras sufrían derrotas en otras partes del país.

Retrasó su retiro hasta el 20 de mayo. El 21 de mayo, a petición de los agentes de propaganda, dio una charla en la radio francesa sobre su reciente ataque. En reconocimiento por sus esfuerzos, de Gaulle fue ascendido al rango de brigadier general el 23 de mayo de 1940. A pesar de haber sido retirado obligatoriamente como coronel el 22 de junio (ver más abajo), usaría el uniforme de general de brigada durante el resto de su vida.

Los días 28 y 29 de mayo, de Gaulle dirigió un ataque contra los alemanes al sur del departamento de Somme en Abbeville, tomando alrededor de 400 prisioneros en un intento desesperado por tratar cortar una ruta de escape con tal de que las fuerzas aliadas nuevamente tuvieran una cabeza de playa en Dunkerque.

Se convirtió en el jefe militar más visible de la Francia liberada y, gracias a este prestigio, presidió hasta 1946 el Gobierno Provisional de la República.

Tras un largo período alejado de la vida pública, vuelve a la arena política para solucionar el enquistado problema de Argelia, colonia francesa que quería independizarse, y la endémica inestabilidad política de la IV República.

Francia, al borde de la guerra civil por las tensiones entre el gobierno central, desunido y desorganizado, y un grupo de ultraderecha, pro-colonos de Argelia, denominado Organisation de l'Armée Secrète (OAS) que exigía la represión lisa y llana del movimiento independentista argelino de Ahmed Ben Bella, y con serios desequilibrios financieros heredados de esa situación, recurrió a él momentos antes de que estallara un golpe de Estado contra el último primer ministro Pierre Pflimlin. De Gaulle asumió el cargo enseguida (1 de junio de 1958), logró del presidente Coty y de la Asamblea General plenos poderes y procedió a la creación de la V República, aprobada masivamente en un referéndum ese mismo año. Al año siguiente, de Gaulle obtendría la presidencia venciendo con el 78 % de los votos al comunista Georges Marrane, que apenas logró el 13 %, y el 9 % el independiente André Châtelet. Esta sería la única elección presidencial francesa realizada por medio de un cuerpo electoral de alrededor de 80.000 personas compuesto de diputados, consejeros generales y de representantes de los concejos. Aprovechando el impulso obtenido favoreció la creación de un "movimiento" (no quiso que se llamara partido) alrededor de su figura, la Unión por la Nueva República (UNR).

Creando así la ideología del gaullismo (en francés: Gaullisme) de tipo tercerposicionista con toques de conservadurismo.

Esta etapa se caracteriza por su firme oposición a los Estados Unidos, mediante una reafirmación de la soberanía francesa que se plasmará en la salida de las estructuras militares integradas de la OTAN (a la que volvería Francia en 2009, durante la presidencia de Nicolás Sarkozy) y en la petición de conversión en oro de las reservas francesas de dólares, lo que provocó una crisis financiera mundial, que fue uno de los factores que obligaron a Nixon a suspender la convertibilidad del dólar en oro en agosto de 1971.

Finalmente, tras una sangrienta guerra no convencional (guerrillas, atentados...) Argelia se independiza en julio de 1962, poniendo punto final al problema más sangrante del Gobierno de Gaulle. Significó un giro radical en la política exterior francesa, que abandona veleidades coloniales pretéritas y centra sus miras en la construcción europea.

El 22 de enero de 1963, Alemania y Francia se reconcilian tras la firma por Charles de Gaulle y Konrad Adenauer del Tratado del Elíseo. Las disonancias con países vecinos por la construcción del Mercado Común Europeo hicieron mermar la popularidad de De Gaulle en el frente interno, que llegó afectada a las elecciones presidenciales de 1965. En ellas, de Gaulle no logró imponerse en la primera vuelta, ya que obtuvo el 44 % de los sufragios, 34 puntos menos que seis años antes. Ante tal situación, de Gaulle estuvo a punto de renunciar a su candidatura y retirarse de la política por lo que consideraba una reprobación, pero finalmente se presentó y venció con el 54 % ante el 46 % de la Federación de la Izquierda Democrática y Socialista que encabezaba Mitterrand.

En la etapa final de su Gobierno, se enfrentó a un recrudecimiento del conflicto social que derivará en el denominado «Mayo francés» (1968, una revuelta estudiantil y obrera que fuerza la caída del gabinete del primer ministro gaullista Georges Pompidou). En 1969, de Gaulle convoca un referéndum sobre las regiones en Francia para lograr mayor legitimidad, pero pierde. Derrotado, dimitirá y se retirará de la política. Murió de un aneurisma el 9 de noviembre de 1970, dejando sus memorias inconclusas.

De Gaulle dejó una impronta indeleble en la política francesa del pasado y presente siglo, pues buena parte de sus ideas están todavía presentes en la Francia actual, bajo la corriente del denominado «gaullismo». En su honor se cambió el nombre a la parisina plaza de «L'Étoile» (lugar en el que se sitúa el Arco de Triunfo de París) por plaza Charles de Gaulle.







</doc>
<doc id="11659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11659" title="Guerra electrónica">
Guerra electrónica

La guerra electrónica (abreviado a veces, "EW", del inglés "electronic warfare") consiste en una actividad tecnológica y electrónica con el fin de "determinar, explotar, reducir o impedir" el uso hostil de todos los espectros de energía, por parte del adversario y a la vez conservar la utilización de dicho espectro en beneficio propio.

La utilización militar de equipos electrónicos alcanza a todos los niveles y modalidades de combate. Los equipos de comunicaciones permiten el control en tiempo real de todos los escalones de las fuerzas de combate y facilita al jefe de las mismas los datos necesarios para evaluar la situación. Las redes de radar (siglas inglesas de "radio detection and ranging", detección y telemetría por radio) facilitan una alerta previa de un ataque aéreo enemigo, y los sistemas electrónicos de dirección de tiro ayudan a la defensa antiaérea. Estas redes electrónicas pueden guiar a los aviones de interceptación contra la fuerza atacante. Estos mismos aviones cuentan con un sofisticado conjunto de equipos para la detección de blancos, navegación y guiado de las armas hasta el objetivo. Sin embargo, como la totalidad de estos sistemas dependen en gran medida del espectro electromagnético en lo relativo a inteligencia y operatividad, las fuerzas oponentes pueden utilizar otros dispositivos electromagnéticos para reducir su utilización óptima e incluso servirse de nuestro sistema.

Desde la invención del radar durante la Segunda Guerra Mundial, la guerra electrónica no ha cesado de progresar a pasos agigantados hasta constituirse hoy en día en el factor decisivo de la victoria. De la misma forma que sin conquistar la superioridad aérea es impensable obtener la victoria, sin la superioridad electrónica es impensable conseguir ésta. La capacidad de supervivencia de las fuerzas propias en un ambiente hostil y la precisión y efectividad de las armas dependen de la capacidad para controlar el espectro electromagnético. Por otra parte la primera acción hostil en un enfrentamiento pasa siempre por la perturbación y el ataque a los sistemas de detección y comunicaciones del adversario. La EW no es un factor independiente pero ha de considerarse un factor importantísimo en la valoración de la supervivencia y la vulnerabilidad.

Dada la complejidad de las operaciones militares, la EW se divide en tres partes elementales:



Por último, un concepto que cada vez tiene mayor importancia: el control de emisiones (CONEM). Se trata del control selectivo de energía electromagnética o acústica emitida. con el fin de minimizar la detección de la misma por los sensores enemigos, o bien para mejorar las prestaciones de los sensores instalados.

Con frecuencia se piensa que CONEM es silencio electrónico total. Bien podría ser así, pero el silencio electrónico es un tipo de CONEM. Tal como se ha definido, el CONEM es selectivo y se manifiesta según diferentes grados.

Cuando se opera en una red integrada de defensa es fundamental que la fuerza de penetración disponga de informaciones relativas a la ubicación y características técnicas de los sistemas electrónicos contra los cuales se enfrente; esta función corresponde a la inteligencia. Aunque el alcance del presente texto no abarca este campo, constituye el apoyo de la EW, y quienes estudien la misma habrán de estar, cuando menos, al tanto de las definiciones siguientes:





La EW es un factor primario en la dirección de operaciones militares. Aunque el presente texto aborda la aplicación de la EW en el campo aeronáutico, la misma impregna la totalidad de la esfera bélica. Dentro de sus límites se incluye la aplicación de dispositivos de EW integrados en sistemas aéreos, marítimos. terrestres y especiales ofensivos y defensivos. La EW es una evolución continua de equipos, tácticas y doctrina plenamente integrada en las fuerzas operativas. La obtención de la información se basa en la recopilación de la capacidad, condición de los sistemas de armamento y orden de batalla de un enemigo. La información obtenida suministra la base necesaria para el desarrollo de equipos, tácticas y doctrinas apropiados, incluyendo capacidades de EW. Al iniciarse las hostilidades, la información es puesta al día mediante acciones de ESM, y las ECM y EPM se aplican apropiadamente en apoyo de fuerzas propias. La misión de la EW consiste en ayudar a crear con medios electrónicos, un entorno operativo militar que garantice la iniciativa táctica y la elección de sistemas de armas apropiadas para que permanezcan siempre en poder de la jefatura de fuerzas propias y aliadas. En esencia, la misión de la EW es conseguir la superioridad sobre el adversario en el empleo de medios electrónicos y electromagnéticos.



</doc>
<doc id="11661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11661" title="Cartago">
Cartago

Cartago fue una antigua ciudad del norte de África, en el actual Túnez (a unos diecisiete kilómetros al noreste de la capital de este país), fundada por emigrantes fenicios de Tiro a finales del , según la datación moderna más aceptada.

Tras la caída de Tiro en poder de los caldeos, Cartago se independizó y desarrolló un poderoso Estado que llegó a rivalizar con las ciudades-Estado griegas de Sicilia primero y con la República romana siglos después. Su estructura de gobierno fue de carácter republicano con ciertas características monárquicas o de tiranía, aunque evolucionó posteriormente a un sistema plenamente republicano. Los territorios controlados por Cartago la convirtieron en la capital de un próspero Estado, viéndose enriquecida por los recursos provenientes de todo el Mediterráneo occidental.

En el se enfrentó a la República romana en tres guerras (conocidas como primera, segunda y tercera guerras púnicas) por la hegemonía en el Mediterráneo occidental y de las que salió derrotada. A mediados del , fue destruida por Escipión Emiliano en la llamada tercera guerra púnica.

En el año 29 a. C. Augusto fundó en el mismo lugar una colonia romana con el nombre de Colonia Iulia Concordia Carthago, que se convirtió en la capital de la provincia romana de África, una de las zonas productoras de cereales más importantes del Imperio romano. Su puerto fue vital para la exportación de trigo africano hacia Roma. La ciudad llegó a ser la segunda en importancia del Imperio con 400 000 habitantes.

En el año 425, los vándalos liderados por Genserico tomaron la ciudad y la convirtieron en la capital de su nuevo reino. Fue reconquistada por el general bizantino Belisario en el año 534, permaneciendo bajo influencia bizantina hasta el año 705.

La ciudad de Cartago desarrolló un gran Estado bajo su poder. En sus inicios, el territorio cartaginés comprendía sólo la ciudad y una pequeña área de unos 50 km². En el siglo VI a. C. los cartagineses fueron ocupando un territorio entre 30 000 y 50 000 km², que constituyó la base del Estado Cartaginés. Partiendo de esta área, que se suele denominar metropolitana, se expandieron para crear entre los siglos V y III a. C. un imperio mercantil marítimo, aprovechando las factorías y ciudades existentes fundadas por los fenicios, o estableciendo otras nuevas, en Hispania, Sicilia, Cerdeña, Ibiza y en el norte de África, consolidando además su poder sobre Numidia y Mauritania. En su apogeo fue la primera potencia económica y militar en el Mediterráneo occidental. La República Cartaginesa se enfrentó a la República Romana por la hegemonía, siendo derrotada en el 146 a. C., lo que comportó la desaparición del estado cartaginés y la destrucción de la ciudad de Cartago.

Si bien el territorio controlado por Cartago fue amplio, con numerosos vasallos y asociados, la zona propiamente colonizada por Cartago nunca llegó a ser muy extensa. El estado se dividía entre ciudades aliadas o socias como Útica, los territorios autónomos y el imperio propiamente dicho de Cartago que, según ellos mismos, contaba con unas 300 ciudades en la época de la primera guerra púnica. La zona más rica y poblada era la llamada zona metropolitana; ésta a su vez se dividía en 7 circunscripciones llamadas "pagi". Más allá del territorio cercano a Cartago se encontraba la Gran Sirte, un rico territorio costero en Libia-Túnez.
Inicialmente fue gobernado por una oligarquía de ricas familias, en forma de monarquía en los siglos VI-IV a. C. coincidiendo con la caída de Tiro ante Babilonia en el año 580 a. C. Posiblemente por cierto vacío de poder, se consolidó un sistema de gobierno centrado en dos personas llamados sufetes. Caracterizado por la instauración de grandes familias encumbradas en el poder por mucho tiempo, debido a las cualidades de sus individuos y a sus grandes riquezas.

El poder de los sufetes —denominados reyes por algunos escritores griegos y latinos— no era absoluto, solían ejercer de jueces y árbitros, ya que existían otras instituciones como el Senado con el que debían compartir sus decisiones. Según algunos el Senado fue creado durante el siglo V a. C. Su función era asesorar a los sufetes en cuestiones de política y economía. Su organización nos es desconocida. Según Heeren, era muy numeroso y se dividía durante la etapa monárquica en la Asamblea (simkletos), y el Consejo privado la Gerusia, compuesto de los notables de la Asamblea. Según Theodor Mommsen, el gobierno había pertenecido primeramente al Consejo de los Ancianos o Senado, compuesto, como la Gerusía de Esparta, de dos reyes que el pueblo designaba en la asamblea y de veinticuatro gerusiastas probablemente nombrados por los propios reyes y con carácter anual. Se conoce la existencia de reyes que dirigieron a las tropas en las guerras de Sicilia durante los siglos VI y V a. C. pertenecientes a la dinastía de los Magónidas. En el 480 a. C., tras la muerte de Amílcar I, derrotado por los griegos en la batalla de Hímera, las grandes familias perdieron gran parte de su poder en manos del Senado, creándose el Consejo de los Cien por un movimiento social que dio lugar a un mayor control de los sufetes.

La república cartaginesa era gobernada por varios órganos públicos, pero reservados a la aristocracia, el más básico era la Asamblea de Ciudadanos (συγκλητος), constituida por varios cientos de individuos pertenecientes a las familias más acaudaladas e influyentes de la Cartago. La asamblea nombraba libremente a la mayor parte de los cargos de la ciudad, como el Consejo de Ancianos o Senado de los Cien (γερουσια), grupo de cien aristócratas formado de modo vitalicio, conocido desde el siglo IV a. C. Estaban encargados de funciones judiciales y de la supervisión de los funcionarios. Finalmente, la Asamblea de Ciudadanos se encargaba de la elección de los sufetes, de los sumos sacerdotes y de los generales. Los sufetes y los sumos sacerdotes eran miembros natos del Senado cartaginés, llegando así a la cifra de 104 miembros. El senado también dirigía todos los procesos de la Asamblea, o las Pentarquías, grupos de cinco individuos que se ocupaban de los departamentos estatales y cubrían vacantes en el Senado. El Senado era el órgano más poderoso, compuesto en su totalidad por la más influyente aristocracia. Los sufetes eran dos magistrados elegidos anualmente entre las familias aristocráticas. Sus cometidos eran esencialmente civiles, la convocatoria del Consejo y de la Asamblea, y funciones judiciales superiores.

El Consejo de los Cien es conocido desde el siglo IV a. C. Junto a este consejo existía una comisión permanente de 30 individuos. Era un sistema oligárquico, controlado por las élites urbanas, grandes propietarias de tierras o vinculadas al comercio. Las tensiones eran las propias de la competencia por el poder entre individuos o grupos aristocráticos, y se verían acrecentadas con la expansión desde el siglo VI a. C., y especialmente con la rivalidad con Roma. Los conflictos bélicos en concreto favorecieron la aparición de caudillos militares y familias concretas, capaces de actuar con cierta independencia. Las diversas opciones políticas y comerciales con que se enfrentó el Estado cartaginés a lo largo del siglo III a. C., como potenciar la expansión en África o buscar nuevos mercados, también provocaron divergencias entre las facciones de la oligarquía, terratenientes y comerciantes, disputas a las que probablemente se vieron arrastradas las clases inferiores urbanas de comerciantes y artesanos.

Cartago resistió durante seis días el asedio de los soldados romanos; estos tuvieron que avanzar penosamente casa por casa y calle por calle, tal fue la resistencia a la que se enfrentaron. Del casi millón de habitantes sólo sobrevivieron unos cincuenta mil y fueron vendidos como esclavos. La ciudad fue destruida totalmente y lo más valioso llevado a Roma. Roma borró del mapa a Cartago, su gente y su cultura. La destrucción fue total, casi nadie sobrevivió. Fue la eliminación total del adversario.

Tras la destrucción de la ciudad fue prohibido habitar el lugar. Tras pasar 25 años hubo un intento de refundación de una ciudad, llamada Colonia Junonia, pero solo duró 30 años y no prosperó, el lugar quedó habitado con pequeños asentamientos. El enclave tuvo que esperar hasta el año 46 a. C., en el que Julio César visitó el lugar durante el transcurso africano de la segunda guerra civil y decidió que allí debía construirse una ciudad por su excelente situación estratégica. Octavio, heredero de César, fundó la Colonia Julia Cartago en el 29 a. C. La ciudad creció y prosperó hasta convertirse en la capital de la provincia romana de África, desbancando a Útica. La provincia de África ocupaba el actual Túnez y la zona costera de Libia, y en el futuro daría nombre a todo el continente. Esta provincia se convirtió en una de las zonas productoras de cereales más importantes del imperio. Su gran puerto era vital para la exportación de trigo africano hacia Roma.

En su esplendor durante el dominio de Roma la ciudad llegó a tener una población de más de 400 000 habitantes, convirtiéndose en la segunda ciudad en importancia del Imperio. Entre sus grandes edificios destacaban el circo, el teatro, el anfiteatro, el acueducto y, sobre todo, caben destacar las Termas de Antonino, que eran las más importantes después de las de Roma, situadas en un lugar privilegiado junto al mar y de las cuales aún se conservan restos. Poseía una gran y compleja red de alcantarillado capaz de suministrar agua a toda la ciudad.

En el siglo III el cristianismo empezó a consolidarse notablemente en Cartago. La ciudad contaba con su propio obispado y se convirtió en un importante lugar para la cristiandad. Distintas figuras importantes de la Iglesia primitiva se relacionan con Cartago: San Cipriano, que fue su obispo en el 248, Tertuliano, escritor eclesiástico que nació, vivió y trabajó en la ciudad durante la segunda mitad del siglo II y los primeros años de la centuria siguiente; y San Agustín, quien fue obispo de la cercana Hipona durante los últimos años del siglo IV y comienzos del siglo siguiente. En los siglos IV y V, en plena decadencia imperial, durante las invasiones bárbaras sirvió de refugio para los que huían de estas. En el año 425 la ciudad resistió varios ataques de los vándalos, pero finalmente sucumbió en el 439.

Los vándalos fueron un pueblo bárbaro que inicialmente conquistó el sudeste de Hispania, y posteriormente se desplazaron a África conquistando Cartago durante el reinado del rey Genserico, y estableciéndola como capital de un nuevo reino. Una vez consolidado el mismo, iniciaron una serie de campañas militares en las que conquistaron las Baleares, Córcega, Cerdeña y Sicilia, lo que les permitió dominar el mercado del Mediterráneo occidental.

Genserico, el fundador del Reino vándalo, puso las bases del apogeo del mismo, pero también las de su futura decadencia. El cenit de su reinado y del poderío vándalo en África y el Mediterráneo lo constituyó la paz perpetua conseguida con Constantinopla en el verano del 474, en virtud de la cual se reconocían su soberanía sobre las provincias norteafricanas, las Baleares, Sicilia, Córcega y Cerdeña. No obstante, desde los primeros momentos de la invasión (429-430), Genserico golpeó a la importante nobleza senatorial y la aristocracia urbana norteafricanas, así como a sus máximos representantes en estos momentos, el episcopado católico, llevando a cabo numerosas confiscaciones de propiedades y entregando algunos de los bienes eclesiásticos a la rival Iglesia donatista y a la nueva Iglesia arriana oficial. Tampoco pudo destruir las bases sociales de la Iglesia católica, que se convirtió así en un núcleo de permanente oposición política e ideológica al poder vándalo. Respecto de su propio pueblo, Genserico realizó en el 442 una sangrienta purga en las filas de la nobleza vándalo-alana. Como consecuencia de ello, dicha nobleza prácticamente dejó de existir.

Gradualmente el reino vándalo entró en decadencia. Las luchas internas por el poder y la mala relación con la iglesia católica, muy asentada en la zona, junto con las incursiones de tribus bereberes, debilitaron el reino y facilitaron la conquista por el general bizantino Belisario en el año 534, sobre todo tras la importante derrota del rey Gelimer el 13 de septiembre de 533 en la batalla de Ad Decimum frente a Belisario.

Tras la reconquista por parte de los romanos orientales y la dispersión de los vándalos, la ciudad fue renombrada por Belisario como "Colonia Justiniana", en honor al emperador Justiniano I de Bizancio. En esos años el Imperio Bizantino estaba en el cenit de su poder. Cartago volvió a ser capital de una provincia romana, llamada esta vez Exarcado de África. Los bizantinos, en los momentos más bajos de las guerras contra Persia, estuvieron a punto de perder Constantinopla; el entonces emperador, Heraclio, consideró la posibilidad de trasladar a Cartago la capital imperial en el 618. En el año 647 Gregorio, exarca de Cartago, tras haber perdido la conexión terrestre por el avance del Islam, se declaró independiente de Constantinopla.

Durante el gobierno del exarca Gregorio, Cartago dejó de ser capital del exarcado. Durante su mandato se inició la rápida expansión islámica. En el año 641 cayeron bajo dominio del Islam las importantes ciudades de Alejandría, Damasco y Jerusalén. Las fronteras de Dar al-Islam en breve tiempo se encontraron en las cercanías de Cartago, y amenazaba con expandirse sobre ésta. El exarca Gregorio, reclutó y lideró un ejército formado principalmente por los bereberes autóctonos, logró plantar cara a los musulmanes en el año 647, que aún no tenían interés en expandir su poder a esa zona. Durante estos años la ciudad de Cartago había vuelto a recuperar cierto esplendor debido a la multitud de refugiados de Palestina, Egipto y Siria.

Gregorio murió en ese mismo año, Cartago volvió a ser capital del Exarcado, y se restauró la dependencia a Constantinopla. Durante cincuenta años el avance del Islam fue frenado. Los musulmanes, en el año 670, fundaron la ciudad de Kairouan, en la actual Túnez, que fue conquistada brevemente por los bizantinos. Durante este tiempo las tribus bereberes fueron islamizándose, en parte por iniciativa de los líderes musulmanes, lo que aumentó el poder del Islam en la zona. Finalmente, los musulmanes iniciaron un asedio sobre Cartago, en la defensa de la ciudad participó un gran contingente de visigodos, enviados por su rey para proteger el exarcado, con la intención de mantener alejados a los árabes de sus dominios en la península ibérica. Pero la ciudad fue tomada en el año 698.

El Imperio bizantino reconquistó la ciudad durante breve tiempo, pero fue la última vez que la ciudad estuvo bajo poder cristiano. En el 705 un ataque musulmán devastó la ciudad reduciéndola a cenizas y masacrando a todos sus habitantes, como había sucedido siglos antes.

El conocimiento transmitido procede casi en su totalidad de la gran campaña internacional de excavaciones para la salvaguarda de Cartago de 1975.

Cartago estaba situada en una península comprendida entre el golfo y el lago de Túnez. La ciudad estaba protegida por una triple muralla, cada sección contaba con 25 m de altura y unos 10 m de ancho, situada en el istmo, a unos 4 km del mar. La propia muralla tenía cuarteles con capacidad para albergar a 20 000 infantes. El diseño urbanístico y la arquitectura eran una mezcla de modelos con antecedentes sirio-palestinos de tipo predominantemente orgánico y de modelos de lógica hipodámica, en parte creada por su propia práctica de la construcción y, en parte, sobre todo en su última fase, por influencia griega y helenística.

La zona alta se desplegaba partiendo de la colina de Byrsa, donde se hallaba la inexpugnable fortaleza del mismo nombre y el templo de Eshmún. En las laderas de la colina se encontraban las grandes residencias de la aristocracia cartaginesa. Se descubrieron restos de casas recubiertas por las cenizas del incendio de su destrucción, en el año 146 a. C. Poseían características muy similares a las helenísticas. La ciudad era un recinto con calles concéntricas. En el barrio Magón se observa una operación a gran escala de una remodelación urbanística del siglo III a. C., con el aprovechamiento del espacio que ocupaba la antigua puerta de la muralla, del siglo V, para construir viviendas de lujo. El barrio de Salambó era el centro político y económico de la ciudad, y estaba unido al puerto comercial por tres avenidas descendentes. En él se hallaba el foro principal y el ágora, donde se practicaba un intenso comercio. Probablemente, el Senado de Cartago se reunía para tomar decisiones en algún edificio de este barrio. Cerca del foro se alzaba el templo de Tofet, donde se han descubierto miles de estelas y de urnas que contenían esqueletos de niños calcinados, así como una capilla del siglo VIII a. C. Otros templos importantes eran aquellos dedicados a Melqart, a Shadrapa, Sakon o Sid. Era la parte de la ciudad más próxima al mar, donde se encontraban el puerto comercial y el militar. Estaba dotada con almacenes suficientes para albergar las mercancías comerciales y por casas de la clase baja. Dentro del área defendida por las murallas, al noroeste de la ciudad, se hallaba el amplio suburbio de Megara, ocupado por casas rurales, campos de cultivo y jardines.

Existen numerosas dataciones propuestas por los historiadores clásicos sobre la fecha fundacional de Cartago. La leyenda clásica sobre la fundación de Cartago cuenta que fue la princesa Dido quien la fundó en el año 814 a. C. Si bien el consenso actual es afirmar que la ciudad fue fundada entre los años 825 y 820 a. C. con el nombre de 𐤒𐤓𐤕 𐤇𐤃𐤔𐤕 "Qart Hadašt" ‘ciudad nueva’.

La ciudad de Cartago poseía dos grandes puertos, el comercial y el militar, que le permitieron dominar militar y comercialmente el Mediterráneo occidental. El acceso a los puertos desde el mar venía facilitado por una entrada de unos 21 m de ancho, que en caso de necesidad era cerrada con una cadena de hierro. Los dos puertos estaban unidos por un estrecho canal navegable. Fueron construidos artificialmente, lo que significó una gran obra de ingeniería, siendo admirados y envidiados durante la Antigüedad.

El puerto civil era de forma rectangular. Allí fondeaban las naves comerciales, que en su mayoría importaban garo, trigo, púrpura, marfil, oro, estaño y esclavos de las factorías, de las colonias y de las explotaciones agrícolas creadas en numerosos enclaves costeros a lo largo del Mediterráneo. Las exportaciones a otras ciudades, colonias o pueblos costeros nativos de las costas del Mediterráneo occidental fueron mercancías manufacturadas, vidrios, cerámicas, objetos de bronce o hierro, y tejidos de púrpura.

El puerto militar era de forma redonda y albergaba en su interior una isla artificial también circular. La isla era la sede del almirantazgo, y su acceso era restringido. El puerto militar según las fuentes clásicas podía albergar 220 barcos de guerra, y sobre los hangares se levantaron almacenes para los aparejos.
Delante de cada rada se elevaban dos columnas jónicas, que dotaban a la circunferencia del puerto y de la isla el aspecto de pórtico. Los restos arqueológicos descubiertos han permitido extrapolar la capacidad de acogida del sitio: 30 diques en la isla del almirantazgo y de 135 a 140 diques en todo el perímetro. En total, con 160 a 170 diques, podían albergar tantos barcos de guerra como han sido identificados.

Por debajo de los diques de la dársena se situaban los espacios de almacenaje. Se ha supuesto que en cada dique podían tener cabida dos filas de barcos. En medio del islote circular había un espacio a cielo abierto, a cuyo lado se levantaba una torre. Los diques podían tener sobre todo la función de astillero naval.

Desde entonces el territorio de la antigua Cartago fue largamente dominado por el islam. Sobre sus ruinas tuvo lugar la Octava Cruzada en 1270, con el propósito de convertir al sultán de Túnez al cristianismo, en la que resultaría muerto el rey de Francia Luis IX. Fue conquistado por el célebre pirata Barbarroja, brevemente dominado por la España imperial de Carlos V, subyugado por el Imperio otomano, colonizado por Francia y ocupada por la Alemania Nacionalsocialista. Forma parte del territorio del Estado de Túnez desde que este alcanzó su independencia.

Desde entonces Cartago empezó a adquirir una gran importancia arqueológica, dando lugar a la gran campaña internacional de excavaciones para la salvaguarda de Cartago de 1975. Las ruinas de Cartago fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979.
Entre las piezas arqueológicas halladas hay restos vándalos, bizantinos y, sobre todo, romanos, pero también aparecieron objetos púnicos. Allí encontraron algunos de los más bellos y mejor conservados mosaicos de la antigüedad, que datan de la época romana y se encuentran en el afamado museo de El Bardo de la capital tunecina.

En la actualidad la península donde se ubicaba la antigua ciudad es parte de un suburbio residencial lujoso de la ciudad de Túnez, el que se han asentado varias embajadas extranjeras. También está ubicada en este emblemático lugar la residencia del presidente de la República Tunecina, próxima a las ruinas de las Termas de Antonino. El nombre de Cartago permanece actualmente en varias poblaciones en el continente americano, llamadas así por los conquistadores españoles en honor a la Cartago Nova española.

Según la leyenda que ha sido adulterada por algunos escritores clásicos latinos, Cartago fue fundada en el 814 a. C. por la princesa Dido, hermana de Pigmalión, rey de Tiro. Pigmalión, que ambicionaba el tesoro de su cuñado Siqueo, obligó a Dido a que le revelase la ubicación de dichas riquezas. Dido engañó a Pigmalión y le indicó un falso lugar. Pigmalión primero asesinó a Siqueo y después buscó la fortuna, mientras Dido lo desenterraba y huía con el tesoro y sus seguidores. Embarcó y navegó hasta llegar a la región habitada por los libios, donde solicitó al rey local tierras para fundar una ciudad, pero reacio a la intrusión, solo le concedió el terreno ocupado por una piel de toro. Dido, mujer ingeniosa, cortó la piel en finísimas tiras y así delimitó una gran extensión e hizo construir una fortaleza llamada Birsa, que más tarde se convirtió en la ciudad de Cartago.

Cuando Troya cayó en poder de los aqueos, Afrodita dijo a su hijo Eneas, uno de los caudillos del ejército troyano, que huyera de la ciudad y no muriera como un buen troyano, pues Troya ya no existía y para él se había reservado otro futuro. Tras varias escalas, llegó a Cartago, donde la reina Dido se enamoró locamente de él, permaneciendo largo tiempo juntos. Pero Eneas recibió de Júpiter la misión de fundar un nuevo pueblo, debiendo partir a su destino. La noche que Eneas embarcó con su gente, Dido corrió a convencerle para que no partiera, sin que Eneas mostrara la más mínima duda sobre su marcha. Dido, tras verle partir, ordenó levantar una gigantesca pira donde mandó quemar todas las pertenencias de Eneas. Al amanecer subió a la pira y, tras condenar a Eneas y a todos sus descendientes, hundió en el pecho la espada de Eneas y se arrojó al fuego. Según la tradición, Rómulo y Remo son descendientes de Eneas por medio de su madre, Rea Silvia, siendo Eneas el progenitor del pueblo romano. En su muerte, Dido condenó no solo a su amante, sino a todos los romanos.







</doc>
<doc id="11663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11663" title="Radiación">
Radiación

El fenómeno de la radiación es la propagación de energía en forma de ondas electromagnéticas o partículas subatómicas a través del vacío o de un medio material.

La radiación propagada en forma de ondas electromagnéticas (rayos UV, rayos gamma, rayos X, etc.) se llama radiación electromagnética, mientras que la llamada radiación corpuscular es la radiación transmitida en forma de partículas subatómicas (partículas α, partículas β, neutrones, etc.) que se mueven a gran velocidad, con apreciable transporte de energía.

Si la radiación transporta energía suficiente como para provocar ionización en el medio que atraviesa, se dice que es una radiación ionizante. En caso contrario se habla de radiación no ionizante. El carácter ionizante o no ionizante de la radiación es independiente de su naturaleza corpuscular u ondulatoria.

Son radiaciones ionizantes los rayos X, rayos γ, partículas α y parte del espectro de la radiación UV entre otros. Por otro lado, radiaciones como los rayos de luz visible, las ondas de radio, TV o de telefonía móvil, son algunos ejemplos de radiaciones no ionizantes.

Algunas sustancias químicas están formadas por elementos químicos cuyos núcleos atómicos son inestables. Como consecuencia de esa inestabilidad, sus átomos emiten partículas subatómicas de forma intermitente y aleatoria.
En general son radiactivas las sustancias que presentan un exceso de protones o neutrones. Cuando el número de neutrones difiere del número de protones, se hace más difícil que la fuerza nuclear fuerte debida al efecto del intercambio de piones pueda mantenerlos unidos. Eventualmente el desequilibrio se corrige mediante la liberación del exceso de neutrones o protones, en forma de partículas α que son realmente núcleos de helio, partículas β que pueden ser electrones o positrones. Estas emisiones llevan a dos tipos de radiactividad:

Además existe un tercer tipo de radiación en que simplemente se emiten fotones de alta frecuencia, llamada radiación γ. En este tipo de radiación lo que sucede es que el núcleo pasa de un estado excitado de mayor energía a otro de menor energía, que puede seguir siendo inestable y dar lugar a la emisión de más radiación de tipo α, β o γ. La radiación γ es un tipo de radiación electromagnética muy penetrante debido a que los fotones no tienen carga eléctrica.

Cuando un cuerpo está más caliente que su entorno, puede ceder parte de su Energía Interna (un indicador de su Temperatura) al entorno en forma de Calor (Primera Ley de la Termodinámica), este proceso se produce de forma pasiva o espontánea hasta que su temperatura se equilibra con la de dicho entorno (Ley Cero de la Termodinàmica). Este proceso de transferencia de energía se puede producir de tres formas: conducción (o contacto), convección y radiación. De hecho, la emisión de radiación puede llegar a ser el proceso dominante cuando los cuerpos están relativamente aislados del entorno o cuando están a temperaturas muy elevadas. Así, un cuerpo muy caliente emitirá, por norma general, gran cantidad de ondas electromagnéticas. La cantidad de energía radiante emitida o calor radiado viene dada por la Ley de Stefan-Boltzmann. De acuerdo con esta ley, dicho calor radiado es proporcional a su temperatura absoluta elevada a la cuarta potencia:
donde


Según la intensidad de la radiación y en que parte del cuerpo se produjo, puede ser inócua, o por encima de los 250 mSv (mili sievert) de dosis equivalente producir diversos efectos. Síntomas en los humanos a causa de la radiación acumulada durante un mismo día (los efectos se reducen si el mismo número de Siéverts se acumula en un periodo más largo):

Síntomas en humanos por radiación acumulada durante un año, en milisieverts (1 Sv=1000 mSv):


La transferencia lineal de energía o LET ("Linear Energy Transfer") es una medida que indica la cantidad de energía «depositada» por la radiación en el medio continuo que es atravesado por ella. Técnicamente se expresa como la energía transferida por unidad de longitud. El valor de la LET depende tanto del tipo de radiación como de las características del medio material traspasado por ella.
La LET se relaciona de manera directa con dos propiedades muy importantes en el análisis de las radiaciones: la capacidad de penetración y la cantidad de "dosis" que depositan:

Esto explica por qué podemos protegernos de las partículas α con una simple capa de aire y, sin embargo, es necesario un gran espesor de plomo u otro metal pesado para protegernos de los rayos gamma.

Biológicamente estas medidas son importantes, ya que diversas radiaciones pueden causar daños a la salud según la intensidad de la radiación o la LET a la que se exponga el cuerpo humano. Además es importante notar que las dosis no solo dependen de la LET.




</doc>
<doc id="11664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11664" title="Radiación térmica">
Radiación térmica

Se denomina radiación térmica o radiación calorífica a la emitida por un cuerpo debido a su temperatura. Esta radiación es radiación electromagnética que se genera por el movimiento térmico de las partículas cargadas que hay en la materia. Todos los cuerpos (salvo uno cuya temperatura fuera de cero absoluto) emiten debido a este efecto radiación electromagnética, siendo su intensidad dependiente de la temperatura y de la longitud de onda considerada. La radicación térmica es uno de los mecanismos fundamentales de la transferencia térmica.

Los cuerpos negros en equilibrio termodinámico emiten radiación térmica. la ley de radiación térmica de Planck describe el espectro de radiación de los cuerpos negros, que depende solo de su temperatura y no de su composición. La ley de Wien da la frecuencia de radiación emitida más probable y la ley de Stefan-Boltzmann da el total de energía emitida por unidad de tiempo y superficie emisora.

A temperatura ambiente los cuerpos emiten en su mayoría radiación infrarroja. A temperaturas más altas, en cambio, la radiación térmica abarca frecuencias en la región visible del espectro y es posible determinar la temperatura de un cuerpo de acuerdo a su color. La relación entre la temperatura de un cuerpo y el espectro de frecuencias de su radiación emitida se utiliza en los pirómetros.

La radiación térmica o calorífica consiste en la emisión de ondas electromagnéticas por toda la materia a temperatura mayor que el cero absoluto. Representa la conversión de energía térmica en energía electromagnética. La energía térmica equivale a la energía cinética de los átomos presentes en la materia, que se mueven e interactúan entre ellos. Al estar los átomos compuestos de partículas con carga eléctrica —protones y electrones— su movimiento conlleva una aceleración de las cargas y la generación de campos electromagnéticos y emisión de fotones que transportan la energía fuera del objeto a través de su superficie.

Las características de la radiación térmica dependen de las propiedades de la superficie del objeto de donde emana, como su temperatura, y su capacidad para absorber y emitir radiación, tal como expresa la ley de Kirchhoff. La radiación no es monocromática, sino que incluye un rango continuo de energías, conocido como espectro característico. La ley de Kirchoff conlleva que la absorción y emisión sean iguales a una misma longitud de onda. Es decir, aquellos objetos con una capacidad alta para absorber la radiación son también buenos emisores, y viceversa.

Cuando el objeto irradiador se encuentra en equilibrio termodinámico y la superficie presenta una absortividad máxima a todas las longitudes de onda, se denomina un cuerpo negro. Un cuerpo negro es también un emisor perfecto. La radiación térmica emitida por un cuerpo negro se llama radiación de cuerpo negro. La proporción de la emisión de un cuerpo en relación a la de un cuerpo negro se conoce como la emisividad.

La distribución espectral de la radiación de un cuerpo depende de su temperatura; la relación viene dada por la ley de Planck. La longitud de onda a la que el cuerpo emite a una potencia máxima es inversamente proporcional a la temperatura del cuerpo. Esta relación, conocida como ley del desplazamiento de Wien, es la responsable del color con que los seres humanos perciben los objetos a temperatura elevada, como el sol. A temperaturas relativemente más bajas, el pico de emisión se desplaza hacia longitudes de onda más largas, en los espectros infrarrojo y microondas del espectro, indetectables a simple vista. Incluso en el caso de las lámparas incandescentes, el pico de emisión se sitúa en el infrarrojo, y solo una pequeña porción de la energía emitida está en el espectro visible, por lo que se las considera fuentes poco eficientes de luz.
La energía total de radiación emitida a todas las longitudes de onda aumenta con la temperatura T como T. Es decir, cuando un objeto dobla su temperatura, irradia con una potencia 16 veces mayor por unidad de superficie.

La radiación térmica es uno de los mecanismos principales de transferencia de calor, además de la conducción y de la convección. El intercambio de energía por radiación térmica viene dado por la siguiente ecuación:

donde formula_2 representa la componente de absorción, formula_3 la reflexión y formula_4 la transmisión. Una superficie perfectamente opaca no transmite la radiación incidente (formula_5 y formula_6). Por otro lado, un reflector perfecto refleja toda la radiación incidente, es decir, formula_7 y formula_8. Para objetos reales, formula_2, formula_3 y formula_4 varían con la longitud de onda. 

A temperatura ambiente, una persona pierde una cantidad considerable de energía debido a la emisión térmica en el infrarrojo. La emisividad de la piel humana casi llega a la unidad. Con una superficie de alreadedor de dos metros cuadrados y una temperatura de unos 307 K, el ser humano medio irradia continuamente unos mil vatios. Parte de esta pérdida se compensa por la absorción de la energía que emiten otros objetos circundantes; en una habitación con paredes, techo, etc. a 296 K, la pérdida neta se reduce a unos cien vatios. Estos cálculos pueden variar si existen variable que alteran la conductividad térmica —por ejemplo, el uso de ropa—.

El cálculo de la transferencia de calor por radiación entre objetos o el medio ambiente en general pasa por la solución de un sistema de ecuaciones algebraicas. Para realizar los cálculos para diferentes condiciones y superficies, se usan factores de forma para describir la configuración geométrica del problema. Estos cálculos son importantes en el diseño de dispositivos para captar la energía solar térmica, de hornos y calentadores y para el trazado de rayos en la síntesis de imágenes por ordenador, entre otras aplicaciones.

Las superficies blancas y de colores claros absorben menos luz y por lo tanto se calientan menos; sin embargo, el color de una superficie no suele influir mucho en la transferencia de calor entre objetos a temperaturas ambientes normales y sus alrededores, puesto que la mayoría de los objetos presentan una emisividad alta en el infrarrojo lejano, que es la componente espectral predominante de la radiación térmica. Este no es el caso de las superficies metálicas reflectivas, que prefentan una emisividad baja tanto en el espectro visible como en el infrarrojo. El aislamiento térmico de multicapas, usado en aeronáutica, es un ejemplo práctico de este efecto.

El efecto invernadero es una consecuencia de la alta transmisividad de ciertos materiales —como el vidrio, o la atmósfera terrestre— para la luz visible emitida por el sol y la mayor opacidad a longitudes de onda en el infrarrojo emitidas por objetos a temperatura ambiente o por la tierra en conjunto; esta diferencia causa una acumulación del calor.



</doc>
<doc id="11668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11668" title="Rutherford (desambiguación)">
Rutherford (desambiguación)

El término Rutherford puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="11669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11669" title="Radioterapia">
Radioterapia

La radioterapia es una forma de tratamiento basada en el empleo de radiaciones ionizantes (incluye los rayos gamma, protones y partículas alfa). Es uno de los tratamientos más comunes contra distintos tipos de cáncer (cabeza y cuello, mama, vejiga, pulmón, entre otros).

La Radioterapia es un tipo de tratamiento oncológico que utiliza las radiaciones para eliminar las células tumorales, (generalmente cancerígenas), en la parte del organismo donde se apliquen (tratamiento local). La radioterapia actúa sobre el tumor, destruyendo las células malignas y así impide que crezcan y se reproduzcan. Esta acción también puede ejercerse sobre los tejidos normales; sin embargo, los tejidos tumorales son más sensibles a la radiación y no pueden reparar el daño producido de forma tan eficiente como lo hace el tejido normal, de manera que son destruidos bloqueando el ciclo celular. De estos fenómenos que ocurren en los seres vivos tras la absorción de energía procedente de las radiaciones se encarga la radiobiología.

Otra definición dice que la oncología radioterápica o radioterapia es una especialidad eminentemente clínica encargada en la epidemiología, prevención, patogenia, clínica, diagnóstico, tratamiento y valoración pronóstica de las neoplasias, sobre todo del tratamiento basado en las radiaciones ionizantes.

Los equipos de radioterapia son una tecnología sanitaria y por tanto deben cumplir la reglamentación de los productos sanitarios para su comercialización.

La radioterapia es un tratamiento que se viene utilizando desde hace un siglo, y ha evolucionado con los avances científicos de la Física, de la Oncología y de los ordenadores, mejorando tanto los equipos como la precisión, calidad e indicación de los tratamientos. La radioterapia sigue siendo en el 2012 junto con la cirugía y la quimioterapia, uno de los tres pilares del tratamiento del cáncer. Se estima que más del 50% de los pacientes con cáncer precisarán tratamiento con radioterapia para el control tumoral o como terapia paliativa en algún momento de su evolución.

La radioterapia o la oncología radioterápica no se debe confundir con:

La radioterapia se utiliza como tratamiento hace ya más de un siglo. El primer informe de una curación a través de radioterapia data de 1899, poco después de 1895 cuando Roentgen descubre los rayos X y al año de 1898 cuando Curie descubrió el radio. La radioterapia es introducida en España en el año 1906 por Celedonio Calatayud, primer médico español en utilizarla en la lucha contra el cáncer.
Es en 1922 cuando la oncología se establece como disciplina médica. Desde ese momento, la radioterapia, al igual que el resto de las técnicas utilizadas para tratar el cáncer, ha evolucionado mucho. La aparición en 1953 del acelerador lineal —un aparato que emite radiaciones—, y el uso del cobalto son dos de los grandes pasos que ha dado la ciencia en este terreno.

Hasta la década de 1980, la planificación de la radioterapia se realizaba con radiografías simples y verificaciones 2D o en dos dimensiones. El radioterapeuta no tenía una idea certera de la localización exacta del tumor.

A partir de 1980, con la radioterapia conformada en tres dimensiones (RT3D), gracias a la ayuda del TAC y a los sistemas informáticos de cálculo dosimétrico, se obtienen imágenes virtuales de los volúmenes a tratar, que permiten concentrar mejor la dosis.

A partir de la década de 1990, otras técnicas de imagen como la RMN, ecografía y PET, se han incorporado a la planificación de la radioterapia, con las que se obtiene una delimitación más exacta del volumen tumoral para respetar a los tejidos sanos.

La radioterapia por intensidad modulada (IMRT:Intensity-modulated radiation therapy) es una forma avanzada de RT3D más precisa, en la que se "modula" o controla la intensidad del haz de radiación, obteniendo alta dosis de radiación en el tumor y minimizando la dosis en los tejidos sanos. Para ello utiliza modernos aceleradores lineales con colimador multiláminas y sofisticados sistemas informáticos de planificación dosimétrica y verificación de dosis.

Ya en el siglo XXI, empiezan a surgir complejos sistemas de radioterapia 4D, es decir, una radioterapia que tiene en cuenta los movimientos fisiológicos de los órganos como los pulmones durante la respiración.

La radioterapia se clasifica según diferentes características técnicas.

Según la distancia en que esté la fuente de irradiación, se pueden distinguir dos tipos de tratamientos:

La radioterapia externa convencional es la radioterapia conformada en tres dimensiones (RT3D). También pertenecen a este tipo de radioterapia, la radiocirugía, la radioterapia estereotáctica, la Radioterapia con Intensidad Modulada (IMRT), la (TBI, del inglés ).

Más recientemente se ha incorporado la tecnología de IGRT, (del inglés Image-Guided Radiation Therapy) donde el Acelerador Lineal utiliza accesorios adicionales para tomarle una Tomografía Computadorizada Cónica al paciente antes de comenzar su sesión de terapia y, luego de comparar estas imágenes con las imágenes de Tomografía Computadorizada de la Simulación inicial,
se determinan los movimientos o ajustes necesarios para administrar la Radioterapia de una manera más efectiva y precisa.

Según la secuencia temporal con respecto a otros tratamientos oncológicos, la radioterapia puede ser:

Según la finalidad de la radioterapia, esta puede ser:
Las técnicas a base de radiación utilizan equipos especiales para enviar altas dosis de radiación hacia las células cancerosas. El cobalto 60 emite rayos gamma y es el isótopo que más se utiliza en la radioterapia. 

En los aparatos de cobalto 60 la fuente de emisión radiactiva está contenida en una cámara de plomo o uranio ubicada en el cabezal del equipo. Reduce el tamaño de los tumores previo a una operación y, a diferencia de la quimioterapia, es un tratamiento de aplicación local y solo afecta la parte del cuerpo tratada.

El decaimiento consiste en la emisión de un fotón de 1.33 MeV y otro de 1.17 MeV (de media 2 fotones de 1.25 MeV) para llevar al átomo de níquel a un estado estable. El cobalto 60 únicamente se utiliza en todas aquellas áreas donde el tumor no está muy profundo.

En el primer contacto que tiene el paciente con el oncólogo radioterapeuta el médico elabora una historia clínica en la que incorpora las exploraciones que le hayan practicado al paciente, realizará una exploración física general y del área afectada. Es posible que se solicite algún examen adicional. Se explicará al paciente el tratamiento, su duración, días que tiene que acudir, efectos, etc. El paciente debe comprender lo explicado, preguntar las dudas que le surjan y firmar el consentimiento informado.





Como posibles fines encontramos tanto los curativos como los paliativos.
Bases biológicas.
Al atravesar la célula, la radiación inducirá modificaciones en las moléculas presentes. Cuando el impacto tiene lugar en el ADN puede impedir la división celular, y por tanto morirá por bloqueo de su capacidad de proliferación. Las lesiones producidas en enzimas o lípidos, son fácilmente reemplazables y la célula se repara. Los tejidos que proliferan activamente son más afectados por la radiación en el momento de la replicación, cuando un ADN se duplica, provocando un efecto local.
Radioterapia paliativa.
Objetivos:
- Permitir periodo asintomático más largo que el debilitamiento causado por el tratamiento.
- Mejorar la calidad de vida con el paciente, con la mayor autonomía posible.
- Aliviar síntomas angustiosos como la hemorragia, el dolor, la obstrucción y la compresión.
- Impedir la aparición de síntomas urgentes como las hemorragias, obstrucción, perforación.



Son cansancio y fatiga, inflamación y pesadez en la mama, enrojecimiento y sequedad en la piel (como después de una quemadura solar), que suele desaparecer tras seis a doce semanas.

La acción de estos aparatos suele estar muy focalizada de manera que sus efectos suelen ser breves y, generalmente, bien tolerados.<br>
Una buena combinación de descanso, actividad física y prendas delicadas pueden atenuar estas molestias que, además, al depender del estado anímico del paciente, se hacen más tolerables por la incidencia de la actividad en balance con un adecuado descanso.

La contención psicológica del paciente es muy importante, ya que los cambios que tienen lugar en su cuerpo afectarán inevitablemente su psique.

Las células no tumorales también son sensibles del mismo modo a los efectos radioterapéuticos, por lo que en la mayoría de casos también resultan afectadas por este tratamiento. Ya sean en zonas locales focalizadas o a la hora de efectuar una radiación con mayor margen.

Esto tiene como efectos secundarios la muerte del resto de células plasmáticas (glóbulos blancos) no cancerígenas de otras partes del organismo. Crea una inmunodeficiencia realmente importante, provocando una exposición mayor a infecciones y hace que la recuperación del paciente sea lenta.

Otros efectos secundarios de la radioterapia son; picazón, ampollas, diarrea, caída del cabello, náuseas, vómito, inflamación, dificultad para tragar y cambios urinarios y en la vejiga. 

En el tratamiento por radioterapia participa un equipo de profesionales integrados por la:








</doc>
<doc id="11675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11675" title="Malasia">
Malasia

Malasia (en malayo: "Malaysia" (alfabeto latino) o مليسيا (alfabeto jawi); en inglés: " Malaysia"), o Federación de Malasia, es uno de los cuarenta y nueve países que componen el continente asiático. La capital legislativa y oficial de la federación es Kuala Lumpur, que es además la ciudad más poblada, pero Putrajaya es la sede del Gobierno.

Su territorio está dividido en dos regiones por el mar de la China Meridional: la Malasia Peninsular se encuentra en la península malaya y limita al norte con Tailandia y al sur con Singapur, mientras que la Malasia Oriental está situada en la zona septentrional de la isla de Borneo y limita al sur con Indonesia y al norte con Brunéi. Consta de trece estados y tres territorios federales, con un área de 329 847 km². Tiene una población de veintisiete millones de habitantes. Se encuentra cerca del ecuador y su clima es tropical.

Su jefe de Estado es el monarca Yang di-Pertuan Agong, y el de Gobierno es el . Los fundamentos de su gobierno toman como punto de partida el sistema parlamentario de Westminster.

El país solamente comenzó a existir en cuanto Estado unificado en 1963; su territorio, dominado por el Reino Unido desde el hasta la independencia, se hallaba hasta ese año repartido en una serie de colonias. Su mitad oriental estaba compuesta por reinos separados, conocidos como Malasia británica hasta su disolución en 1946, y se reorganizó como la Unión Malaya. Debido a la gran oposición, se reorganizó una vez más como Federación Malaya en 1948 y alcanzó la independencia el 31 de agosto de 1957. Singapur, Sarawak, Borneo Septentrional y la Federación se unieron para conformar Malasia el 16 de septiembre de 1963. Pero desde el principio surgieron fuertes tensiones que condujeron a un conflicto armado con Indonesia y a la expulsión de Singapur el 9 de agosto de 1965.

Durante la segunda mitad del , el país vivió una bonanza económica que le permitió desarrollarse con rapidez. El crecimiento de los años 1980 y 1990, con una media del 8 % de 1991 a 1997, transformó a Malasia en un país recientemente industrializado. Puesto que es uno de los tres países que controlan el estrecho de Malaca, el comercio internacional es parte esencial de su economía. Llegó incluso a ser el principal exportador de estaño, caucho y aceite de palma.
A la actividad industrial corresponde un gran porcentaje de su actividad económica. Cuenta asimismo con una gran biodiversidad de flora y fauna, y se le considera uno de los diecisiete países megadiversos.

Los malayos constituyen la mayor parte de la población nacional. También hay considerables comunidades chinas e indias. El idioma malayo y el Islam son respectivamente la lengua y la religión oficial de la Federación. También se habla inglés, chino y tamil.

Malasia es uno de los países fundadores de la ASEAN y es miembro de otros organismos internacionales como las Naciones Unidas. En cuanto ex colonia británica es parte de la Mancomunidad de Naciones.

En 1850 el británico George Samuel Windsor Earl propuso llamar a las islas de Indonesia "Melayunesia" o "Indunesia", decantándose por la primera alternativa.

En un mapa de 1914 la palabra ya aparece para señalar Insulindia. En Filipinas se llegó incluso a contemplar llamar así al archipiélago. También se consideraron nombres como Langkasuka, como el reino situado en la sección superior de la península entre los siglos y .

El nombre "Malaysia" se adoptó en 1963, cuando se confederaron las naciones de la Federación Malaya, Singapur, Sabah y Sarawak. Sin embargo, la expresión ya había sido utilizada para referirse a diferentes lugares del Sudeste Asiático.

Se han encontrado restos arqueológicos en la península Malaya, Sabah y Sarawak. Los semang, un grupo étnico negrito, tienen un significativo porcentaje de sus ancestros en la península malaya, desde su migración desde África hace 50.000 años. Se les considera un grupo indígena de la región.

Los senoi son un grupo compuesto, con cerca de la mitad de su ADN con ancestros semang y la otra mitad de fuentes indochinas. Se ha sugerido que sus ancestros son agricultores de lengua austronesia, que trajeron su propio idioma y tecnología hace cerca de 5000 años. Los aborígenes malayos son más diversos. Aunque algunos tienen conexión con el Sudeste Asiático, otros tienen ancestros en Indochina en los tiempos de la glaciación wisconsiense, hace 20.000 años.

Ptolomeo mostró la península malaya en su primer mapa refiriéndose al estrecho de Malaca como "Sinus Sabaricus". Desde principios hasta mediados del primer milenio, gran parte de la península y de Insulindia estuvieron bajo la influencia de Srivijaya.
Los chinos y los indios fundaron reinos en los siglos y conocidos como "Kedaram", "Cheh-Cha" o "Kataha", en antiguo pallava o sánscrito. La dinastía chola controló Kedah en 1025.

Entre los siglos y gran parte de la zona peninsular estuvo bajo control del Imperio srivijaya, originario de Palembang en Sumatra. A continuación, el imperio Majapahit, asentado en la Isla de Java, ejerció una gran influencia sobre lo que hoy constituye el territorio nacional en su conjunto. A continuación el reino budista de Ligor dominó la región. Su rey Chandrabhanu la utilizó para atacar Sri Lanka en el , un evento recordado en una inscripción en piedra en Tamil Nadu, así como en las crónicas formosanas de "Mahavamsa". Durante el primer milenio los pueblos peninsulares adoptaron el hinduismo y el budismo, al igual que la lengua sánscrita. Más adelante, sin embargo, su población se convirtió mayoritariamente al islam.

El antiguo reino de Gangga Negara, cerca de Beruas en Perak, tiene una historia aún más antigua. "Pattinapalai", un poeta tamil del , describe los dioses de Kadaram azotados en las calles de la capital de Chola. El drama en sánscrito del "Kaumudhimahotsva" se refiere a Kedah como Kataha-nagari. El "Agnipurana" también habla de un territorio conocido como Anda-Kataha con una de sus fronteras marcada por un pico, que los especialistas consideran que es el monte más alto del estado, el Gunung Jerai. Los cuentos de "Katasaritasagaram" hablan de la vida en Kataha.

A principios del , el príncipe Paramésuara de Palembang estableció una dinastía y fundó el Sultanato de Malaca. Al tener que huir, zarpó hacia Temasek donde fue protegido por el jefe malasio Temagi, quien había sido declarado regente por el rey de Siam. Tras asesinarlo asumió su cargo. Años más tarde, en Muar visitó Sening Ujong, la localidad que hoy en día corresponde a Malaca. Según los "Sejarah Melayu" (Anales Malayos) en ese lugar vio un ciervo ratón burlando a un perro bajo un amalakapor, por lo cual decidió llamar a su reino Malaca y establecer allí su primera localidad.

Según una teoría, Paramésuara se convirtió al islamismo tras casarse con la princesa de Pasai, además de adoptar el título de "Shah", llamándose a sí mismo Iskandar Shah. También hay indicios de que miembros de las elites y comerciantes de Malaca ya eran musulmanes. Según crónicas chinas, en 1414 su hijo visitó Ming para informar sobre su muerte, donde fue reconocido como su heredero por el emperador, reinando desde 1414 hasta 1424.

En 1511 Malaca fue conquistada por Portugal, que fundó una colonia. Los hijos del último sultán fundaron dos sultanatos, el de Perak al norte y el de Johor al sur. Tras la caída de Malaca, tres naciones se disputaron el control del estrecho: los portugueses, Johor y el Aceh. El conflicto duró hasta 1641, cuando los holandeses, aliados de Johor, controlaron el territorio.

El Reino Unido fundó su primera colonia peninsular en 1786, con el arriendo de la isla de Penang a la Compañía Británica de las Indias Orientales por el sultán de Kedah. En 1824 los británicos controlaron Malaca tras la firma del Tratado anglo-holandés que dividió Insulindia entre los imperios británico y holandés, con Malasia en la primera zona. En 1826 se fundó el Territorio Británico de Ultramar de las Colonias del Estrecho, uniendo las cuatro posesiones de la región: Penang, Malaca, Singapur y la isla de Labuan. En un principio las Colonias fueron administradas por la Compañía de las Indias Orientales en Calcuta, luego en Penang, hasta 1867 en Singapur, y por último por el Secretario de Estado para las Colonias en Londres.
A finales del , muchos Estados malasios optaron por buscar ayuda británica para resolver sus conflictos internos, en particular en los asuntos relativos a la extracción de estaño. El Tratado de Pangkor de 1874 favoreció aún más la extensión de su influencia. En el los estados de Pahang, Selangor, Perak, y Negeri Sembilan, conocidos como los Estados Federados Malayos (que no debe confundirse con la Federación Malaya), estaban "de facto" bajo control británico, que "de jure" solo tenía consejeros.

Los cinco estados no federados también aceptaron ese tipo de ayuda británica a comienzos del . Los estados de Perlis, Kedah, Kelantan y Terengganu ya habían estado bajo control tailandés. El otro estado, Johor, fue el único que se mantuvo independiente durante el . El sultán Abu Bakar de Johor y la reina Victoria sostuvieron relaciones de igual a igual. Solo hasta 1914 el sucesor sultán Ibrahim aceptó un consejero británico.

La invasión japonesa de Malasia, iniciada el 8 de diciembre de 1941, al día siguiente del ataque a Pearl Harbor, sorprendió a las tropas británicas mal preparadas. Durante la década de 1930, anticipándose a la creciente amenaza del poder naval japonés, los británicos habían construido una gran base naval en Singapur, pero no se había previsto una invasión de Malasia desde el norte. Debido también a las necesidades de la guerra en Europa, no existía prácticamente ninguna capacidad aérea británica en el Extremo Oriente. Así los japoneses pudieron atacar desde sus bases en la Indochina francesa con impunidad y a pesar de la tenaz resistencia de las fuerzas británicas, australianas e indias, invadieron Malasia en dos meses. Singapur, sin defensas terrestres, sin cobertura aérea y sin suministro de agua, se vio obligada a rendirse en febrero de 1942, haciendo un daño irreparable al prestigio británico. Durante la ocupación en la Segunda Guerra Mundial, creció el apoyo popular a la independencia. Las relaciones con los japoneses fueron penosas principalmente para los habitantes chinos, que fueron expropiados, discriminados y exterminados, pues, por ejemplo, durante el "sook ching" (la purificación por el sufrimiento), murieron 80.000 de entre ellos.

El nacionalismo étnico malayo también se vio reforzado por la decisión nipona de permitirle a Tailandia anexarse los estados septentrionales de Kedah, Perlis, Kelantan y Terengganu, que habían sido cedidos a los británicos en 1909. Las dificultades comerciales pronto dispararon el desempleo y los japoneses comenzaron a ser muy impopulares.

Durante ese periodo los rebeldes bajo la égida del Partido Comunista de Malasia lanzaron operaciones de guerrilla con el fin de expulsar a los británicos. La guerra duró de 1948 hasta 1960 e implicó una larga campaña antiinsurgente por parte de las tropas de las Mancomunidad de Naciones en el país. Aunque los ataques disminuyeron muy pronto, la presencia militar continuó dentro del contexto de la Guerra Fría.

En 1955, se realizaron las primeras elecciones para un Consejo Federal Legislativo, que se encargaría de dirigir el primer gobierno electo malayo. La Alianza, una coalición multirracial tripartita liderada por Tunku Abdul Rahman y compuesta por el partido Organización Nacional de los Malayos Unidos (UMNO), la Asociación China Malaya (MCA), y el Congreso Indio Malayo (MIC) obtuvo una victoria arrolladora. El 31 de agosto de 1957, la Federación Malaya logró su independencia dentro de la Mancomunidad de Naciones, con Abdul Rahman como primer ministro y jefe de gobierno. Rápidamente comenzaron las negociaciones para la formación de una Federación que abarcara, además de la península, las colonias de Singapur, Sabah, Sarawak, y el Sultanato de Brunéi. La fusión finalmente se produjo el 16 de septiembre de 1963, formándose definitivamente el estado actualmente conocido como Malasia. Sin embargo Brunéi, pese a expresar inicialmente su intención de unirse a la Federación, se retiró del plan debido a la oposición de ciertos sectores de la población y por disensiones sobre el pago de regalías por la extracción petrolera y sobre el estatus del Sultanato en la Federación.

El nuevo estado debió enfrentar la oposición de Indonesia a su creación, lo que devino en la confrontación indonesio-malaya ("Konfrontasi") entre 1962 y 1966, durante las negociaciones y los primeros años de existencia de Malasia. Las Filipinas a su vez reclamaron Sabah basados en la cesión por parte del Brunéi de sus territorios nororientales del Sultanato de Joló en 1704. El pleito sigue en curso. Sin embargo, Malasia pudo subsistir y ganar la guerra contra Indonesia gracias al apoyo británico, logrando normalizar rápidamente su situación diplomática y firmar un tratado de paz con el país vecino. El Konfrontasi dejó un saldo de 740 muertos y 456 heridos entre ambos bandos.

Posterior a la formación del estado malasio, se desataron fricciones entre el gobierno federal, presidido por Abdul Rahman, y el gobierno estatal de Singapur, presidido por Lee Kuan Yew, del Partido de Acción Popular. El temor del gobierno dominado por la UMNO ante Singapur se centraba en la población mayoritariamente china y económicamente fuerte del estado federado, que gozaba de una amplia autonomía dentro de la propia Federación. Lee cuestionaba el controvertido Artículo 153 de la Constitución Federal, que otorgaba privilegios a los malayos y grupos indígenas, conocidos como bumiputras, dado que hasta entonces los chinos étnicos dominaban la economía regional, y estableció el postulado de una "Malasia malasia" (es decir, una "Malasia para los malasios") fuera de toda discriminación racial. Las tensiones alcanzaron su punto máximo en poco más de un año, y el 9 de agosto de 1965 se realizó el Acuerdo de independencia de Singapur, que estableció la moderna República de Singapur como un país soberano e independiente. Con la salida de Singapur, Sabah y Sarawak perdieron el contrapeso de controlar un tercio de los escaños del Parlamento, facilitando que el gobierno federal pudiera violar sin problemas su autonomía especial.

A pesar de que la expulsión de Singapur parecía poner fin al último escollo en la dominación política de la UMNO, en las siguientes elecciones federales, el 10 de mayo de 1969, la Alianza sufrió una fuerte debacle y estuvo a punto de perder la mayoría en el Dewan Rakyat ante distintos partidos socialdemócratas, presididos en su mayoría por chinos, como el Partido de Acción Democrática (sucesor del PAP) y el Gerakan; o el islamista y malayo Partido Islámico Panmalayo (PAS). Las tensiones entre chinos y malayos durante los días posteriores a los comicios desataron una serie de disturbios raciales conocidos como Incidente del 13 de mayo, provocado por los choques entre partidarios del gobierno y de la oposición, dentro del más amplio conflicto racial entre malayos y chinos. Ese mismo día, por la noche, el Yang di-Pertuan Agong declaró el estado de emergencia, suspendió el legislativo electo y Abdul Rahman concentró todo el poder en el ejecutivo. Durante el siguiente año, gobernó el Consejo Nacional de Operaciones como órgano interino, hasta que el 22 de septiembre de 1970, Abdul Rahman dimitió en un intento de estabilizar la situación política, siendo suplantado por su hasta entonces viceprimer ministro, Abdul Razak Hussein.

Abdul Razak restauró las instituciones parlamentarias el 20 de febrero de 1971, y comenzó un proceso de pacificación y estabilización que, sin embargo, vino acompañado de un aumento de las restricciones a las libertades civiles y políticas. Tras la aprobación de una polémica Ley de Sedición, que prohibía expresamente sugerir derogar ciertas partes de la constitución, en particular el Artículo 153, Abdul Razak implementó la también controvertida Nueva Política Económica, destinada a incrementar la participación de los bumiputras mediante políticas de acción afirmativa. Desde ese entonces Malasia mantendría durante muchas décadas un frágil equilibrio étnico-político, con un sistema de gobierno que ha tratado de conciliar el desarrollo con políticas y planes económicos basados en la representación de todas las razas.

Con el objetivo de evitar que volviera a ocurrir una debacle electoral similar a la de la Alianza, Abdul Razak fundó el 1 de enero de 1973 el Barisan Nasional (Frente Nacional) o BN, una coalición electoral compuesta por hasta catorce partidos políticos en su apogeo, muchos de ellos basados en grupos étnicos. Simultáneamente, se restringió en gran medida el acceso de grupos opositores a medios de comunicación y las campañas electorales fueron reducidas a reuniones privadas discretas, prohibiéndose los mítines a gran escala. Esta medida tuvo éxito, pues el Barisan Nasional dominaría la vida política del país durante las siguientes tres décadas sin que ninguna otra fuerza política tuviera una posibilidad realista de presentar una alternativa viable. Reelegido por aplastante margen en 1974 y enfermo de leucemia, Abdul Razak no pudo completar su segundo mandato, pues falleció en enero de 1976, siendo sucedido por Hussein Onn, que continuó con las mismas políticas económicas, raciales, e institucionales de su predecesor.

También con su salud en declive, Hussein tampoco gobernó mucho tiempo, y el 16 de julio de 1981 entregó el cargo de primer ministro a Mahathir Mohamad, quien comenzó a incrementar su poder a partir de la victoria del Barisan Nasional en las elecciones del año siguiente. Heredando la Nueva Política Económica, al menos hasta 1990, Mahathir también persiguió activamente la privatización de empresas gubernamentales desde principios de los años ochenta, tanto por razones económicas liberales como por perseguidores contemporáneos como Margaret Thatcher, y porque consideró que, combinado con la acción afirmativa para los bumiputeras, podría brindar oportunidades económicas para negocios bumiputeras.

El gobierno de Mahathir privatizó las líneas aéreas, los servicios públicos y las empresas de telecomunicaciones, acelerándose a un ritmo de alrededor de 50 privatizaciones por año a mediados de la década de 1990. Si bien la privatización en general mejoró las condiciones de trabajo de los malasios en las industrias privatizadas y generó importantes ingresos para el gobierno, muchas de estas privatizaciones se produjeron en ausencia de procesos de licitación abierta y beneficiaron a los malayos que apoyaban o eran parte de la misma UMNO.
En el plano político, Mahathir gobernó durante veintidós años, convirtiéndose en el primer ministro de Malasia con más tiempo en el cargo. Bajo su liderazgo, el Barisan Nasional revalidaría la mayoría calificada de dos tercios del Dewan Rakyat en cinco ocasiones consecutivas. Durante el mandato de Mahathir, se desplegó notoriamente la polémica Ley de Seguridad Interna (aprobada por el gobierno de Abdul Rahman, en 1960) que facilitó al oficialismo la detención de opositores sin juicio. La dominación política de Mahathir no careció de escándalos tanto a nivel local como internacional, destacando la crisis judicial de 1988, durante la cual despidió al Presidente de la Corte Suprema, Salleh Abas, como represalia por las protestas que este realizó ante el jefe de estado con respecto a enmiendas constitucionales que violaban la separación de poderes. Los jueces que apoyaron a Salleh fueron también destituidos. Diversos historiadores consensúan que el episodio destruyó la independencia de la judicatura malasia.

La mayor parte del mandato de Mahathir se caracterizó como un período de rápida modernización y crecimiento económico, y su gobierno inició una serie de audaces proyectos de infraestructura. Sin embargo, en 1997 Malasia fue uno de los países golpeados por la crisis financiera asiática. Durante este período, Mahathir se encontraba de vacaciones y el poder era ejercido interinamente por el viceprimer ministro Anwar Ibrahim, quien también era Ministro de Finanzas. Anwar instituyó un paquete de austeridad que redujo los gastos del gobierno en un 18%, recortó los sueldos ministeriales y postergó los grandes proyectos, apoyando el plan del Fondo Monetario Internacional. Las medidas económicas de Anwar tuvieron éxito en el combate de la crisis, pero la relación entre él y Mahathir comenzó a tensarse durante el siguiente año por una creciente rivalidad. El 2 de septiembre de 1998, Anwar fue despojado de su cargo y, semanas después, arrestado y controvertidamente enjuiciado por sodomía homosexual.

El juicio a Anwar fue visto como políticamente motivado por gran parte de la comunidad internacional, que comenzó a presionar al gobierno de Mahathir por su liberación. Durante su estadía en prisión, Anwar inició el movimiento "Reformasi", que buscaba amplias reformas económicas y la democratización del sistema político. En el siguiente año, se intentó establecer una coalición opositora que contrapesara al Barisan Nasional. En las elecciones de 1999, se presentó el Barisan Alternatif (Frente Alternativo). Los tres principales partidos de la oposición, el DAP, el PAS, y el recientemente fundado Partido de la Justicia Popular (PKR), liderado por la esposa de Anwar, Wan Azizah, se distribuyeron los escaños para evitar que su división beneficiara al oficialismo. Aunque logró amplios avances en cuanto a voto popular, el Barisan Nasional mantuvo su preponderancia en los comicios gracias al gerrymandering y al hecho de que el PKR se encontraba paralizado por el encarcelamiento de muchos de sus dirigentes. Mahathir salió reelegido, aunque la legitimidad de las elecciones, en las que no se permitió el acceso de la oposición a los medios estatales, fue severamente cuestionada.

Mahathir dimitió como primer ministro el 31 de octubre de 2003, después de más de dos décadas de gobierno y siendo el líder electo con más tiempo en su cargo al momento de su retiro. Su sucesor designado fue Abdullah Ahmad Badawi. Desde la salida del DAP del Barisan Alternatif en 2001 y el crecimiento del PAS como oposición, el islamismo sería la principal alternativa en las siguientes elecciones. En última instancia, en las elecciones de 2004, el Barisan Nasional, liderado por Abdullah, obtuvo su victoria más aplastante al lograr controlar más del 90% de los escaños del Dewan Rakyat y gobernando casi todos los estados, resultando Abdullah elegido para un mandato completo y consolidando su dominio político. El 2 de septiembre de 2004, y ya con Mahathir fuera del poder, Anwar Ibrahim fue liberado, aunque con una prohibición de participar en la política hasta abril de 2008.
Durante su primer mandato, Abdullah buscó alejarse de las políticas económicas implementadas por su predecesor, basando su idea económica en "la innovación y la creatividad", e hizo hincapié en una reactivación del sector agrícola de Malasia. En 2005, Abdullah condujo exitosamente a su país a un acuerdo de libre comercio con Japón. Sin embargo, la administración de Abdullah fue acusada varias veces de corrupción. En 2005, se alegó que, bajo la administración de Abdullah, se había producido un aumento significativo en los casos de amiguismo con respecto a la distribución de permisos de importación para vehículos fabricados en el extranjero. Entonces el ex primer ministro Mahathir había pedido una investigación del problema. Más tarde, Mahathir criticó también a Abdullah por cancelar una serie de proyectos de desarrollo que había iniciado el primero, como la construcción de un puente para reemplazar la calzada que une Malasia y Singapur. A partir de 2007, el gobierno de Abdullah debió enfrentarse a un fortalecimiento repentino de la oposición externa, con varias manifestaciones contra la falta de libertad de prensa, el Poder Judicial sesgado, y la supuesta parcialidad de parte de la Comisión Electoral.
En este marco, Abdullah adelantó considerablemente las elecciones federales a marzo de 2008, lo cual fue visto como una estratagema para impedir que Anwar Ibrahim presentara una candidatura (su prohibición vencía al mes siguiente). Para entonces, la oposición nuevamente se había organizado para distribuirse las circunscripciones, y un nuevo frente electoral, el Pakatan Rakyat (Pacto Popular) se presentó a las elecciones. En los comicios, el Barisan Nasional sufrió una debacle y perdió por primera vez la mayoría absoluta de dos tercios, con el Pakatan Rakyat logrando, además, la gobernación en cinco de los doce estados en disputa. En agosto de ese año, Anwar triunfó con el 67% de los votos en una elección parcial, correspondiente al escaño de su esposa, accediendo al legislativo y asumiendo como Líder de la Oposición Federal.

La debacle electoral del Barisan Nasional y el surgimiento de un contrapeso opositor coherente forzó la dimisión de Abdullah el 3 de abril de 2009, siendo reemplazado por el hijo de Abdul Razak, Najib Razak. La permanencia de Najib como primer ministro se caracterizó por medidas de liberalización económica, como recortes en los subsidios gubernamentales, reducción de restricciones a la inversión extranjera y reducciones en las medidas preferenciales para los malayos étnicos en los negocios. Inicialmente trató de perfilarse como un líder más políticamente liberal que su predecesor, legalizando políticos opositores y aliviando algunas de las restricciones a las libertades civiles, destacando la derogación definitiva de la Ley de Seguridad Interna entre 2011 y 2012.

En las elecciones de 2013, el Pakatan Rakyat se impuso ante el Barisan Nasional por voto popular con el 50.87% de los sufragios, pero debido al irregular sistema de circunscripciones, el oficialismo conservó la mayoría y Najib fue reelegido para un segundo mandato, desatando acusaciones de gerrymandering y fraude electoral de parte de la oposición. El segundo mandato de Najib estuvo marcado por la persecución de varios de sus críticos por cargos de sedición, el encarcelamiento de Ibrahim tras una segunda condena por sodomía, la implementación de un impuesto a los bienes y servicios (GST) y un escándalo en curso involucrando a la firma de inversiones del estado 1Malaysia Development Berhad (1MDB) que llevó a mítines convocando a la renuncia de Najib, encabezada por el movimiento Coalición por Elecciones Libres y Justas (BERISH).

La respuesta de Najib a las acusaciones de corrupción fue reforzar su control del poder reemplazando al viceprimer ministro, suspendiendo dos periódicos y promoviendo en el parlamento un controvertido proyecto de ley del Consejo de Seguridad Nacional que otorga al primer ministro poderes sin precedentes. Los diversos recortes en los subsidios de Najib contribuyeron a elevar los costos de vida, mientras que los precios fluctuantes del petróleo y las consecuencias del escándalo de 1MDB han llevado a una constante depreciación del ringgit malasio. En el marco de la creciente crisis política, social y económica, el ex primer ministro Mahathir Mohamad abandonó la UMNO en enero de 2016 y se pasó a la oposición. El 4 de marzo de ese mismo año, se firmó la Declaración de los Ciudadanos de Malasia, un pacto político de distintos líderes partidarios, entre los que se encontraban Ibrahim y Mahathir, ahora liderando juntos la coalición opositora Pakatan Harapan (Pacto de la Esperanza), establecida tras la caída del Pakatan Rakyat en 2015, por la salida del PAS. La declaración era un acuerdo de cooperación entre distintas fuerzas opositoras para lograr la caída de Najib por medios pacíficos.

En las elecciones federales del 9 de mayo de 2018, a pesar del sesgo mediático, las acusaciones de fraude y las dificultades para hacer campaña, el Pakatan Harapan obtuvo una histórica victoria al lograr la mayoría absoluta en el Dewan Rakyat y arrebatar al Barisan Nasional por primera vez el gobierno. Najib aceptó el resultado y entregó el cargo a Mahathir quien, a los noventa y dos años de edad, asumió como primer ministro por segunda vez el 10 de mayo de 2018. Luego de una crisis gubernamental, presentó su renuncia y fue sucedido por Muhyiddin Yassin en marzo de 2020.

De conformidad con la Constitución Federal del 27 de agosto de 1957, Malasia es una monarquía parlamentaria electiva, y la única federación del Sudeste Asiático, en este caso conformada por trece estados y tres territorios federales. Adopta también la democracia representativa como forma de gobierno. Su institución parlamentaria está estrechamente inspirada en el Sistema Westminster, un legado del gobierno colonial británico. El jefe de estado es el Yang di-Pertuan Agong, comúnmente denominado como "rey". El rey es elegido de entre los jefes de estado monárquicos de nueve de los trece estados para un mandato de cinco años, mientras que los otros cuatro estados sin monarca no participan de la selección. Por acuerdo informal, en la práctica los monarcas se van turnando para el cargo, y es ocupado por Abdullah de Pahang desde 2019. Aunque al momento de la independencia el jefe de estado contaba con algunos poderes como contrapeso del gabinete y el legislativo, después de una enmienda constitucional efectuada en 1994 su posición es principalmente ceremonial.

El poder legislativo se divide entre el Parlamento Federal y las trece Asambleas Legislativas Estatales. El legislativo federal es bicameral y consiste en la cámara baja, el Dewan Rakyat (que se traduciría literalmente del malayo como "Cámara del Pueblo") y la cámara alta, el Dewan Negara ("Cámara de la Nación") que en la práctica se suelen traducir como la Cámara de Representantes y el Senado. El Dewan Rakyat está compuesto por 222 escaños directamente elegidos mediante escrutinio mayoritario uninominal para un mandato de no más cinco años reelegibles. El método de elección de los 70 escaños del Dewan Negara es mixto, 26 son designados por las trece Asambleas Legislativas Estatales, y los 44 restantes por el jefe de estado en recomendación del gobierno. En el plano partidario, Malasia fue gobernada durante más de seis décadas por la coalición derechista y nacionalista Barisan Nasional (Frente Nacional) hasta su derrota electoral en 2018 ante la centroizquierdista y reformista Pakatan Harapan (Pacto de Esperanza), que gobierna el país en la actualidad. Un tercer partido importante es el islamista Partido Islámico de Malasia (PAS).

Cada estado tiene una Asamblea Legislativa Estatal unicameral cuyos miembros son elegidos también para un mandato de cinco años reelegibles mediante el mismo sistema uninominal que los parlamentarios federales. Los gobiernos estatales son dirigidos por , designados de entre los miembros de la Asamblea Legislativa Estatal. En cada uno de los estados con gobernante hereditario, el Jefe Ministro debe ser malayo y musulmán.

Las elecciones federales para el Dewan Rakyat se realizan cada cinco años, a menos de que el Yang di-Pertuan Agong disuelva el parlamento y convoque a elecciones anticipadas por concejo del primer ministro. En caso de que esto no ocurra, el parlamento se disolverá automáticamente y se convocarán a elecciones cuando se cumplan cinco años de su primera sesión. Desde la independencia del país, ninguna legislatura malasia se ha disuelto en su fecha de término, sino que es normal que los comicios se realicen anticipadamente. Los malasios de 21 años o más pueden registrarse para votar por los miembros de la Cámara de Representantes y, en la mayoría de los estados, por la Asamblea Legislativa Estatal. Ni el registro, ni el voto una vez registrado, son obligatorios. Aunque constitucionalmente cada estado tiene libertad de disolver su legislatura y realizar sus elecciones cuando lo desee, por convención casi todas las legislaturas estatales (excepto la de Sarawak) se disuelven al mismo tiempo que la del Dewan Rakyat, para celebrar los comicios el mismo día.

El poder ejecutivo recae en el Gabinete encabezado por el primer ministro. La Constitución establece que el primer ministro debe ser un miembro de la cámara baja del parlamento que pueda contar con la confianza de la cámara. El gabinete se elige entre los miembros de ambas cámaras del Parlamento, y el primer ministro es jefe de gabinete y jefe de gobierno.

El sistema legal malasio se basa en el derecho anglosajón. Aunque el poder judicial es teóricamente independiente, su independencia ha sido cuestionada y el nombramiento de jueces carece de responsabilidad y transparencia. El tribunal supremo en el sistema judicial es el Tribunal Federal, seguido por el Tribunal de Apelación y dos tribunales superiores, uno para Malasia Peninsular y otro para Malasia Oriental. Malasia también tiene un tribunal especial para conocer los casos presentados por o en contra de la realeza. La pena de muerte se usa para delitos graves como el asesinato, el terrorismo, el narcotráfico y el secuestro. Separados y paralelos a los tribunales civiles, están los Tribunales de la Sharia, que aplican la ley islámica a los musulmanes en las áreas del derecho de familia y observancias religiosas. La homosexualidad es ilegal en Malasia.

La raza es un factor importante en la política de Malasia. Se implementaron acciones afirmativas como la Nueva Política Económica, y la Política Nacional de Desarrollo que la reemplazó, para avanzar en la posición de los "bumiputera", estrato racial compuesto por los malayos y las tribus indígenas que se consideran los habitantes originales de Malasia, por encima de los "no bumiputera" como los chinos y los indios. Estas políticas brindan un trato preferencial a los "bumiputeras" en materia de empleo, educación, becas, negocios y acceso a viviendas más baratas y ahorros asistidos. Sin embargo, esto ha generado un mayor resentimiento interétnico. Existe un debate en curso sobre si las leyes y la sociedad de Malasia deben reflejar principios seculares o islámicos. El PAS, con apoyo ocasional de la UMNO, ha intentado instituir la ley sharia en los estados que gobierna (Kelantan y Terengganu) pero las reformas siempre han sido bloqueadas por el gobierno federal sobre la base de que las leyes penales no son responsabilidad del gobierno estatal.

Aunque nominalmente es una democracia, Malasia carece de muchas de las libertades existentes en las sociedades occidentales. La censura es practicada de manera general, enfocada contra voces opositoras al gobierno y contra cualquier manifestación sexual considerada no islámica. La homosexualidad es castigada con penas que van desde 20 años de prisión por manifestarla en público con un beso a la pena de muerte por mantener relaciones sexuales no heterosexuales.

El país tiene dos regiones geográficas divididas por el Mar de la China Meridional, que a esa altura corresponde en buena medida al mar territorial y a la zona económica exclusiva de Indonesia, debido a que entre ambas se encuentra su archipiélago de Riau.
La capital y mayor ciudad es Kuala Lumpur. Putrajaya es la capital federal administrativa. Aunque muchas ramas ejecutivas y judiciales del gobierno federal se encuentran en esa ciudad, Kuala Lumpur sigue siendo la capital legislativa y es la sede del Parlamento. Es asimismo el principal centro comercial y financiero a escala nacional.

Otros centros urbanos capitales de sus estados peninsulares son Johor Bahru, George Town, Ipoh, Malacca City, Seremban, Kota Bharu, Alor Setar, Shah Alam, Kuala Terengganu, Kangar y Victoria. En Borneo las capitales son Kota Kinabalu y Kuching. Otras ciudades significativas en Malasia Peninsular son Subang Jaya, Ampang, Petaling Jaya, Taiping, Lumut, Kuantan, Klang o Port Dickson. Por su parte, en Malasia Oriental se encuentran también centros urbanos como Sibu, Bintulu, Miri, Tawau, Lahad Datu y Kudat.

Malasia es el y el del mundo, con una población de cerca de 27 millones de personas y un área de 329 847 km². Para efectos comparativos, su población es similar a la de Venezuela, y su superficie corresponde a grandes líneas a la de Surinam y Uruguay reunidos.

Aunque el mar de la China Meridional separa a Malasia Peninsular de la Oriental, ambas regiones presentan llanuras costeras que se elevan en selváticos montes y colinas, siendo el más alto el Kinabalu con 4095 m sobre el nivel del mar, se encuentra en la isla de Borneo. Su clima es ecuatorial y se caracteriza por el monzón sudoeste de abril a octubre, y el nororiental de octubre a febrero.

En el cabo Tanjung Piai, al sur del estado de Johor, se encuentra el extremo continental meridional de Asia. El Estrecho de Malaca, entre Sumatra y la Península de Malasia, es una de las principales vías marítimas del mundo.

Al estar dividido por el Mar de China Meridional, Malasia cuenta con varias islas. Entre ellas destacan Labuan, Penang y las Islas Spratly.

El país cuenta con un gran número de parques nacionales, reservas biológicas y otras áreas protegidas. De los principales parque naturales de Malasia, dos se encuentran en la isla de Borneo, el de Gunung Mulu en el estado Sarawak y el de Kinabalu en Sabah. Ambos fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2000.
El de Gunung Mulu alberga en sus 52.864 ha grandes cuevas y formaciones cársticas, entre las que sobresale el Gunung Mulu con 2.377 msnm, rodeadas una selva lluviosa de montaña. Contiene diecisiete zonas de vegetación y cerca de 3500 especies de plantas vasculares. Alberga la Cámara de Sarawak, que con 600 metros de largo, 415 de ancho y 80 de altura, es la mayor cavidad subterránea conocida en todo el mundo.

El Kinabalu fue fundado en 1964. Se halla en la costa oeste de Borneo y abarca una superficie protegida de 750 km², en donde se encuentra el monte Kinabalu que, con sus 4.085 msnm, es el más alto entre Papúa Nueva Guinea y el Himalaya. Posee una gran variedad de hábitats y dada la gran riqueza de su vegetación ha sido designado "Centro de Diversidad Botánica del Asia Sudoriental".

El parque nacional Taman Negara se sitúa en Malasia Peninsular y se extiende en los estados de Kelantan, Terengganu y Pahang. Está habitado desde hace más de dos milenios, pero fue creado en 1925 y ampliado en 1938 a los 4343 km² actuales. Tras la independencia en 1957 recibió su nombre actual.

A comienzos de 2007 Malasia, Indonesia y Brunéi firmaron un acuerdo para la protección de 235.000 km², que ha recibido el nombre de "Corazón de Borneo", donde se han descubierto 120 nuevas especies.

La península de Malaca y en general el sureste asiático han sido durante siglos un centro de intenso intercambio comercial. Productos como porcelana y especias se comerciaron incluso antes de que Sultanato de Malaca y Singapur fuese lugares prominentes.

En el existían varios estados malayos. Durante el dominio británico de la región bajo el nombre de Malasia británica, se plantó con fines comerciales una gran cantidad de árboles de caucho y aceite de palma, lo cual llevaría al país a ser el primer productor mundial de esos productos, así como de estaño.

En lugar de depender de la población local como fuerza de trabajo, los británicos trajeron a trabajadores chinos e indios a las minas y cultivos lo mismo que a cumplir tareas calificadas. Aunque muchos regresaron a sus respectivos países tras el fin de sus contratos, muchos establecieron en el país su residencia.

En los años 1970 Malasia comenzó a imitar a las economías de los cuatro tigres asiáticos, pasando de un sistema basado en la minería y la agricultura, a uno más dependiente del sector terciario. En los años 1980 y 1990 el crecimiento de su PIB fue del 7 % y su inflación registró niveles bajos. Dos consecuencias de difícil manejo de la bonanza económica fueron la escasez de mano de obra y la consiguiente llegada de un gran flujo de trabajadores extranjeros, muchos de ellos ilegales.

La historia del país ha estado marcada por incidentes raciales, como los disturbios del 13 de mayo de 1969.

Durante la presencia de las fuerzas occidentales en la región, la falta de monedas en circulación hizo común la práctica de contramarcar las monedas extranjeras existentes para garantizar su utilización. Dicha práctica se llevó a cabo en diferentes momentos y con objetivos bien distintos. Entre 1686 y 1700 se ordenó marcar los ducatones con la letra “B” a fin de permitir su circulación en Batavia. En el año 1683 los "“kobans”" de Japón fueron marcados con la letra “B” con el objetivo de cambiar su valor de 9 duit a 10 rijksdaalders. A partir de 1697 los "“ichi-bu”" de oro subieron al mismo precio y fueron marcados con valor 2 ½ rijksdaalders. En 1686 las monedas de los Países Bajos que se encontraban en Indonesia fueron marcadas con el fin de elevar su valor. También existe un punzón rectangular con leyenda en árabe que hace referencia a Penang, región donde fue utilizado. Durante el gobierno del sultán Ahmed Al Muazzam (1884-1914) esta contramarca se estampó sobre todo tipo de monedas españolas, talers de María Teresa de Austria, 5 francos franceses y 960 reis brasileños.

Como en toda la región, la crisis financiera asiática de 1997 impactó todos los sectores de la economía nacional. Su moneda nacional, el ringgit, fue víctima de la especulación y la inversión extranjera directa sufrió una dramática caída. La tasa de cambio con el dólar pasó de 2.50 a 4.80. El índice de la Bolsa de Malasia pasó de 1.300 puntos a cerca de 400 en pocas semanas. Aunque los efectos de la crisis fueron profundos, su economía se recuperó mejor que la de algunos vecinos, alcanzando una década después niveles superiores a los precedentes a la crisis. 

Malasia es un centro educativo y sanitario regional el cual se reconoce como una nueva economía industrializada. En 2008 su PIB per cápita era de 8.141 dólares, situándose en el .

En la actualidad es uno de los principales sitios de producción de componentes informáticos, lo mismo que uno de los principales centros bancarios y financieros del mundo islámico. También el turismo ha adquirido una importancia creciente en las últimas décadas.

La población de Malasia comprende varios grupos étnicos, con los malayos constituyendo el 50,4 % del total, y otros grupos indígenas de Sabah y Sarawak el 11 % de la población. Por definición constitucional los malayos son musulmanes con costumbres y cultura malaya. Más de la mitad de la población de Sarawak está compuesta por grupos indígenas como los iban o los penan, y cerca del 60 % de la de Sabah por etnias como la kadazan-dusuno bajau como los dayak. En la zona peninsular destacando los penan y los semang. También existen grupos aborígenes mucho menores, conocidos colectivamente como orang asli.

El 23,7 % de la población es de ascendencia china, y el 7,1 % india, en particular de origen tamil pero también de Kerala, Panyab, Bengala y Gujarat. Otros lugares de origen son el Medio Oriente, Tailandia e Indonesia. Los europeos y eurasiaticos comprenden británicos instalados en el país desde tiempos de la colonia, así como una fuerte comunidad kristang en Malaca. Algunos camboyanos y vietnamitas llegaron a Malasia como refugiados durante la Guerra de Vietnam.

La distribución demográfica es muy desigual, con cerca de 20.000.000 de personas en Malasia Peninsular, mientras que Malasia Oriental cuenta con apenas 5.000.000 de habitantes distribuidos en un área mayor. Se calcula que hay cerca de un millón de trabajadores legales y otro millón de ilegales. Según el censo, el 25 % de los 2.700.000 habitantes de Sabah son trabajadores ilegales, una cifra inferior a la calculada por algunas ONG.

Las tres ciudades de Malasia con más de un millón de habitantes son Kuala Lumpur, Subang Jaya y Klang. Por su parte, las siete ciudades con más de quinientos mil habitantes son Johor Bahru, Ampang, Ipoh, Kuching, Shah Alam, Kota Kinabalu y Petaling Jaya.

Según el "World Refugee Survey 2008" (en español: "Encuesta Mundial de los Refugiados 2008"), en el país hay cerca de 155.700 refugiados y desplazados, de los cuales cerca de 70.500 vienen de Filipinas, 69.700 de Birmania, y 21.800 de Indonesia.

El comité para los Refugiados y los Inmigrantes de los Estados Unidos incluyó a Malasia en su lista de los "Diez Peores Lugares para los Refugiados" debido a sus políticas discriminatorias. Se ha denunciado que la entrega de refugiados a traficantes de personas, y la utilización de milicias de voluntarios para reforzar sus leyes antiinmigratorias.

Malasia es una sociedad con múltiples etnias, cultura. En 2007 tenía una población de 26,6 millones de habitantes, 62 % bumiputeras (malayos étnicos y grupos indígenas), 24 % chinos y 8 % indios. Las diferencias raciales han sido una constante en la historia del país, y los tiempos recientes no son la excepción.

La lengua oficial de Malasia es el malayo pero el inglés es hablado en la mayoría de las localidades del país.

La mayor tribu indígena no malaya es la iban de Sarawak, con 600.000 miembros. Por su parte, los bidayuh, suman unos 170.000, también en Sarawak. En Sabah se encuentran los kadazan, que son en su mayoría cristianos y agricultores, probablemente debido a la influencia hispanofilipina, algunas pequeñas comunidades de Sabah tienen al chabacano de Zamboanga como lengua de uso de común. Los orang asli, o pueblos aborígenes, suman cerca de 140.000. Muchos son cazadores recolectores. En el estado de Malaca, antigua colonia portuguesa, el portugués es hablado todavía por una importante minoría, y gran parte de su población conserva nombres y apellidos de origen portugués.

La comunidad china practica el budismo y el taoísmo, y se comunica en mandarín, hokkienés, cantonés y hakkanés. La india es predominantemente hinduista y de origen tamil. Una buena parte fue forzada a migrar por parte de los británicos.
También hay una comunidad sikh de 100,000 personas.

La formación instrumental característica de estas culturas es el gamelán (‘golpear’). Se trata de una orquesta de hasta treinta músicos. Los instrumentos utilizados son metalófonos, xilófonos, tambores y gongs. Esta orquesta produce estructuras sonoras de gran delicadeza y vigor simultáneo sobre un tema simple.

La gastronomía de Malasia refleja la composición multi-étnica de su población. Muchas culturas del interior del país y de las regiones periféricas recibieron gran influencia de las cocinas del exterior. La mayor parte de estas proviene de los malayos, chinos, indios, tailandeses, javaneses y sumatras, debido en gran parte a que el país formaba parte de la antigua ruta de las especias. Su gastronomía es muy similar a la de Singapur y Brunéi, además de que tiene cierta similitud con la cocina de Filipinas. Cada estado tiene distintos platos, y a menudo la comida en Malasia es diferente a las recetas originales.

En ocasiones la comida que no es originaria de una cultura puede ser asimilada por otra; por ejemplo, los restaurantes de comida china a menudo también ofrecen platos malayos. La comida de otras culturas también puede ser cocinada utilizando técnicas obtenidas de otra cultura. Esto significa que aunque gran parte de la comida malaya puede remontarse hasta cierta cultura, tiene su propia identidad. El arroz es muy común en muchos platos. El chile se encuentra normalmente en la cocina local, aunque esto no necesariamente signifique que los platos son picantes.

Malasia es una sociedad multireligiosa en la que el islam es la religión oficial. Según el censo de 2000 cerca del 60,4 % de la población practica el islam, el 19,2 % el budismo, el 9,1 % el cristianismo, el 6,3 % el hinduismo y el 2,6 % la religión tradicional china. La fracción restante correspondió a creencias como el animismo, las religiones tradicionales, el sijismo y otras creencias, mientras que el 1,1 % declaró no pertenecer a ninguna religión o no respondió a la pregunta.

Todos los malayos son musulmanes (100 %) según el Artículo 160 de la Constitución de Malasia. Según el censo los chinos son budistas en su mayoría (75,9 %), aunque algunos también practican el taoísmo (10,6 %) y el cristianismo (9,6 %). La mayoría de los indios sigue el hinduismo (84,5 %), con minorías cristianas (7,7 %) y musulmanas (3,8 %).

En principio, la Constitución garantiza la libertad de culto. Sin embargo, los no musulmanes deben sobrellevar problemas como las dificultades para construir templos religiosos e incluso para celebrar sus cultos en algunos estados. Los musulmanes deben seguir las decisiones de las cortes islámicas en temas como el matrimonio, la herencia, la apostasía, la conversión o la custodia.

Las cortes civiles, incluyendo la máxima instancia de la Corte Federal, no pueden ir en contra de una decisión emanada de una corte islámica. Debido a su negativa a aceptar cualquier caso que incluya cuestiones sobre el islam, se han presentado problemas en los casos civiles entre musulmanes y no musulmanes, pues deben ser juzgados indiferentemente por un tribunal islámico.

Uno de los principales deportes del país es el fútbol. La mejor participación internacional de su selección nacional fue en los Juegos Olímpicos de Múnich en 1972, pues logró clasificarse. Aunque no logró superar la primera ronda, logró una victoria contra Estados Unidos. Ese mismo año logró su mejor participación en la Copa Asiática, ubicándose en el 5º (aunque penúltimo) lugar.

El país fue asimismo sede de los Juegos de la Mancomunidad de 1998, los cuales se desarrollaron en el Estadio Nacional Bukit Jalil y en otros edificios deportivos situados en el mismo parque, que constituye la principal infraestructura en la materia a escala nacional.

Junto a Indonesia, Tailandia y Vietnam, Malasia organizó la Copa Asiática 2007 en estadios de Kuala Lumpur y Shah Alam. Su selección nacional fue sin embargo eliminada en la primera ronda, perdiendo los tres partidos que disputó y acumulando una diferencia de menos once goles, producto de las goleadas que le propinaron las selecciones de China y Uzbekistán.

A nivel local, la actividad futbolística profesional se desarrolla en torno a tres ligas: la Superliga de Malasia, la Copa de Malasia y la Copa FA Malasia. Los equipos con mayor tradición y número de victorias son Selangor FA, Singapur Lions, Kedah FA, Perak FA, y Kuala Lumpur FA.

Los deportes de motor de Malasia son de importancia internacional, pues el país alberga competiciones de relevancia como el Gran Premio de Fórmula 1 y el de Motociclismo (que se disputan en el Circuito Internacional de Sepang), y también cuenta con el Circuito de Johor dónde se han hecho pruebas del Campeonato mundial de motociclismo y del de superbikes. Allí se disputa además el Abierto de Malasia de Golf, que pertenece al calendario del European Tour y el Asian Tour.

Las actividades en torno a la práctica del baloncesto son coordinadas por la Asociación de Baloncesto de Malasia, representada por la selección nacional en campeonatos como Juegos Olímpicos, el Campeonato Mundial y el Campeonato FIBA Asia. Otros deportes relevantes son el rugby y el bádminton.

El silat es un arte marcial de origen indonesio-malayo practicado en todo el territorio.




</doc>
<doc id="11680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11680" title="Nanociencia">
Nanociencia

La Nanociencia es el estudio de los procesos fundamentales que ocurren en estructuras de 1 a 100 nanómetros. Está fuertemente relacionada con la Nanotecnología. 

"Nano" es el prefijo utilizado para indicar la mil-millonésima parte de algo, en términos de notación científica se expresa como 1 × 10 , algunos ejemplos de esta serían: 


La nanociencia puede relacionarse con diferentes ciencias, con los descubrimientos que se han hecho en los últimos años se ha comprobado que a través de la tecnología se pueden mejorar distintos campos de la ciencia como la biología, química, física, ciencia de los materiales y la ingeniería; se espera que su impacto a futuro en la vida diaria sea grande, sin embargo también se han tenido que estudiar las consecuencias y el impacto que puede causar el uso de objetos tan pequeños, un ejemplo son los riegos que se pueden correr, pues al tratarse de materiales relativamente "nuevos" y extremadamente pequeños, contienen distintas propiedades que deben de ser analizadas de acuerdo a cada situación.

El prefijo "nano-" proviene del latín "nanus" y significa "enano".

La nanociencia puede formar parte de prácticamente todas las actividades del ser humano como en las industrias, comunicaciones, educación, agricultura, uso de energía, sistema de defensa militar, sistemas de comunicación o transporte, comercio, entretenimiento general, entre otras muchas cosas. 

El 29 de diciembre de 1959 el físico Richard Feynman habló sobre las ideas y conceptos de la nanociencia y la nanotecnología a través de su charla titulada "There's Plenty of Room at the Bottom" en una reunión de la Sociedad Americana de Física en el "California Institute of Technology", el físico describió un proceso en donde los científicos podrían manipular y controlar átomos y moléculas individuales. El profesor Norio Taniguchi acuñó el término nanotecnología una década más tarde. 

Desde tiempos muy antiguos el hombre busca mejorar su entorno y la nanotecnología es el proyecto de ciencia que la humanidad lleva a cabo para fabricar y perfeccionar materiales a la escala de lo muy pequeño. Por ejemplo, el uso de nanopartículas de oro no es algo nuevo en la humanidad, en la Edad Media los artesanos aprendieron que al mezclar pequeñas cantidades de oro o plata con el vidrio, se obtenían diferentes colores, los cuales se usaban en los vitrales de iglesias. En ese entonces no se sabía el porqué de dichas propiedades ópticas, pero en la actualidad eso se puede explicar con ayuda de la nanociencia. 

En el año de 1960 Richard Feynman, considerado por algunos como el padre de la nanotecnología, dio una plática en la cual hace una invitación a todo el mundo para entrar en un nuevo campo de la física. Uno en el que en ese entonces había poco avances, sin embargo sí había y faltaba mucho por descubrir, este campo no hablaría mucho sobre la física fundamental, pero sí de extraños fenómenos que ocurrían en situaciones complejas y tendría un gran número de aplicaciones técnicas. De lo que estaba hablando Richard Feynman era de poder controlar la materia a pequeña escala.

Algunos puntos interesantes dentro de su discurso son: mejores microscopios de barrido, miniaturizar la computadora, el poder escribir una enciclopedia en la punta de un bolígrafo,  el maravilloso sistema biológico, un millón de manos pequeñas, reacomodar átomos, etc. 

Richard E. Smalley referido también como "el padre de la nanotecnología", fue profesor en "Rice University", ganó el premio Nobel de Química en 1996 y es aún más conocido por su trabajo en nanotubos de carbono. Smalley tenía la esperanza de que la nanotecnología resolviera el problema global de energía, el cual por sí mismo resolvería a su vez problemas de hambre y falta de agua; él en general veía a la nanotecnología como beneficio para la humanidad. "Sé un científico, salva el mundo", era su célebre frase. De ahí la sublime intención de erradicar el hambre en las próximas décadas a través de la alimentación 3d generada por impresoras que logran sintetizar alimentos prácticamente instantáneos. Este tipo de alimentos ya están siendo comercializados ampliamente por las grandes cadenas de supermercados. Se intenta evaluar el efecto y la tolerancia de la población a dichos alimentos. 

En 1999 el Centro de Nanociencia y Tecnología de su universidad (CNST) fue renombrado en su nombre. 

Europa ha sido uno de los grandes inversionistas en esta ciencia, destacando principalmente Alemania, Francia y Reino Unido, aunque se debe de especificar que una parte importante de estas inversiones provienen del sector privado.

Brasil es el primer lugar en desarrollo e investigación, seguido de México, dónde a pesar de los esfuerzos de algunas instancias, sigue estando muy abajo en comparación a otros países más desarrollados.

Actualmente varios países en Asia invierten en nanociencia pero los que destacan más en el sector educativo son Singapur, China y Corea del Sur, respectivamente. Hasta 2018 según el "ShanghaiRanking's Global Ranking of Academic Subjects 2018 - Nanoscience & Nanotechnology" la "Nanyang Technological University" en Singapur fue la Universidad que consiguió el puntaje más alto a nivel mundial.

En la nanociencia se estudian los objetos a gran escala los cuales se ven regidos por las leyes que van desde la física cuántica a la física clásica, pasando por la física del estado sólido.

La física cuántica es la encargada de explicar los fenómenos extraños que ocurren a esta escala, los objetos pueden ser partículas y ondas a la vez, pero principalmente, la energía ya no es continua, sino que viene en "cuantos" que son pequeños paquetes de energía, además las leyes del mundo cuántico no son como las conocemos, sino que son probabilísticas.

La física del estado sólido es la rama de la física de la materia condensada que se dedica al estudio de las propiedades físicas de la materia en dicho estado.

Gran parte de su estudios se centran en los cristales gracias al tipo de acomodo periódico de estos.

Un microscopio es un instrumento que nos permite ver objetos demasiado pequeños que no pueden ser observados a simple vista, cuando el tamaño del objeto es mucho más pequeño que la longitud de onda de la luz, no se puede observar con un microscopio óptico, por lo tanto se debe utilizar un microscopio electrónico. Algunas de las herramientas utilizadas para observar el nanomundo son:




La nanomedicina es una rama de la nanociencia y la nanotecnología que consiste en el uso del conocimiento molecular que se tiene de los seres vivos y la posibilidad de fabricar dispositivos que contribuyan a la mejora de la salud humana tanto en el ámbito de diseño, liberación de fármacos, construcción de nanomateriales biocompatibles, medicina regenerativa y mejora de técnicas terapéuticas como en el diagnóstico a través del incremento de sensibilidad y especificidad de técnicas convencionales con la fabricación de nanobiosensores. 

La medicina en escala nanométrica ofrece avances tecnológicos particulares que involucran el control, monitorización, reparación, control, defensa, construcción y mejora a los sistemas biológicos. ​ Se pueden encontrar diferentes aplicaciones en la administración de fármacos y genes, sondeo de estructura de ADN, biodetección de patógenos, ingeniería de tejidos, detección de proteínas, separación y purificación de moléculas y células biológicas, detección de tumores, entre otras muchas. 

En la farmacéutica se utilizan para tratamientos farmacológicos, regeneraciones, implantes de dispositivos y diagnóstico in vitro e in vivo, se espera que en el futuro se usen nanomáquinas o nanorrobots para que sean introducidos en el organismo humano y reparen daños celulares o transporten fármacos.

El uso de los puntos cuánticos, nanocristales semiconductores que con base en el estímulo excitatorio son capaces de emitir luz a diferentes longitudes de onda, hacer posible el diagnóstico in-vitro, por lo que son utilizados como marcadores biológicos de la actividad celular. Un ejemplo de esto es su utilización para la temprana detección del Alzheimer mediante la detección de un ligando específico. 

La nanociencia es utilizada en la industria agroalimentaria y tiene algunas funciones entre las que destacan la prevención del deterioro microbiano de los alimentos envasados, el desarrollo de materiales de embalaje innovadores, la creación de pesticidas y suplementos alimenticios.

Otra de las principales aplicaciones en esta área son los pesticidas donde se usan nano-encapsulados para su liberación controlada en el medio ambiente y su movimiento; como por ejemplo, los recubrimientos pueden permitir que las partículas no se adhieran a las plantas por su afinidad para que así no haya acumulación de sustancia tóxica y la liberación se hace de manera lenta para que no haya problemas de sobredosis temporal y se minimice la contaminación. No solo se le puede dar protección a los cultivos y evitar las plagas, también se puede aumentar la producción y calidad de los cultivos, donde fertilizantes en forma de nanoemulsiones se utilizan para aumentar la potencia de ingredientes activos o para reducir la cantidad de fertilizante que debe ser aplicado.

Su aplicación en el envasado de alimentos son de las más importantes ya que sirven como barreras gas o rayos ultravioleta, alta resistencia a las temperaturas, propiedades antimicrobianas, entre otras aplicaciones. 

Estas áreas son fundamentales ya que permiten que se descubra, prediga, entienda y confirme fenómenos y propiedades que tiene la materia a escala nanométrica. Se ha podido calcular una gran variedad de propiedades tanto físicas como químicas de las nanopartículas y las nanoestructuras gracias al desarrollo e implementación de métodos teóricos y de simulación computacional. Los cálculos utilizan distintas metodologías que pueden ser desde enfoques atomísticos hasta descripciones mecánico-cuánticas. 

Algunos de los principales avances en este campo son: 


En el ámbito energético los conocimientos de nanociencia se aplican para la mejora o implementación de materiales nanoestructurados en tecnologías como: 


Los conocimientos en nanociencia también pueden ser utilizados en la producción de energías renovables, aplicando, por ejemplo, recubrimientos anti-incrustantes y resistentes a la corrosión del agua de mar en la obtención de energía hidráulica, o la producción de biocombustible con ayuda de materiales con los que se puedan obtener cristales catalizadores encargados de generarlo. 

Los nanomateriales son materiales con al menos una dimensión en escala nanométrica. Su estructura está compuesta por átomos reorganizados en formas específicas que les dan características especiales que se pueden usar a conveniencia; por ejemplo, se han podido fabricar materiales de aislamiento, herramientas mecánicas, fósforos, baterías, imanes de alta potencia, motores de vehículos, turbinas e implantes, mejora de fortaleza de fundidos, nanoesferas para extraer compuestos orgánicos del agua, pigmentos de pinturas, producción de dispositivos electrónicos a nanoescala.

Los nanomateriales pueden ser de distintos tipos, entre ellos nanofibras, nanopartículas, nanocables, nanocristales y nanotubas, donde sus aplicaciones son muy extensas gracias a sus propiedades ópticas, catalíticas, electrónicas, mágneticas y mecánicas, estas propiedades pueden cambiar a causa de la forma y el tamaño.

Algunos ejemplos de nanomateriales son:


Por su tamaño, los nanomateriales son usados para purificar el agua o medir su calidad de acuerdo a las necesidades, por ejemplo, las nanopartículas de hierro han sido usadas para descontaminar agua de plomo y arsénico, pues tienen propiedades abortivas de estos elementos.Otro ejemplo actual es el "Drinkable Book" creado por la Dr. Theresa Dankovich, es un libro que contiene veinticinco páginas que funcionan como filtros de agua donde a través del uso de nanopartículas de plata y cobre, es capaz de eliminar el 99.9% de la bacteria E.coli en el agua contaminada. 

Por otro lado, los nanomateriales, pueden ser perjudiciales debido a sus propiedades, como que son extremadamente móviles, pueden pasar fácilmente al torrente sanguíneo cuando se inhala o se ingiere, y posiblemente cuando se aplica a la piel y una vez dentro del cuerpo tienen acceso a la mayoría de órganos y tejidos, incluyendo el cerebro. 

Por ejemplo en el caso del carbono 60 (C60), se han hecho simulaciones en las que este material entra al cuerpo y los resultados son que es capaz de interactuar con las células y el ADN ocasionando su deformación y evitando que funcionen como normalmente. Si el ADN fuera afectado, el daño podría ser heredado. Así mismo se ha informado que agregados como este son tóxicos para bacterias, lo que sugiere un impacto negativo en los ecosistemas. 

Además la inhalación de contaminantes químicos de tamaño nanométricos se asocia con ataques de asma, enfermedades del corazón, accidentes cerebrovasculares y enfermedades respiratorias. 

Existen instituciones encargadas de regular los productos nanotecnológicos permitidos comercialmente como lo son la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA) y la NRDC (Consejo para la Defensa de Recursos Naturales).

El estudio de la Nanociencia puede generar Nanotecnología cuyo impacto radica en las diversas aplicaciones en otras ciencias que buscan cambiar procesos y nuestra vida en general.

Se espera que en siglo XXI la nanotecnología tenga un fuerte impacto en la vida humana, al menos tan importante como el que tuvieron en el siglo XX los antibióticos, los circuitos integrados, la microelectrónica y los polímeros hechos por el hombre. Como la nanotecnología tiene cambios muy variables, es necesario evaluar el impacto que tendría en cada uno de ellos, desde computación, electrónica y medicina. Sin embargo se cree que el mayor impacto se dará en el campo de los materiales, pues estos son indispensables para crear objetos que se utilizan en la vida diaria.   

Sin embargo se cree que el mayor impacto se dará en el campo de materiales, pues son indispensables para crear objetos de la vida diaria, vendría siendo el primer lugar donde se debe comenzar. 

Ahora iniciando por la medicina, se esperan avances en diagnósticos médicos, así como en la fabricación de fármacos y agilización de tratamientos médicos y en cuanto a la salud en general, el mejor aprovechamiento de fuentes de energía renovables y disminución de los efectos que trae el consumismo de energía. 

Algunos impactos negativos podrían ser las nanopartículas de dióxido de titanio/óxido de zinc, usadas en filtros solares que causan radicales libres en la piel y pueden llegar a modificar el ADN. Además, según una publicación de la Facultad de Ciencias Químicas de la UNAM, en 2004 se encontraron por primera vez resultados sobre el movimiento de nanopartículas de oro que pueden moverse desde la madre hasta el feto a través de la placenta. Inclusive, los fulerenos han causado daño al cerebro de peces y modifican las funciones de los genes. 

Se espera que haya avances en las diferentes ramas de la Nanociencia y se integren más a nuestra vida cotidiana. Algunos ejemplos de avances que se cree que habrá son: ordenadores orgánicos del tamaño de una tarjeta de crédito, vacunas anti-cáncer, dispositivos para medición continua de biomarcadores en sangre, avances en el combustible y baterías de automóviles eléctricos, sensores basados en principios físicos o químicos, antenas mejoradas y dispositivos de información cuántica.

En un futuro cercano habrá un cambio significativo en el ámbito médico principalmente donde se espera que la nanomedicina sea capaz de preservar la salud humana utilizando herramientas moleculares que diagnostiquen, traten y prevengan enfermedades. 

La organización Europea de Investigación Nuclear, también referido como Laboratorio de Física de Partículas, fue fundada en 1952 con el mandato de establecer una organización de clase mundial en investigación de física fundamental en Europa. En CERN se han hecho grandes aportaciones a la ciencia desde distintas áreas 

La fundación Instituto Madrileño de Estudios Avanzados en Nanociencia (IMDEA-Nanociencia) es una organización dedicada a la divulgación y el impulso de la nanotecnología en Madrid, además gestiona el centro IMDEA Nanociencia donde se desarrollan proyectos de investigación y conexión con la industria.
El Centro de Nanociencia y Nanotecnología (CNyN) se encarga de desarrollar investigación enfocada, especialmente en nanomateriales, además de proporcionar información certera acerca de la ciencia y cultura a la sociedad. Se encuentra en México y forma parte de la UNAM.













</doc>
<doc id="11682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11682" title="Ivy">
Ivy

El término Ivy ("hiedra" en inglés) hace referencia a varios artículos en Wikipedia:








</doc>
<doc id="11698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11698" title="Amapola (desambiguación)">
Amapola (desambiguación)

El vocablo Amapola puede referirse a:



</doc>
<doc id="11702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11702" title="Papaver rhoeas">
Papaver rhoeas

Papaver rhoeas , la amapola silvestre, es una especie fanerógama del género "Papaver", perteneciente a la familia Papaveraceae (papaveráceas).

Es una planta de ciclo anual que puede alcanzar más de 50 cm de altura. Posee tallos erectos y poco ramificados con finos pelillos. Las hojas, que nacen alternas a lo largo del tallo, sin peciolo, son pinnadas y muy dentadas en los márgenes con una única nervadura central. Las flores, de color escarlata intenso, acampanadas y casi esféricas, poseen cuatro finos pétalos y dos sépalos vellosos. Los pétalos son muy delicados y se marchitan rápidamente, por lo que las flores no pueden usarse en adornos florales. Los estambres, de color negro, forman un racimo anillado alrededor del gineceo, lo que le da el aspecto de botón negro. 
El fruto es una cápsula unilocular con falsos tabiques, verde pálido, de forma ovalada/subglobosa, truncada por una especie de tapa en la parte superior (disco) con 8-18 radios y con numerosas semillas inframilimétricas, que escapan a través de poros debajo del disco superior (dehiscencia porícida). Dichas diminutas semillas son, como en todas las especies del género, de forma arriñonada, alveoladas con retículo poligonal y de color pardo. Florecen de principio a final de la primavera. No resisten los climas cálidos ni la humedad

La amapola se ha asociado a la agricultura desde épocas antiguas. Su ciclo de vida se adapta a la mayoría de los cultivos de cereales, florecen y granan antes de la recolección de las cosechas. Aunque se la considera una mala hierba, es fácil de combatir con los habituales métodos de control de plagas.

Las hojas son levemente venenosas para los animales herbívoros. Las hojas verdes frescas (antes de la floración) pueden cocinarse como las espinacas, y son muy apetecibles, con un sabor característico, y pierden las propiedades venenosas al cocinarse, aunque tienen efectos sedantes por los alcaloides que contiene, por lo que su consumo como alimento ha venido decayendo en el sur de Europa.

Las semillas son inofensivas y a menudo se utilizan como condimento y en bollería, mientras que los pétalos se usan para elaborar siropes y bebidas no alcohólicas. La savia, los pétalos y las cápsulas contienen rhoeadina, un alcaloide de efectos ligeramente sedantes, a diferencia de la especie "Papaver somniferum" (adormidera u opio), que contiene morfina. El consumo excesivo puede causar molestias intestinales, y hasta dolor de estómago.

No se sabe el origen de "Papaver rhoeas", pero se encuentra ampliamente extendida en Eurasia y el norte de África (donde se emplea para la elaboración de cosméticos). Por encontrarse frecuentemente en áreas de cultivo, la "Papaver rhoeas" se ha extendido con las zonas de agricultura, es decir, han colonizado áreas debido a la influencia del ser humano (plantas hemerochories).

Existen diferentes variedades o cultivares de tonos pastel.

Las hojas de esta planta son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria, Italia.

"Papaver argemone" fue descrita por Carlos Linneo, en "Species Plantarum" 1: 506–507. 1753. 
Número de cromosomas de "Papaver rhoeas" (fam. Papaveraceae) y taxones infraespecíficos:
2n=14 n=8
Ver: "Papaver"

"rhoeas": epíteto latino, que significa "amapola roja".

ababa, ababaol, ababol, ababol común, ababolera, ababoles, abibola, abibollí, adormidera silvestre, albohol, amapol, amapola, amapola común, amapola de cuatro hojas, amapola mestiza, amapola morada, amapola real, amapolas, amapola silvestre, amapoles, amapol fino, amapolo, anapol, anapola, anapola real, anapoles, apajico, arabol, arapoles, arebol, babaol, beril, cacarequec, cararequec, cascall salvatje, cascojo, cojoncillo, coquerecoc, flor de lobo, fraile, frailes, fraile y gallo, gallo, gallos, gamapola, ganapola, hamapola, hanapola, loraguillo, mapol, mapola, mapolas, mapoles, mapoula, maripola, mayandero, monaguillo, monja, pamplosa, papoila, papola, papoula, peperepep, perigallo, pipirigallo, pipiripip, pirigallo, quequerequec, quicaraquic, rosella, rosello, rosillas, yerba-viento.



</doc>
<doc id="11711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11711" title="Pantera">
Pantera

Pantera (del griego: "παν", ""todo/a"" - "θηρα", ""fiera"") es un término genérico para designar a varios félidos de gran tamaño:


</doc>
<doc id="11719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11719" title="Rosa de Lima (santa)">
Rosa de Lima (santa)

Santa Rosa de Lima (Lima, Virreinato del Perú, 30 de abril de 1586-Ib., 24 de agosto de 1617), de nombre secular Isabel Flores de Oliva, fue una mística cristiana terciaria dominica canonizada por el papa Clemente X en 1671. Entre los santos nacidos en América (antiguamente Indias Occidentales), Santa Rosa de Lima fue la primera en recibir el reconocimiento canónico de la Iglesia católica.

Fue proclamada excelsa patrona de Lima, del Perú (en 1669), del "Nuevo Mundo" y las Filipinas (en 1670). Además, es patrona de institutos educativos, policiales y armados: de Venezuela, Policía Nacional de la República del Perú, Policía Nacional del Paraguay y las Fuerzas Armadas argentinas. En virtud de la enfermedad que le produjo la muerte, es santa patrona de los tuberculosos.

Isabel Flores de Oliva nació el 30 de abril de 1586 en Lima, la capital del entonces Virreinato del Perú. Fue hija de Gaspar Flores, arcabucero natural de Baños de Montemayor y de María de Oliva y Herrera, hilandera y costurera indígena, natural de Húanuco. Además fue la cuarta hija de doce hermanos de los cuales solo se conoce a nueve: Gaspar, Hernando, Bernandina, Francisco, Juana, Antonio, Andrés, Jacinta y Francisco Matia.

Fue bautizada, según partida, el 25 de mayo de 1586, en la Parroquia de San Sebastián, en su ciudad natal por el sacerdote Antonio Polanco, siendo sus padrinos Hernando de Baldés y María Osorio.

En 1545, Gaspar salió de España, después de pasar por Puerto Rico y Panamá, que formaban parte del virreinato de Nueva España y Perú, respectivamente, Llegó al Perú en 1547 como soldado del pacificador Pedro de la Gasca quien restableció la Real Audiencia en 1549, recuperando el dominio de la Corona tras la usurpación del poder por Gonzalo Pizarro, gobernante del Perú entre 1544-1548. Gaspar Flores fue nombrado arcabucero el 9 de marzo de 1557, por don Andrés Hurtado de Mendoza, tercer virrey del Perú entre 1556-1561. El 1 de mayo de 1577, se casó, en Lima, con María de Oliva y Herrera. Ese mismo año servía de arcabucero en la guarda del 5º Virrey Francisco de Toledo (1569-1581).

José Manuel Bermúdez, uno de sus biógrafos, contribuyó a extender la opinión de que el nacimiento de Rosa ocurrió el día 30 de abril, pero en los registros del proceso ordinario se encuentra que la madre de Rosa y otras personas —entre ellas fray Pedro de Loaiza, confesor de Rosa y su primer biógrafo— declararon como fecha de su nacimiento el día 20 de abril.

A temprana edad - emulando a la terciaria dominica santa Catalina de Siena - empezó a ayunar tres veces por semana y a realizar severas penitencias en secreto. Su compañero de juegos fue su hermano Hernando, quien siempre la apoyó y ayudó. A los doce años se mudó con su familia hacia Quives, un pueblo a 60 kilómetros de Lima, ubicado en el valle del río Chillón. Es aquí donde recibió la confirmación de manos del futuro santo católico Toribio de Mogrovejo, su padrino fue el sacerdote del pueblo Francisco González. Es en Quives donde, al parecer, empezó con sus mortificaciones contrayendo un reuma muy fuerte, con consecuencias dolorosas para su recuperación, que ella ocultaba a su madre.

El día de su confirmación en el pueblo de Quives, el arzobispo Toribio de Mogrovejo, la llamó Rosa sin que alguien pudiese darle noticia al arzobispo de este nombre tan particular e íntimo. Aunque le mortificaba que la llamasen así, a los 25 años aceptó y quiso que la llamaran «Rosa de Santa María» porque, según relató su madre, fue a conversar con un sacerdote a la iglesia de Santo Domingo manifestándose la molestia que le causaba que la llamen "Rosa", pero el sacerdote la tranquilizó diciéndole: "Pues, hija, ¿no es vuestra alma como una rosa en que se recrea Jesucristo?". Con esto quedó tranquila y segura del nombre que le habían dado. Más adelante, según sus biógrafos, ella afirmó que en episodios de tipo místico, la Virgen del Rosario y el Niño Jesús (cuando se casó con él en desposorio místico) le confirmaron el nombre.

Regresó a Lima con su familia ya siendo una joven. Debido a problemas económicos de la familia, trabajaba el día entero en el huerto y bordaba para diferentes familias de la ciudad y así ayudar al sostenimiento de su hogar. Bajo esas condiciones precarias, también veía a su alrededor otra pobreza más humillante, la de los indios. Su aya Mariana, quien era india, la ayudó a tomar conciencia de la humildad de estos individuos. Entre ellas existía tal compenetración que el alma de Mariana veía a Rosa en toda la antigua población inca, maltratada por los hidalgos españoles. Rosa decía: «Si lo cristianos están obligados a predicar amor por todas partes, ¿por qué llegaron a América con guerras, destrucción y odio?» Esa idea la torturaba, y se preguntaba con angustia: «¿Por qué deben sufrir tantos indios?» No encontró respuesta hasta que descubrió el valor redentor del sufrimiento.

Cuando fue admirada por su belleza, Rosa cortó su cabello y se echó pimienta a la cara, molesta por haber atraído pretendientes. Rechazó a todos sus pretendientes, a pesar de la oposición de amigos y familiares. Rosa pasaba varias horas al día observando el Sagrado Sacramento, el cual recibía a diario - una práctica extremadamente rara en aquella época. Finalmente, después de 10 años, hizo voto de virginidad. Rosa atrajo la atención de los frailes de la Orden Dominica. Ella deseaba convertirse en monja, pero su padre lo prohibió, por lo que al cabo de unos años ingresó en la Tercera orden de Santo Domingo a imitación de su admirada santa Catalina de Siena.

A partir de entonces se recluyó, prácticamente, en la ermita que ella misma construyó, con ayuda de su hermano Hernando, en un extremo del huerto de su casa. Solo salía para visitar el templo de Nuestra Señora del Rosario y atender las necesidades espirituales de los indígenas y los negros de la ciudad. También atendía a muchos enfermos que se acercaban a su casa buscando ayuda y atención, creando una especie de enfermería en su casa. Muchos biógrafos escriben que ayudaba a fray Martín de Porres, lo cual no está probado en el texto del "Proceso de Martín de Porres" (Lima 1579-1639), el cual es santo desde 1962. Rosa se permitía dormir solo dos horas al día, de tal forma que pudiera dedicar más tiempo a la oración. Usaba una pesada corona de plata, con pequeñas espinas en su interior, emulando la Corona de Espinas de Jesucristo.

En 1615, buques corsarios neerlandeses deciden atacar la ciudad de Lima, aproximándose al puerto del Callao en días previos a la fiesta de La Magdalena. La noticia corre pronto hasta Lima y con ello la proximidad y desembarco en el Callao, lo que altera los ánimos de los ciudadanos. Ante esto, Rosa reúne a las mujeres de Lima en la Iglesia de Nuestra Señora del Rosario para orar por la salvación de Lima. Apenas llegada la noticia del desembarco, la terciaria subió al Altar, y cortándose los vestidos y cosiendo los hábitos puso su cuerpo para defender a Cristo en el Sagrario. Los ánimos del vecindario eran alarmantes, llegando a huir muchos de Lima hacia lugares distantes. Misteriosamente el capitán de la flota neerlandesa falleció en su barco días después, y ello supuso la retirada de sus naves, sin atacar el Callao. En Lima todos atribuyeron el milagro a Rosa y por ello en sus imágenes se le representa portando a la Ciudad sostenida por el ancla. 

En Argentina, Paraguay y Uruguay, hacia fines del mes de agosto ocurre la llamada "Tormenta de Santa Rosa". La tradición atribuye a Rosa el origen de este fenómeno natural que logró la huida de los enemigos peruanos.

Uno de los momentos importantes de su vida es el "Desposorio Místico", ocurrido el Domingo de Ramos de 1617, en la Capilla del Rosario (Templo de Santo Domingo de Lima). Rosa, al no recibir la palma que debía portar en la procesión, pensó que era un mensaje de Dios por alguna ofensa que ella hubiese realizado. Acongojada se dirigió a la Capilla de imagen del Rosario y orando ante la Virgen, sintió el llamado del Niño Jesús de la imagen, que le dijo: "Rosa de Mi Corazón, yo te quiero por Esposa", a lo que ella respondió: "Aquí tienes Señor a tu humilde esclava".

Ya cerca del final de su vida, cayó gravemente enferma. Pasó los últimos tres meses de su vida en la casa de Gonzalo de la Maza, un contador notable del gobierno virreinal, y de su esposa María de Uzategui. En este lugar se levanta el Monasterio de Santa Rosa de Lima. Murió de tuberculosis a los 31 años de edad, en las primeras horas del 24 de agosto de 1617, fiesta de San Bartolomé, como ella misma profetizó y contó el padre Leonardo Hansen. El día de sus exequias y entierro, los devotos se abalanzaban sobre su cuerpo para arrancarle la vestimenta en busca de un recuerdo, aclamándola como santa. Hoy sus restos se veneran en la Basílica de Nuestra Señora del Rosario de Lima (Santo Domingo), con notable devoción del pueblo peruano (y de América) que visita la Capilla dedicada a su culto en el Crucero del Templo dominicano.

Su entierro fue uno de los más notables que vivió la ciudad de Lima. En la casa de la familia de la Maza se formaron grandes multitudes para contemplar a Rosa. El gentío hubo de esperar a su traslado hacia la Iglesia del Rosario. Al traslado acudieron el virrey, el Cabildo Secular y Eclesiástico, las órdenes religiosas presididas por la orden de Santo Domingo de Guzmán, los oidores y personas notables.

Hubo de requerirse la fuerza de la guardia del virrey para impedir que Rosa fuera desvestida por los devotos que deseaban llevar alguna reliquia. A pesar de ello, tuvieron que cambiarle tres veces los hábitos e incluso en el traslado algún irreverente seccionó uno de sus dedos del pie.

En el lecho de muerte, Gonzalo de la Maza hizo retratar el rostro de Rosa. A su efecto llamó al pintor italiano (Angelino Medoro), quien realizó el primer testimonio de su apariencia física.

La devoción del pueblo se excedió a tal punto, que en pocos años tuvieron que retirarla de la Cripta y colocarla en la Iglesia del Rosario.

Su casa (El Santuario), ubicada en el Centro de Lima, conserva los lineamientos que tuvieron en el siglo XVI, época en que vivió Rosa. Anualmente es visitado por miles de devotos, peregrinos y turistas quienes recorren los ambientes que estuvieron directamente ligados a su vida y caridad para el prójimo.

Se conserva como reliquia una ermita donde ella rezaba. Cerca hay un pozo de veinte metros de profundidad donde sus devotos depositan sus deseos escritos. También se conserva la habitación donde dormía, la habitación (El Corazón del Santuario) en la cual nació y la enfermería donde atendía a sus hermanos necesitados.

La Basílica-Santuario, fue empezada a construir luego de su canonización, con posteriores restauraciones durante los siglos XVII y XX. Hubo de ser remodelada y fue inaugurada finalmente el 24 de agosto de 1992, Este lugar es principal punto de peregrinación de todo el Perú y su arraigo popular es comparable al de la Virgen de Guadalupe en México.

La figura de Rosa de Santa María representa un símbolo de integración del pueblo peruano. En ella convergen todas las clases sociales.

Formó parte de la familia dominicana, de la provincia de San Juan Bautista del Perú. Sus flores preferidas fueron las margaritas, los claveles y las rosas.

Se han escrito cerca de 400 biografías sobre ella, y se han realizado más de mil rostros en lienzos, estampas y esculturas hechos, entre otros, por renombrados artistas como Francisco de Zurbarán, Claudio Coello, Angelino Medoro, Daniel Hernández, Teófilo Castillo, Francisco González, Sérvulo Gutiérrez y Walter Huamán.

Se inscribió la fiesta de Santa Rosa de Lima en el calendario general romano en el año 1727, indicando como fecha de la celebración el día 30 de agosto, entonces el día más cercano del aniversario de la muerte de la santa (24 de agosto) no ocupado por la celebración de otro santo. La revisión general del calendario romano general decretada en el año 1969 liberó el 23 de agosto, día anterior al aniverssrio de su muerte. Para los países hispanoamericanos de los que es patrona, como en el Perú, Además, en toda la Iglesia latina el motu proprio "Summorum Pontificum" permite –bajo ciertas condiciones mismo públicamente– observar todavía el calendario como estuvo en el año 1962. ​ se sigue conservando el 30 de agosto.

En la República del Perú el 30 de agosto es un día feriado y su imagen (descubierta el día de la canonización en 1671, en la Catedral) recorre las calles de Lima. En el mes de agosto se rinde culto solemne a la santa en el distrito de Barranco que culmina con el recorrido procesional del día 30 de agosto.

Santa Rosa de Lima también aparece en los billetes de doscientos soles, el de mayor valor en circulación en la República del Perú.

A pocos días de su muerte, se reunieron numerosos testimonios sobre su vida y virtudes. En 1634 se presentó a Roma la causa de beatificación. La beatificación se realizó en el Convento Dominico de Santa Sabina en Roma, en 1668. Fue canonizada por Clemente X el 12 de abril de 1671, proclamándola por "Principal Patrona del Nuevo Mundo". En Lima, Roma, España y todos los países de América y Europa, se celebraron fiestas suntuosas en honor de la primera santa natural de América.

Los pontífices en sus respectivas bulas la proclamaron santa con el nombre de "Rosa de Santa María", y que posteriormente hubo de convertirse en Rosa de Lima, nombre toponímico común a muchos santos en el orbe cristiano.

La tradición cuenta que el papa Clemente X, luego de oír los argumentos sobre su canonización dijo: ""¡Hum! ¡Patrona y Santa! ¿Y Rosa? que llueva flores sobre mi escritorio si es verdad"", y la respuesta al instante fue una fragante lluvia de rosas sobre la mesa del papa quien en ese momento procedió a la canonización.





</doc>
<doc id="11721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11721" title="Agave americana">
Agave americana

El agave amarillo o pita (Agave americana) es una planta perenne perteneciente a la familia Agavaceae. Originaria de México y el sur de Estados Unidos, se ha distribuido mundialmente como planta ornamental y naturalizado en muchas regiones, desde Sudamérica, Cuenca mediterránea, Asia, India, Australia y Nueva Caledonia.

Es una planta perenne acaule resistente a terrenos áridos. Las hoja suculentas son grandes (1-2 m por 15-25 cm), lanceoladas, de color blanco-azulado, blanco-grisáceo, verde o variegadas. Se disponen en espiral alrededor del centro donde permanecen "enrolladas" a un corto tallo central (denominado en México cayote).
Poseen espinas a lo largo de los bordes, que pueden ser ondulados o dentados, de casi 2 cm. Una espina apical de unos 5 cm de longitud y de hasta 1 cm de ancho en la base.

Florece una sola vez hacia el final de su ciclo vegetativo, fenómeno conocido como monocarpismo, produciendo una inflorescencia terminal de unos ocho o diez metros de altura y una anchura superior a los 10 cm de diámetro. Desde más de la mitad de su longitud van saliendo pequeñas ramas en forma de panícula abierta, terminando cada una en un grupo de flores bisexuales de color amarillo-verdoso. Cada flor tiene un tamaño de unos 5 a 10 cm, y son polinizadas habitualmente por murciélagos. El fruto es una cápsula trígona y alargada. A lo largo de su vida emite gran número de hijuelos o retoños de raíz.

Cristóbal Colón describió en una ocasión que él había visto en el Caribe una planta que confundió con el aloe. Otros viajeros europeos, observarían su notoria presencia en zonas semidesérticas de Las Américas (razón de su nombre). El botánico Rudolf Jakob Camerarius escribió en una de sus obras que en el jardín botánico de Pisa florecía en 1583 un "aloe americano"; éste no era otra cosa que "agave americana" que efectivamente floreció por primera vez en Europa en el Jardín botánico de Pisa.

En 1569 los botánicos Pierre Pena y Mathias de Lobel hicieron un viaje por Inglaterra y en Londres visitaron el jardín botánico donde se encontraron con una buena colección de plantas suculentas de las Indias Occidentales, entre ellas el "Agave americana".

Esta planta formó parte de las ilustraciones de la "Iconografía Phytanthoza", un bonito libro de Johann W. Weinmann, primer ilustrador botánico.

Se usa ampliamente como ornamental. Existen variedades, especialmente "Agave marginata" (con el borde de las hojas de color blanco amarillento) y "A. medio-picta" (con una banda en medio de la hoja en vez del extremo).

Seguramente su uso más conocido es la producción de un licor destilado llamado mezcal, del que existen numerosas variedades, entre las que figura un mezcal conocido en todo el mundo, el tequila. El zumo azucarado extraído de la savia del tallo floral antes de la floración se fermenta para producir una bebida alcohólica, llamada pulque —una de las especies utilizada para elaborar la bebida—, que a su vez se destila para obtener el mezcal.
En América Central diferentes partes de la planta se utilizan externa e internamente para diversas dolencias. La savia como cataplasmas sobre heridas. Ingerida como tratamiento para diarrea, disentería, para evitar el estreñimiento, la indigestión, flatulencia, contra la ictericia y como laxante. La infusión de hojas como purgante y la raíz como diaforético y diurético.

Según investigadores de la Universidad Autónoma de Guadalajara, un compuesto del agave podría mejorar radicalmente los tratamientos para enfermedades del colon. 
"Las fructanas son unos compuestos —carbohidratos— que no son digeridos por el estómago debido a sus características químicas", afirma el doctor Guillermo Toriz. Los investigadores sabían que ciertas plantas, como la achicoria, las alcachofas y la cebolla, contienen fructanas. 

Sin embargo, sólo muy pocas plantas, como el agave, contienen fructanas en una proporción suficientemente grande. 

"El 80% del peso de la piña de agave son estos carbohidratos que no se degradan en el estómago", dice el investigador. "Por lo que pensamos que por medio de una modificación química podríamos utilizarlos para encapsular fármacos que puedan llegar virtualmente intactos al colon". 

Además, explica el científico, está el valor agregado de que las fructanas por sí mismas son muy beneficiosas para todo el ambiente de la flora —o microbiota— intestinal. "Las fructanas son un compuesto probiótico, un alimento que contiene microorganismos vivos que permanecen activos en el intestino y tienen un efecto muy beneficioso en la microbiota intestinal", explica Toriz, "Así que las fructanas tienen un doble beneficio: pueden transportar un fármaco específico al colon y fomentan el crecimiento de bacterias beneficiosas en el intestino", agrega.

Se cultiva aún por la fibra textil de sus hojas, llamada pita, para producir cuerda, redes y otros objetos. Su elaboración consiste en machacar las hojas de la planta hasta hacer que se desprenda su parte verde y húmeda. Así se logran las fibras que hay en su interior. Luego se encordan éstas hasta fabricarse cuerdas de textura áspera de varios grosores y de un color casi blanco. Actualmente se emplean medios mecánicos y su uso es más escaso.

La savia de esta especie contiene cristales de oxalato cálcico que producen dermatitis por contacto.

Ha sido introducida en muchas regiones de Europa, Sudáfrica, la India y Australia.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el , regulado por el Real Decreto 630, del 2 de agosto de 2013, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

"Agave americana" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 323. 1753. 
Agave: nombre genérico que fue dado a conocer científicamente en 1753 por el naturalista sueco Carlos Linneo, quien lo tomó del griego "Agavos". En la mitología griega, Ágave era una ménade hija de Cadmo, rey de Tebas que, al frente de una muchedumbre de bacantes, asesinó a su hijo Penteo, sucesor de Cadmo en el trono. La palabra "agave" alude, pues, a algo admirable o noble.

americana: epíteto geográfico que se refiere a su localización en América.






</doc>
<doc id="11722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11722" title="Instrumento musical electrónico">
Instrumento musical electrónico

Un instrumento musical electrónico es un instrumento musical que produce sonido mediante circuitos electrónicos. Estos instrumentos suenan gracias a la producción de una señal de audio eléctrica, electrónica o digital que en último término se conecta a un amplificador de potencia que acciona la membrana de un altavoz, creando el sonido que se escucha por parte del intérprete y el oyente.

Un instrumento electrónico puede incluir una interfaz de usuario para el control del sonido, habitualmente mediante el ajuste de la altura tonal, la frecuencia, o la duración de cada una de las notas. Una interfaz de usuario muy utilizada es el teclado musical, que funciona de manera similar al de un piano acústico, excepto por que en un teclado electrónico, el propio teclado no produce ningún sonido. Un teclado electrónico envía una señal a un módulo de síntesis, ordenador u otro generador de sonido electrónico o digital, que es el que produce el sonido. Sin embargo, es cada vez más frecuente la separación entre la interfaz del usuario y las funciones generadoras de sonido en lo que constituye un controlador (dispositivo de entrada) y un sintetizador musical, respectivamente, comunicándose los dos dispositivos a través de un lenguaje de descripción de la ejecución musical tal y como el MIDI o el Open Sound Control.

Todos los instrumentos musicales electrónicos se pueden considerar como subconjuntos de las aplicaciones de procesado de señal de audio. Los instrumentos musicales electrónicos sencillos se conocen a veces como efectos de sonido; la frontera entre los efectos de sonido y los verdaderos instrumentos musicales no es muy clara por lo general.

En la década de 2010, los instrumentos musicales electrónicos se utilizan en la mayor parte de los estilos musicales. Dentro de los estilos de música "pop" como la música de danza electrónica, casi todos los sonidos instrumentales usados en las grabaciones son instrumentos electrónicos (p.ej. el bajo sintético, el sintetizador o la máquina de ritmos). El desarrollo de nuevos instrumentos musicales electrónicos, controladores y sintetizadores continúa siendo un campo de desarrollo muy activo e interdisciplinar. Se organizan conferencias especializadas, destacando la Conferencia Internacional sobre Nuevas Interfaces para la Expresión Musical, para dar a conocer los últimos trabajos, así como para proveer una plataforma en que puedan darse a conocer los artistas que interpretan o crean música con los nuevos instrumentos musicales electrónicos, controladores y sintetizadores.

Los instrumentos electrófonos son la última familia en integrarse a la clasificación Sachs-Hornbostel, aproximadamente en 1940. 

Los instrumentos mecánico-eléctricos o electromecánicos son los instrumentos musicales que mezclan elementos mecánicos y eléctricos para generar el sonido, como por ejemplo, el Órgano Hammond o Melotrón.



</doc>
<doc id="11725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11725" title="Bethesda">
Bethesda

Bethesda hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="11727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11727" title="Censura">
Censura

La censura, según el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española, es la ‘intervención que practica el censor en el contenido o en la forma de una obra, atendiendo a razones ideológicas, morales o políticas’.
En un sentido amplio, se considera como supresión de material de comunicación que puede ser considerado ofensivo, dañino, inconveniente o innecesario para el gobierno o los medios de comunicación, según lo determinado por un censor.

La palabra «censura» proviene de la palabra latina "censor", el trabajo de dos romanos cuyo deber consistía en supervisar el comportamiento del público y la moral, por lo tanto, "censuraban" la forma de actuar.

La justificación de la censura es diferente para distintos tipos de información censurada:

Es la eliminación de materiales que son obscenos o de otra manera considera moralmente cuestionable. La pornografía, por ejemplo, se censura a menudo. En esta lógica, en especial la pornografía infantil, que es ilegal y se censura en muchas jurisdicciones del mundo.

Es el proceso de mantenimiento de la inteligencia militar y tácticas de carácter confidencial y lejos del enemigo. Esto se utiliza para contrarrestar el espionaje, que es el proceso de recopilar información militar. Muy a menudo, los militares también procuran la supresión de información políticamente inconveniente, incluso si esa información carece de la inteligencia real o valor de combate táctico.

Se produce cuando los gobiernos ocultan información a sus ciudadanos. Esto se suele hacer para controlar a la población e impedir la libre expresión que puedan fomentar una rebelión. Otra versión de la censura es el fenómeno de la desinformación que utiliza "pistas falsas" para distraer a la gente de algunos temas. Véase por ejemplo al soldado Bradley Manning, quien eventualmente podría ser condenado a penas muy severas, si se llega a probar que fue quien suministró copia de miles de documentos a WikiLeaks.

Es el medio por el cual, cualquier material es considerado ofensivo por una cierta fe y se retira. Esto a menudo implica una religión dominante forzando las limitaciones de las menos frecuentes. Por otra parte, una religión puede rechazar las obras de otras personas, cuando creen que el contenido no es apropiado para su fe.

Es el proceso mediante el cual los editores de medios de comunicación corporativos intervienen para interrumpir la publicación de información que describe su negocio o socios comerciales en una luz negativa.

Es el procedimiento según el cual un medio de comunicación censura los contenidos a publicar para evitar consecuencias negativas, por ejemplo, puede censurar opiniones negativas sobre una compañía si esta pone parte de su publicidad en el medio. También puede censurar para evitar que el medio de comunicación desaparezca. Así en EE.UU. las licencias de televisión son renovadas, por ley, de acuerdo a un juicio de valor sobre su contenido, por lo que una línea editorial contraria al gobierno arriesga que la licencia no sea renovada. Un ejemplo reciente fue el evento en que Janet Jackson mostró, según ella, inadvertidamente, un seno en televisión, la FCC (Federal Communications Commission) recibió cartas pidiendo que se cancele la licencia de las estaciones de TV involucradas.

La censura política existe cuando un gobierno trata de ocultar, distorsionar o falsear la información que sus ciudadanos reciben, por exclusión o represión de la política de prensa, evitando así que el público se informe a través de agencias de noticias. En la ausencia de información opositora y objetiva, la gente tendrá menos oportunidad de disentir con el gobierno o partido político a cargo.

Es también la supresión de opiniones que son contrarias a las del gobierno. El gobierno a menudo tiene el poder de militares y policía secreta, para reforzar la lealtad de los periodistas con la voluntad del gobierno para exaltar la historia que el gobierno quiere que la gente crea. Algunas de sus formas de actuar son a través del soborno, la ruina de las carreras, el encarcelamiento, e incluso el asesinato.

En los últimos años, la censura incluso pretende abarcar las nuevas tecnologías, censurando o limitando de alguna forma lo que circula por las redes sociales y por Google.

Este tipo de censura a veces se intenta llevar a cabo incluso en democracia, por ejemplo, aduciendo que determinado tipo de información es exagerada y muy ofensiva, y que contraviene la ley. Véanse por ejemplo los esfuerzos que se están llevando a cabo en India para en parte censurar contenidos que circulan por Google, Yahoo, y Facebook.

En tiempos de guerra, la censura explícita se lleva a cabo con la intención de impedir la entrega de información que pueda ser útil al enemigo. Normalmente se trata de mantener momentos o lugares secretos, o retrasar la liberación de información (por ejemplo, un objetivo operativo), hasta que no sea de utilidad su uso para el enemigo. La cuestión moral es que aquí se plantea a menudo como algo diferente, debido a que los autores de esta forma de censura sostienen que la liberación de información táctica suele presentar un mayor riesgo de bajas entre las fuerzas propias, y que ello podría conducir a la pérdida del conflicto global.

Durante la Primera Guerra Mundial, cartas escritas por soldados británicos tenían que atravesar el aparato censor, que estaba compuesto por oficiales que con un marcador negro se ocupaban de tachar todo aquello que pueda comprometer algún secreto operativo anterior a que la carta fuera enviada. Ya en la Segunda Guerra Mundial, la frase "los bocazas hunden barcos" fue utilizada como una justificación común para ejercer la censura oficial en tiempos de guerra, y alentar la moderación individual evitando compartir la información potencialmente sensible.

Un ejemplo de "limpieza" de información política es el de la URSS bajo Stalin, donde fue frecuente la utilización de fotografías alteradas para eliminar de ellas a la gente a quien Stalin había condenado a la ejecución. A pesar de las fotografías alteradas, que podrían haber sido recordadas o por el contrario olvidadas, esta alteración deliberada y sistemática de la historia en la opinión pública es visto como uno de los temas centrales del estalinismo y el totalitarismo.

La censura es a veces llevadas a cabo para ayudar a las autoridades o para proteger a un individuo, como ocurre con algunos secuestros cuando la atención y la cobertura mediática de la víctima a veces puede ser visto como poco útil y contraproducente.

El contenido de los libros de texto es a menudo el tema de debate, ya que su público objetivo son los jóvenes, y el término "blanqueo" es el comúnmente utilizado para referirse a la eliminación de conflictos o situaciones críticas. La denuncia de las atrocidades militares en la historia son muy controvertidas, como en el caso del 
bombardeo de Dresde,
la Masacre de Nankín (tal como se encuentra en los libros de texto japoneses),
el Genocidio armenio,
la negación del Holocausto,
las protestas en la Plaza de Tiananmen, y
la protesta contra la Guerra de Vietnam.

En el contexto de la educación secundaria, la forma en hechos y la historia se presentan una gran influencia en la interpretación del pensamiento contemporáneo, la opinión y la socialización. Un argumento para censurar el tipo de información difundida se basa en la calidad de dicho material inadecuado para los jóvenes. El uso del término "inapropiado" es en sí controversial, ya que cambió en gran medida a través de la historia. 

Aunque el académico Víctor J. Vázquez Alonso escribe sobre el caso estadounidense, específicamente sobre la Primera Enmienda, vale la pena añadir algunos de sus argumentos en cuanto a las limitaciones de la libertad artística y qué tipo de consecuencias tiene censurar obras artísticas. El problema con la censura del arte y en general de lo artístico es que, como Alonso dice:

En cuanto el autor o el pintor ha creado su obra, deja de pertenecerle; por eso, aunque haya tenido una intención con ella, la sociedad tal vez entienda la obra de una manera completamente diferente a lo previsto. Así pues, no es posible para el artista controlar cómo sus receptores entienden su creación.

La obra puede ser un reflejo del artista:

Y, si esto es cierto, entonces no se trata únicamente de censurar una obra artística, sino de coartar una forma de ser, y, como menciona Alonso en su artículo “La libertad de expresión artística. Una primera aproximación”, citando a Waldron: “Una cosa es defender a través del derecho lo que las personas son y otra lo que las personas piensan o creen”.

Alonso también destaca que lo artístico es un concepto que cambia con el tiempo:

Es decir, que con el tiempo nuestra visión de lo artístico cambia, y siguiendo este razonamiento, la idea de lo que vamos a censurar o lo que queremos censurar también cambia.

Otro problema con la censura sería el hecho de que muchas veces creadores o artistas hacen uso del hiperrealismo o detallan escenas violentas con la intención de despertar emociones fuertes en el receptor, pero a grupos específicos en la sociedad les parece ofensivo:

“…nadie entiende que el escritor de novela negra que recrea con todo lujo de detalles una serie de asesinatos que han quedado impunes está incitando al asesinato o cantando a la impunidad, sino que lo normal es pensar que esa historia está escrita así porque de esa forma ha encontrado su autor un vehículo para provocar una determinada emoción en el lector”.

Alonso termina con la conclusión de que la definición de lo obsceno no solo va a limitar la libertad de creación artística, sino va a delimitar en una manera de que, si haya obras que son obscenas, “… queden fuera del ámbito amparado por el derecho”. Por eso, es importante para el autor insistir en las categorías jurídicas:

“Creo que es importante insistir en que categorías jurídicas como la de lo obsceno no pueden, en ningún caso, no ya limitar, sino delimitar el derecho a la libertad de creación artística, de tal forma que las manifestaciones susceptibles de ser consideradas como tales, es decir obscenas, queden fuera del ámbito amparado por el derecho."

En la música la censura ha sido aplicada por los Estados, las religiones, los sistemas educativos, las familias, los minoristas y los grupos de presión - y en la mayoría de los casos que violan las convenciones internacionales de derechos humanos.

Aparte de las justificaciones habituales de la pornografía, el lenguaje y la violencia, algunas películas se censuran debido al cambio de actitudes raciales o de corrección política a fin de evitar los estereotipos étnicos a pesar de su valor histórico artístico.

La censura de los mapas se emplea a menudo para fines militares. Por ejemplo, la técnica fue utilizada en la antigua Alemania del Este, especialmente para las áreas cercanas a la frontera con Alemania Occidental a fin de que los intentos de deserción sea más difícil.La censura de los mapas es aplicado también por los mapas de Google, donde algunas zonas están en gris o áreas que son deliberadamente desactualizadas.

La Unión Soviética mantuvo un extenso programa especial de censura estatal. El órgano principal de la censura oficial en la Unión Soviética era el jefe de la "Agencia de Protección de Secretos de Estado Militar" y generalmente conocido como el "Glavlit", su sigla en ruso. El "Glavlit" manejó los asuntos derivados de la censura en escritos nacionales y de casi cualquier tipo, incluso la cerveza y las etiquetas de vodka. El personal del "Glavlit" se hacía presente en cada editorial Soviética y en la prensa, la agencia empleaba a unos 70 000 censores para revisar la información antes de que se difundiera mediante la publicación de casas, oficinas editoriales, y estudios de radiodifusión. Ningún medio de comunicación escapó del control del "Glavlit". En todas las agencias de prensa y emisoras de radio y televisión había un representante del "Glavlit" en su personal.

A veces, una información específica y única, cuya existencia es apenas conocida por el público, se mantiene en secreto, cerca de la censura sutil por ser consideradas "subversivas" o "inconvenientes". El texto de Michel Foucault de 1978 "Moralidad sexual en la ley", más tarde reeditado como "El peligro de la sexualidad infantil", por ejemplo fue originalmente publicado como "La loi de la pudeur" [literalmente, "la ley de la decencia"], defiende la despenalización de la violación de menores y la supresión de la edad de consentimiento en las leyes.

Cuando un editor está bajo presión para suprimir un libro, pero ya ha entrado en un contrato con el autor, a veces puede realizar una tirada deliberadamente pequeña y reducir al mínimo los intentos de darlo a conocer. Esta práctica llegó a ser conocida en la década del 2000 como "privishing".




</doc>
<doc id="11728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11728" title="Vostok">
Vostok

Vostok (del ruso: Восто́к, traducido como "Este") hace referencia a:




</doc>
<doc id="11731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11731" title="Santo Domingo">
Santo Domingo

Santo Domingo (oficialmente llamada Santo Domingo de Guzmán) es la capital y ciudad más poblada de la República Dominicana. La ciudad está situada sobre el mar Caribe, en la desembocadura del río Ozama, en la costa sur de la isla a 155 km al sureste de Santiago de los Caballeros. Fundada por Bartolomé Colón el 5 de agosto de 1498, en la margen oriental del río Ozama y luego trasladada por Nicolás de Ovando en 1502 a la margen occidental del mismo río. Conocida por ser el lugar del primer asentamiento europeo permanente en América, y por ser la primera sede del gobierno colonial español en el Nuevo Mundo. Se encuentra dentro de los límites del Distrito Nacional, y este último a su vez está bordeado por tres partes por la provincia Santo Domingo. Limita al sur con el mar Caribe, al este con el municipio Santo Domingo Este, al oeste con Santo Domingo Oeste y al norte con Santo Domingo Norte; entre todas forman el Gran Santo Domingo cuya área metropolitana supera ya los 4 millones de habitantes.

La ciudad fue elegida Capital Americana de la Cultura en el 2010, ha sido además sede de los Juegos Panamericanos del 2003, de los Juegos Centroamericanos y del Caribe 1974 y de la serie del Caribe en varias ocasiones. 

En Santo Domingo se encuentran la primera catedral y el primer castillo de América; ambos ubicados en la Ciudad Colonial, zona declarada como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Gracias a esto, la ciudad, especialmente su Centro Histórico reciben aproximadamente un millón de visitantes internacionales cada año.

Hoy, Santo Domingo constituye el mayor centro cultural, financiero, político, comercial e industrial de la República Dominicana. Santo Domingo también sirve como el principal puerto del país. Uno de los puertos de la ciudad se encuentra en la desembocadura del río Ozama y acoge a los buques más grandes, y es capaz de recibir tanto cargas de pasajeros como tráfico de mercancías.

Santo Domingo llevó el nombre de "Ciudad Trujillo" desde 1936 hasta 1961, debido a un cambio hecho por el dictador Rafael Leónidas Trujillo Molina. Hoy en día, Santo Domingo es la metrópolis más importante del país, dado su PIB Paridad de poder adquisitivo US$ 90 000 millones y además es la ciudad más poblada del Caribe.

Municipios limítrofes:

Antes de que Cristóbal Colón, descubriera la isla en 1492, los taínos poblaban la isla que llamaban Quisqueya (madre de todas las tierras) y Haití (tierra de altas montañas), y que Colón renombró como La Española, que incluye la parte que hoy ocupa la República de Haití. En ese momento, el territorio de la isla consistía en cinco cacicazgos: Marién, Maguá, Maguana, Jaragua e Higüey. Estos eran gobernados respectivamente por los caciques "Guacanagarix", "Guarionex", "Caonabo", "Bohechío", y "Cayacoa".

El primer asentamiento se remonta a 1493, el período cuando se asentaron los primeros europeos en la isla, aunque fue fundada oficialmente entre el 4 y 5 de agosto de 1498 por Bartolomé Colón con el nombre de "La Nueva Isabela", después de uno anterior construido por su hermano "Cristóbal Colón". Ambos asentamientos llevaban su nombre en honor a la reina de Castilla Isabel I. Luego más tarde pasó a llamarse "Santo Domingo", en honor a Santo Domingo, quien fue el patrono de "Domenico Colombo", padre de "Cristóbal Colón". La ciudad llegó a ser conocida como la "puerta de entrada al Caribe".

Santo Domingo fue destruida por un huracán en 1502, y el nuevo gobernador Nicolás de Ovando la hizo reconstruir en otro sitio cercano. El diseño original de la ciudad y una gran parte de su muralla defensiva todavía se puede apreciar hoy en día en la Zona Colonial, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1990. La Zona Colonial, bordeada por el río Ozama, tiene también una impresionante colección de edificios del siglo XVI, incluyendo casas palaciegas e iglesias que reflejan el estilo arquitectónico de la época medieval.

Los edificios coloniales más importantes de la ciudad incluyen la "Catedral de Santa María La Menor", llamada Catedral Primada de América, que establece su distinción, el Alcázar de Colón, primer castillo de América y residencia del , Don Diego Colón, hijo de Cristóbal Colón; el Monasterio de San Francisco, las ruinas del primer monasterio en América; el Museo de las Casas Reales, el antiguo Palacio del Gobernador General, el "Palacio de la Real Audiencia"; el Parque Colón, una plaza histórica, la Fortaleza Ozama, la más antigua fortaleza en América; el Panteón de la Patria, un antiguo edificio jesuita que acoge los restos de varios insignes representantes de la Orden de los Dominicos, y la Iglesia del Convento Dominico, el primer convento en América.

A lo largo de su primer siglo, Santo Domingo fue plataforma de gran parte de la exploración y conquista del Nuevo Mundo.

En 1586, Francis Drake ocupó la ciudad exigiendo un rescate por la misma. La invasión y saqueo de Drake de La Española y con un dominio español debilitado, la capital fue abandonada y dejada a merced de los piratas por más de 50 años. Una expedición enviada por Oliver Cromwell en 1655 atacó la ciudad de Santo Domingo, pero fue derrotado y se retiró tomando Jamaica, en su lugar.

Desde 1795 hasta 1822 la ciudad cambió de mando varias veces. Fue cedida a Francia en 1795, ocupada por rebeldes haitianos en 1801, recuperada por Francia en 1802, y nuevamente recuperada por España en 1809. En 1821 Santo Domingo se convirtió en la capital del Estado Independiente del Haití Español. Dos meses más tarde el nuevo Estado fue ocupado por Haití. La ciudad y la colonia perdió gran parte de la población española como consecuencia de estos acontecimientos.
Santo Domingo se convirtió nuevamente en una nación libre, cuando los dominicanos obtuvieron su independencia de la dominación haitiana el 27 de febrero de 1844 ideada por el héroe nacional dominicano Juan Pablo Duarte. La ciudad fue un premio disputado por diversas facciones políticas en las décadas venideras de inestabilidad. Además, el país tuvo que librar múltiples batallas con Haití, la Batalla del 19 de marzo, la Batalla del 30 de marzo, la Batalla de Las Carreras, y la Batalla de Beler, son algunos de las batallas más destacadas, dichos conflictos se mencionan en el himno nacional, también existen calles de la ciudad con el nombre de ellos. En 1861 el país regresó a manos españolas, quienes llegaron a un acuerdo con el líder dominicano Pedro Santana por el que este último ganó numerosos títulos honoríficos y privilegios, a cambio de la anexión de la joven nación a España. La Guerra de Restauración Dominicana comenzó en 1863 sin embargo, en 1865 el país estaba libre nuevamente después que España se retirara.

Durante los próximos dos tercios de siglo, Santo Domingo y la República Dominicana tuvieron muchos otros conflictos. los cambios de gobierno eran relativamente breves, a eso se le añade la ocupación por los Estados Unidos, 1916-1924. La ciudad fue golpeada por el huracán San Zenón en 1930, que causó grandes daños. Después de su reconstrucción, Santo Domingo fue conocida oficialmente como "Ciudad Trujillo" en honor al dictador Rafael Leónidas Trujillo, quien gobernó desde 1930 hasta 1961. Después de su asesinato en 1961 la ciudad pasó a llamarse de nuevo Santo Domingo. Volvió a ser escenario de la lucha contra la ocupación de los Estados Unidos en 1965.

En 1992 se conmemoró el 500º aniversario, el quinto centenario del Descubrimiento de América. Fue construido el Faro a Colón con un costo aproximado de 400 millones de pesos dominicanos, fue erigido en Santo Domingo para esta ocasión.

El río Ozama corre 148 kilómetros antes de desembocar en el mar Caribe. La posición de Santo Domingo en la ribera del Ozama fue de gran importancia para el desarrollo económico de la ciudad y el crecimiento del comercio durante la época colonial. El río Ozama es donde se encuentra el puerto más activo del país.

La ciudad de Santo Domingo limita al norte con el río Isabela; al este con el río Ozama; al sur el mar Caribe; y al oeste desde el río Isabela siguiendo la Carretera de la Isabela hasta la Autopista Duarte continuando hasta la Kennedy con Luperón y continuando la Luperón hasta la Av. Independencia incluyendo la urbanización Costa Azul.

Según la clasificación climática de Köppen, Santo Domingo tiene un "clima tropical monzónico". La temperatura promedio varía un poco en la ciudad, debido a los vientos alisios tropicales que ayudan a mitigar el calor y la humedad durante todo el año. Gracias a estos vientos alisios, Santo Domingo, rara vez experimenta el calor sofocante y la humedad que se espera encontrar en un clima tropical (aunque esto ha variado debido al calentamiento global). Normalmente, diciembre y enero son los meses más frescos; y julio, agosto y septiembre son los más calientes. A pesar de tener un clima tropical y estar en medio del Caribe, Santo Domingo experimenta temperaturas frescas entre noviembre y marzo debido a las montañas cercanas y los frentes fríos que llegan desde el norte, cuando en algunos días la temperatura máxima no suele subir más de 25 °C y la mínima puede bajar a los 16 °C-18 °C.

Santo Domingo promedía 1445 mm de precipitación por año. Sus meses más secos son de enero a abril, sin embargo, debido a los vientos las precipitaciones se llegan a ver incluso durante estos meses. Debido que su mes más seco es inferior a 60 mm, Santo Domingo entra en la categoría del "clima tropical monzónico". Al igual que muchas otras naciones del Caribe, Santo Domingo es muy susceptible a los huracanes. La mínima registrada es de 6 °C (42.8 °F), y la máxima registrada 39 °C (103.1 ℉).

La demografía de Santo Domingo es similar a la del resto del país, salvo que la población de inmigrantes ilegales (principalmente haitianos) es más grande en esta ciudad debido a la relativa comodidad de encontrar trabajo y al dinamismo económico de la misma en comparación con las provincias. La ciudad de Santo Domingo también cuenta con comunidades de asiáticos (principalmente chinos), árabes (principalmente libaneses), europeos (principalmente españoles e italianos).

El 34 % de la población de Santo Domingo (Distrito Nacional) pertenece a estratos socioeconómicos altos, 50 % a estratos medios y 16 % a estratos bajos, comparado con el promedio nacional de 13 %, 47 % y 40 %, respectivamente. En la circunscripción #1 de Santo Domingo (conformada mayormente por barrios de clase alta), el 65 % pertenece a los estratos superiores, 31 % a estratos medios y 4 % a estratos bajos; en la circunscripción #2, las cifras son: 29 %, 55 % y 16 %, respectivamente; mientras que en la circunscripción #3, los números son: 11 %, 63 % y 26 %, respectivamente.

Santo Domingo es la sede del gobierno nacional de la República Dominicana. El Palacio Nacional, que es la oficina del Presidente, así como el Congreso Nacional, se encuentran en el área metropolitana. El actual alcalde de la ciudad es Carolina Mejía de Garrigo. La ciudad es administrada por el Ayuntamiento del Distrito Nacional, que se encarga de las funciones municipales. La "Policía Nacional" y "Policía de turismo" (CEISTUR) tienen la tarea de hacer cumplir la seguridad de la ciudad.

Santo Domingo es el centro cultural, financiero, político y comercial de la República Dominicana. La ciudad atrae a muchas empresas internacionales y franquicias debido a su ubicación geográfica y estabilidad económica; las sedes principales u oficinas regionales de dichas empresas suelen también estar localizadas en Santo Domingo. La ciudad, además, cuenta con el principal y más antiguo puerto del país: el Puerto de Santo Domingo, ubicado en la costa sur central, en la desembocadura del río Ozama.

La infraestructura es adecuada para la mayoría de las operaciones de negocio, sin embargo, los cortes de energía siguen siendo un problema en ciertas partes de la ciudad. Un elemento clave que ha ayudado al desarrollo de la ciudad es su excelente infraestructura de telecomunicaciones. En los últimos años la República Dominicana ha disfrutado de un sistema moderno de telecomunicaciones, debido a su privatización e integración con el sistema de los EE. UU.El crecimiento económico de la ciudad es muy notable en el aumento de la construcción de torres, centros comerciales, autopistas, y en el aumento en la actividad comercial.

Santo Domingo tiene una gran brecha social, que va desde los extremadamente pobres a los muy ricos. Las áreas de mayor desarrollo económico se encuentran en el "Polígono Central" de la ciudad, que está bordeado por la "Avenida John F. Kennedy" hacia el norte, la "Avenida 27 de Febrero" al sur, la "Avenida Winston Churchill" el oeste y la "Avenida Máximo Gómez" hacia el este, la avenida Anacaona y la Sarasota al sur, y se caracteriza por sus zonas principalmente residenciales y por su muy activa vida nocturna.

Algunas zonas residenciales a destacar son: "Naco", "Arroyo Hondo", "Piantini", "Urb. Fernández", "Ens. Julieta", "Paraíso", "Las Praderas", "Los Prados", "La Julia", "Bella Vista", "Los Cacicazgos", "Urbanización Real", "Mirador Sur", entre otros sectores, que consisten sobre todo de edificios costosos y casas de lujo, que contrasta con otros sectores en las afueras de la ciudad, como "Gualey" y "Capotillo" que están menos desarrollados económicamente.

"Bella Vista" y "La Esperilla" son actualmente los sectores con mayor crecimiento y con grandes mega-proyectos. "Gazcue" pertenece a la zona sureste más tradicional de la ciudad y se caracteriza por sus construcciones que datan de la década de 1930 hasta la década de 1960.

Los centros comerciales de la ciudad se encuentran principalmente en la "Avenida Winston Churchill", donde se encuentran plazas, como "Acrópolis Center", "Blue Mall", los grandes supermercados. También es la sede de la mayor parte de los bancos comerciales, como el Banco Popular Dominicano, Scotiabank, Citibank, Banco BHD León, Banco del Progreso, Banreservas, ente otros. La "Avenida 27 de Febrero" se considera la avenida más importante de la ciudad. Las plazas comerciales más antiguas de la ciudad son la "Plaza Central" y "Plaza Naco", esta última sirvió como el primer centro comercial en la ciudad. "Sambil" es uno de los más recientes centros comerciales construidos en la ciudad, la cual atrae a muchas de las familias de ingresos medios y bajos. La ciudad cuenta con una bolsa de valores establecida a finales de los años 90.

En la ciudad existen varios centros de salud tanto públicos como privados.

Entre los privados están:
Entre los públicos están:

Centros de salud sin ánimo de lucro:

Santo Domingo es sede de varias universidades: La Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD) es la principal de la ciudad y única universidad pública del país. Santo Domingo tiene el porcentaje más alto de residentes con un grado de educación superior de la República Dominicana.

Otros centros de estudio son:


"Santo Domingo" cuenta con una variedad de sistemas de transporte informal. Estos incluyen motoconchos (motocicletas que llevan uno o dos pasajeros), autobuses (conocidos como voladoras o guaguas), y carros públicos o conchos (una especie de taxis colectivos que se detienen a recoger pasajeros en las calles). Sin embargo, hay un servicio de autobuses proporcionados por el gobierno llamado "Oficina Metropolitana de Servicios de Autobuses (OMSA)", que cuenta con una flota de autobuses y paradas determinadas, algunos con aire acondicionado. El servicio opera rutas largas que atraviesan el área metropolitana y son muy populares entre los pobres y la clase media. Cuenta además con sistemas de transporte colectivo como el Metro de Santo Domingo en sus 2 líneas, la primera que va desde Santo Domingo Norte a la feria y la segunda desde el Kilómetro 9 en la autopista Duarte: o sea que este sistema de transporte atraviesa la ciudad de sur a norte y de este a oeste, además se instaló recientemente un sistema de teleférico como transporte colectivo.

Santo Domingo es la terminal de cuatro de las cinco carreteras nacionales. La ciudad está conectada con el suroeste de la República por la carretera RD-2 (avenida George Washington/la Autopista 30 de mayo), y con las ciudades del noroeste del país por la RD-1 (Expreso Kennedy/Corredor Duarte), la cual sirve de enlace directo a la ciudad de Santiago de los Caballeros. RD-3 (Expreso 27 de febrero/Autopista de Las Américas) que conecta Santo Domingo directamente con el este del país, incluyendo las ciudades de San Pedro de Macorís, La Romana, y los principales sitios turísticos como Punta Cana y Bávaro, y con la provincia de Samaná (en el noreste) a través de la "carretera de Samaná" o RD-7, además de la Autopista 6 de noviembre o RD-6 que conecta directamente la ciudad con San Cristóbal al sur y la carretera nacional RD-4, esta conecta a Santo Domingo con otras ciudades como Hato Mayor y El Seibo en el este del país.

Este-oeste:



Norte-sur:


El Corredor Duarte se considera una de las obras de infraestructura y de agilización de tránsito de vehículos más importantes para la ciudad, con un costo de US$203 millones. El proyecto "Corredor Duarte" consiste en la construcción de seis elevados que agilizarán el tránsito de vehículos tanto en el Distrito Nacional como en la provincia Santo Domingo.

El Corredor Duarte facilitaría el desplazamiento de más de 800 mil vehículos por los cruces de la "Autopista Duarte" con la "Carretera de Manoguayabo" y la "Avenida Monumental"; "Avenida John F. Kennedy" con "Avenida Núñez de Cáceres" y "Calle Dr. Fernando A. Defilló"; "Avenida 27 de febrero" con "Avenida José Ortega y Gasset"; y "Avenida Charles de Gaulle" con "Autopista de San Isidro".

El Teleférico de Santo Domingo luego de una inversión de tres mil millones de pesos fue abierto al público a finales del 2018. El moderno sistema de transporte con un total de 5 kilómetros, cuenta con cuatro estaciones que benefician a residentes de Santo Domingo Norte, Santo Domingo Este y el Distrito Nacional, sobre todo aquellos que residen en zonas vulnerables cercanas al río Ozama.

La primera estación en el sector de Gualey, conecta con el Metro; se construyó en el terreno que fue en primera ocasión destinado para la construcción de un centro para atender a personas con enfermedades mentales, un proyecto del Despacho de la Primera Dama. La segunda está en el barrio Los Tres Brazos, la tercera en Sabana Perdida y la cuarta en la avenida Charles de Gaulle del municipio Santo Domingo Norte. Según URBE, con este sistema de cable aéreo los usuarios pueden ahorrase 30 minutos de viaje y 30 % en el costo del pasaje. Actualmente transporta unos 12 000 pasajeros diarios en promedio y es un importante alimentador del Metro ya que con el mismo pasaje los usuarios pueden hacer trasbordo desde y hacia el metro sin pago adicional.

El Metro de Santo Domingo es un sistema de transporte masivo subterráneo y elevado que consistirá en seis líneas. La primera línea y segunda líneas ya están en servicio y tienen una longitud combinada de unos 30 km. La línea uno empieza de forma elevada en Villa Mella (Santo Domingo Norte), atravesando la "Av. Hermanas Mirabal"; continúa por la "Av. Máximo Gómez" hasta la "Av. Correa y Cidrón" y termina en el "Centro de Los Héroes", cerca del "Malecón".

La segunda línea, recorre en dirección este-oeste por debajo del "Expreso Kennedy", desde la "Av. San Vicente de Paul", esquina Av. Mella, continuando por la "Av. Padre Castellanos, Expreso V Centenario, Av. John F. Kennedy" hasta el km 9 de la "Autopista Duarte" con "Av. Gregorio Luperón". 

La tercera línea también se ejecutará en una dirección este-oeste, por debajo del "Expreso 27 de febrero".

El metro de Santo Domingo transporta diariamente a más de 300 mil pasajeros, sin embargo hay días laborables de alta demanda en los cuales llega a transportar casi 400 mil.

El Puerto Santo Domingo está situado a orillas del río Ozama. Su ubicación en el centro del Caribe es perfecta para planeamientos de itinerarios flexibles, al igual que transferencias fáciles y diversas acomodaciones, debido a la excelente infraestructura vial y aeroportuario en la región de Santo Domingo. El puerto está preparado para operaciones de puerto madre como de tránsito.

El puerto ha sido totalmente renovado como parte de un proyecto de rehabilitación urbana que apunta a la integración del área del puerto con la Ciudad Colonial, para crear un destino atractivo para cruceros, yates y turismo en general.

Santo Domingo es la sede de numerosos museos dedicados a la historia de la República Dominicana. La mayoría de ellos están dentro de la Zona Colonial.


Los lugares famosos de Santo Domingo incluyen la Calle El Conde, la Puerta de la Misericordia, la Catedral Santa María La Menor (Catedral Primada de América), y el Alcázar de Colón, todos ubicados en la Zona Colonial de la ciudad. Esta parte fue declarada por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad en 1990.
En el centro de la ciudad, el área del Malecón es una zona comercial y centro turístico, teniendo como punto de atracción el obelisco situado en el extremo oriental de la avenida George Washington.

Otros lugares de interés son la "Plaza de la Cultura", que alberga los lugares culturales más importantes de la ciudad, como el Teatro Nacional Eduardo Brito y el Museo de Arte Moderno; el "Palacio de Bellas Artes", un neoclásico teatro que es el hogar permanente de la "Orquesta Sinfónica Nacional"; el "Parque Mirador Sur", un parque de seis kilómetros cuadrados en la parte suroeste de la ciudad; y el Bulevar 27 de febrero, un paseo peatonal situado en la concurrida "Avenida 27 de Febrero", que muestra numerosas obras de arte de destacados artistas dominicanos y escultores.

Otra atracción es el Centro Olímpico Juan Pablo Duarte, un complejo deportivo en pleno centro de Santo Domingo. Este complejo fue utilizado para celebrar los Juegos Panamericanos de 2003.

Santo Domingo tiene varios parques, tres de los cuales son Miradores y se localizan en el norte, sur y este de la ciudad, respectivamente. A pesar de que estos parques son relativamente grandes, Santo Domingo aún carece de suficientes áreas de esparcimiento. El Distrito Nacional está rodeado por el "Cinturón Verde de Santo Domingo". Algunos parques y lugares recreativos son:


En Santo Domingo hay 15 estaciones de televisión (tanto en UHF y VHF). La ciudad tiene el mayor número de señales de televisión en el país, seguida por Santiago.


Los canales adicionales de TV por cable son proporcionados por compañías como "Aster", "Cable TV Dominicana", SKY, "Telecable de Tricom", "Exitovision", "WIND telecom", "Claro Tv".

En Santo Domingo existen alrededor de 100 estaciones radiales en frecuencia AM y FM.


Codetel (Compañía Dominicana de Teléfonos) era originalmente la proveedora del servicio telefónico en la República Dominicana desde 1930. Más tarde la compañía fue adquirida por "GTE" (después Verizon). En 2004 la compañía fue nombrada como "Verizon Dominicana" y luego fue vendida a América Móvil, que la renombró nuevamente "Codetel", como una estrategia de marketing. La compañía utilizaba el nombre de Claro para su división de telefonía celular, hasta el 2011, fecha en que unificaron las marcas. La segunda empresa en servicios de teléfonos residenciales es Tricom, seguido de Orange y Viva que se especializan en telefonía móvil.

Los códigos de área nacionales son 809, 829 y 849. En 2005 el código de área 829 se creó tras agotarse el 809, debido al aumento de fax, móviles y líneas de teléfonos en la última década. La República Dominicana utiliza +1-809-XXX-XXXX y +1-829-XXX-XXXX como formato oficial para los números de teléfono.

A finales de mayo de 2009, el "INDOTEL" planteó la idea de introducir un nuevo código de área (849), con el fin de aumentar la disponibilidad de números de línea en el país. El nuevo código de área entró en vigencia en febrero de 2010.

.do es el dominio de Internet para la República Dominicana. El país tiene un estimado de 2 millones de usuarios de Internet.

El béisbol es el deporte más popular en todo el país. En Santo Domingo funcionan dos de los seis equipos de la Liga Dominicana:



Estos dos equipos tienen su sede en el Estadio Quisqueya, ubicado en el Ensanche La Fe

En Santo Domingo se realiza cada año el Torneo de "Baloncesto Superior" del Distrito Nacional, donde varios equipos participan representado sectores y clubes sociales de la ciudad.

Algunos de los equipos que participan en este torneo son:


</doc>
<doc id="11732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11732" title="Edgar Allan Poe">
Edgar Allan Poe

Edgar Allan Poe (Boston, Estados Unidos, 19 de enero de 1809-Baltimore, Estados Unidos, 7 de octubre de 1849) fue un escritor, poeta, crítico y periodista romántico estadounidense, generalmente reconocido como uno de los maestros universales del relato corto, del cual fue uno de los primeros practicantes en su país. Fue renovador de la novela gótica, recordado especialmente por sus cuentos de terror. Considerado el inventor del relato detectivesco, contribuyó asimismo con varias obras al género emergente de la ciencia ficción. Por otra parte, fue el primer escritor estadounidense de renombre que intentó hacer de la escritura su "modus vivendi", lo que tuvo para él lamentables consecuencias.

Fue bautizado como Edgar Poe en Boston, Massachusetts, y sus padres murieron cuando era niño. Fue recogido por un matrimonio adinerado de Richmond, Virginia, Frances y John Allan, aunque nunca fue adoptado oficialmente. Pasó un curso académico en la Universidad de Virginia y posteriormente se enroló, también por breve tiempo, en el ejército. Sus relaciones con los Allan se rompieron en esa época, debido a las continuas desavenencias con su padrastro, quien a menudo desoyó sus peticiones de ayuda y acabó desheredándolo. Su carrera literaria se inició con un libro de poemas, "Tamerlane and Other Poems" (1827).

Por motivos económicos, pronto dirigió sus esfuerzos a la prosa, escribiendo relatos y crítica literaria para algunos periódicos de la época; llegó a adquirir cierta notoriedad por su estilo cáustico y elegante. Debido a su trabajo, vivió en varias ciudades: Baltimore, Filadelfia y Nueva York. En Baltimore, en 1835, contrajo matrimonio con su prima Virginia Clemm, que contaba a la sazón trece años de edad. En enero de 1845, publicó un poema que le haría célebre: «El cuervo». Su mujer murió de tuberculosis dos años más tarde. El gran sueño del escritor, editar su propio periódico (que iba a llamarse "The Stylus"), nunca se cumplió.

Murió el 7 de octubre de 1849, en la ciudad de Baltimore, cuando contaba apenas cuarenta años de edad. La causa exacta de su muerte nunca fue aclarada. Se atribuyó al alcohol, a congestión cerebral, cólera, drogas, fallo cardíaco, rabia, suicidio, tuberculosis y otras causas.

La figura del escritor, tanto como su obra, marcó profundamente la literatura de su país y puede decirse que de todo el mundo. Ejerció gran influencia en la literatura simbolista francesa y, a través de ésta, en el surrealismo, pero su impronta llega mucho más lejos: son deudores suyos toda la literatura de fantasmas victoriana y, en mayor o menor medida, autores tan dispares e importantes como Charles Baudelaire, Fedor Dostoyevski,<ref name="Google Books. Consultado 25/09/2008">Google Books. Consultado 25/09/2008</ref> William Faulkner, Franz Kafka, H. P. Lovecraft, Arthur Conan Doyle, M. R. James, Ambrose Bierce, Guy de Maupassant, Thomas Mann, Jorge Luis Borges, Clemente Palma, Julio Cortázar, quien tradujo casi todos sus textos en prosa y escribió extensamente sobre su vida y obra, etc. El poeta nicaragüense Rubén Darío le dedicó un ensayo en su libro "Los raros".

Poe hizo incursiones asimismo en campos tan heterogéneos como la cosmología, la criptografía y el mesmerismo. Su trabajo ha sido asimilado por la cultura popular a través de la literatura, la música, tanto moderna como clásica, el cine (por ejemplo, las muchas adaptaciones de sus relatos realizadas por el director estadounidense Roger Corman), el cómic, la pintura (varias obras de Gustave Doré, v. gr.) y la televisión (cientos de adaptaciones, como las españolas para la serie "Historias para no dormir"). (Vid. Repercusión de Edgar Allan Poe).

Según Kevin J. Hayes, editor de "The Cambridge Companion to Edgar Allan Poe" ["Guía de Cambridge para Edgar Allan Poe"], 

"The Penguin Encyclopedia of Horror and the Supernatural" ["Enciclopedia Penguin del horror y lo sobrenatural"] afirma sobre este autor: 

La "Encyclopædia Britannica" recoge: 

El genio de Poe, en palabras del crítico Van Wyck Brooks, no tenía parangón en su tiempo, y su único rival de entidad como prosista y cuentista fue quizá Nathaniel Hawthorne.

En su ensayo «Edgar Poe's Tradition», el intelectual canadiense Marshall McLuhan sostuvo: 

Para el poeta francés Stéphane Mallarmé, el bostoniano fue «el dios intelectual» de su siglo.

En una de sus cartas, Poe dejó escrito:

El bisabuelo paterno de Poe, John Poe, emigró de Irlanda a Estados Unidos en el y se hizo granjero, casándose con una inglesa; ambos pretendían ser de ascendencia noble. Uno de sus diez hijos fue David Poe, quien a su vez se casó con una emigrante irlandesa, Elizabeth Cairnes. Vivían en Baltimore, Maryland; David Poe era carpintero y, al estallar la revolución contra los ingleses, llegó a prestar dinero al ejército. Por méritos, recibió el título honorífico de «general». David y Elizabeth tuvieron siete hijos. El mayor, David, fue el padre de Edgar; la segunda hija, María (más tarde María Clemm), fue la tía y suegra del poeta (madre de su mujer, Virginia). La abuela materna de Edgar, Elizabeth Arnold, fue cantante de ópera y actriz romántica y, con su hija, del mismo nombre, llegó emigrada de Londres, Inglaterra, a Estados Unidos en 1796. David Poe hijo, estudiante de Derecho, dejó esta carrera para convertirse en actor. En 1804 conoció a la bonita señorita Arnold —actriz de gran encanto y con un extenso repertorio: llegó a representar unos doscientos papeles—, que estaba casada a la sazón con un tal señor Hopkins, quien moriría poco después. David y Elizabeth se casaron seis meses más tarde y se instalaron en Boston, Massachusetts, donde nacieron sus dos primeros hijos.

Edgar Allan Poe nació el 19 de enero de 1809 en la ciudad de Boston, donde ya había nacido su hermano mayor, William Henry Leonard (1807). La hermana menor, Rosalie, nació en Richmond, en 1810. Edgar pudo haber recibido dicho nombre por un personaje de William Shakespeare que aparece en la obra "El rey Lear", que representaban los padres en 1809, año de su nacimiento. David Poe abandonó a su familia en 1810, y su mujer, Elizabeth, murió un año después de tuberculosis; tenía veinticuatro años. Lo único que conservó Edgar de sus padres biológicos fue un retrato de su madre y un dibujo del puerto de Boston. A su hermana Rosalie le correspondió un joyero vacío. El motivo por el cual Edgar y Rosalie fueron adoptados fue que, al morir su madre, los niños quedaron totalmente desamparados, en Richmond, mientras que los abuelos, que residían en Baltimore, se hacían cargo de William Henry, que ya vivía con ellos. En cualquier caso, Edgar fue acogido por una de las familias caritativas que habían cuidado de los niños al morir su madre: el matrimonio formado por Frances y John Allan, de Richmond (Virginia), mientras que Rosalie fue acogida por la familia Mackenzie. Los Allan y los Mackenzie eran vecinos y mantenían una estrecha amistad.

Su padrastro, del cual Edgar tomaría el apellido, fue un acaudalado comerciante de ascendencia escocesa. Sus negocios incluían el tabaco, tejidos, tés y cafés, vinos y licores, grano, lápidas, caballos y aun el comercio de esclavos; hombre colérico e intransigente, desempeñó un papel destacado —negativamente hablando— en la vida del escritor. Por ejemplo, nunca demostró simpatía alguna por sus ambiciones literarias. Sus biógrafos hacen notar que John Allan tuvo varios hijos naturales fuera del matrimonio. Los Allan acogieron al niño, pero nunca lo adoptaron formalmente aunque le dieron el nombre de "Edgar Allan Poe". Su madrastra, que no había podido tener hijos, sentía verdadera devoción por el muchacho y lo quiso y mimó siempre, se cree que hasta el punto de malcriarlo con las otras mujeres de la casa, lo que trataron de evitar las intervenciones del padrastro.

En 1812, Edgar fue bautizado en la Iglesia episcopaliana. A los cinco años empieza sus estudios primarios, pero pronto, al año siguiente (1815), la familia Allan viajó a Inglaterra. El niño asistió a un colegio en Irvine, Escocia (el pueblo donde había nacido John Allan), durante un corto periodo, pero que fue suficiente para ponerlo en contacto con la cultura y el viejo folclore escoceses. Posteriormente la familia se trasladó a Londres (1816). Edgar estudió en un internado de Chelsea hasta el verano de 1817. Más tarde ingresó en el colegio del Reverendo John Bransby en Stoke Newington, que entonces era un suburbio al norte de la ciudad. Allí aprendió a hablar francés y a escribir en latín. De estas vivencias y de la contemplación de los paisajes y arquitecturas góticos de Gran Bretaña nacerían años después relatos como «William Wilson». Con todo, el recuerdo que conservaría Poe de su estancia en este país fue de tristeza y soledad, sentimientos compartidos por su madrastra. A este respecto, John Allan manifestó: «Frances se queja como de costumbre».

El escocés, considerablemente preocupado por sus desgraciados negocios londinenses, regresó con su familia a Richmond en 1820. De 1821 a 1825, Edgar asiste a los mejores colegios de la ciudad, recibiendo la esmerada educación sureña correspondiente a un caballero virginiano: el "English Classical School", de John H. Clarke, y los colegios de William Burke y del Dr. Ray Thomas y su esposa, donde conoce a los clásicos: Ovidio, Virgilio, César, Homero, Horacio, Cicerón... Fuera de las horas de clase, ya desde pequeño gustaba de pasar el tiempo hojeando las revistas inglesas que encontraba en los almacenes de su padrastro; allí cautivaban además su imaginación las leyendas marineras que contaban los capitanes de veleros que se acercaban a Richmond. Algunas de estas leyendas inspirarían en su momento una de sus obras fundamentales: "La narración de Arthur Gordon Pym". Según Van Wyck Brooks, Poe pudo escuchar asimismo historias sobre apariciones, cadáveres y cementerios en los barracones de los esclavos negros, cuando su "mammy" lo llevaba de visita a las plantaciones de la familia.

Su carácter se va fraguando en esos años. En 1823, a los catorce, ya había hecho sus primeros pinitos literarios, y se enamoró apasionadamente de la madre de un compañero de estudios, a la que dedicó el conocido poema «To Helen». Esta mujer, llamada Mrs. Stanard, era de una gran belleza y contaba a la sazón treinta años; murió meses más tarde. Fue su primer gran amor. A los quince años era pacífico, aunque no del todo sociable. Tuvo pocos conflictos con sus compañeros, pero se sabía que no toleraba ningún tipo de manipulación. También era aficionado a las mascaradas. Un día terminó moliendo a golpes a un compañero mucho más fuerte que él, después de haber recibido lo suyo, y esperar, según él mismo confesó, a que el otro estuviese agotado. También son muy conocidas sus dotes como deportista. A imitación de su gran héroe, Lord Byron, en cierta celebrada ocasión, un caluroso día de junio el joven emprendió una travesía a nado de ocho kilómetros por el río James, de Richmond; lo hizo a contracorriente. Cuando se dudó de su hazaña, buscó testigos presenciales que la corroborasen "por escrito".

Con todo, recuerda Brooks, en dicha etapa era un muchacho nervioso e irritable, con un brillo de ansiedad y tristeza en sus ojos; empezó a tener frecuentes pesadillas, todo ello debido posiblemente a los problemas constitucionales familiares que ya se habían manifestado en su hermana Rosalie. «Esta compleja inseguridad —sigue Brooks—, de índole física, social, y posteriormente financiera, explicaría en gran medida la vida y el carácter de Poe, condicionando asimismo en gran parte todo su trabajo literario». Como forma de contrarrestar estas debilidades en años sucesivos buscaría con denuedo la supremacía en el campo periodístico, y literariamente siempre quiso ser considerado «un mago, por el sentimiento de poder que esto le proporcionaba».

En 1824 se empieza a gestar el desentendimiento entre él y su padre de adopción. En una carta dirigida por este al hermano mayor de Edgar, William Henry, afirmó: «¿De qué somos culpables? Es algo que no entiendo. Y que yo haya soportado durante tanto tiempo su conducta todavía me extraña más. Este muchacho no tiene una onza de afecto por nosotros ni un poco de agradecimiento por todos mis cuidados y toda mi bondad para con él». En esta carta Allan se queja sin fundamento de las «amistades» de Edgar, y llega incluso a sugerir maliciosamente que Rosalie, la hermana menor, era en realidad solo hermana materna, posibilidad que siempre atormentó a Edgar. Según Hervey Allen, las insinuaciones del padrastro se debían a su conocimiento de ciertos datos íntimos de la madre de Poe, ya que, una vez fallecida, Allan de algún modo entró en posesión de su correspondencia privada. Con la carta a William Henry pretendió asegurarse el silencio de Edgar sobre sus propios manejos.

En 1825 murió un tío de John Allan, William Galt, escocés igualmente y antiguo contrabandista. Había sido considerado el hombre más rico de Richmond, y dejó muchos acres de tierra en herencia a su sobrino. La fortuna de este creció considerablemente y, en ese mismo año, Allan lo celebró comprando una imponente casa de ladrillo de dos plantas, llamada Moldavia. Fue en el balcón de esa casa donde Edgar adquirió la afición a la astronomía.

Por esa época, con dieciséis años, Edgar mantuvo una relación sentimental con una muchacha de la vecindad, Sarah Elmira Royster, quien reaparecería al final de su vida. En carta a un amigo, ella describió muchos años después al futuro escritor de esta forma: 

Esta relación fue previa a su matriculación en la Universidad de Virginia, en Charlottesville, en febrero de 1826, para estudiar lenguas. La universidad, en sus primeros años, acataba los ideales de su fundador, Thomas Jefferson. Estos eran muy estrictos en lo tocante al juego, los caballos, las armas, el tabaco y el alcohol, pero estas normas en realidad apenas se respetaban. Jefferson había establecido un sistema de autogobierno para los estudiantes, permitiendo a los mismos elegir sus materias de estudio, organizar su propia manutención e informar a las autoridades de las irregularidades o faltas que se cometiesen. Este régimen tan singular había convertido a la comunidad escolar en un caos, registrándose una tasa muy elevada de absentismo.

Poe, por lo común desinteresado de la política, no tardó en manifestar su rechazo por la joven democracia, sistema que consideraba engañoso y socialmente nefasto. «Expresó a menudo su falta de fe en la perfectibilidad humana o en las comunes nociones acerca de la igualdad, el progreso y la mejora social que caracterizaron a la época de Jefferson, al punto que podía ser calificado de sudista anti-jeffersoniano».

Pese a ser considerado alumno brillante y aplicado al principio, pronto se hizo notar por un defecto peculiar, como era el de pretender una erudición y unos conocimientos muy superiores a los que poseía en realidad. Y, si bien estos no eran tan vastos, ya de niño, devoraba todo papel impreso que se le ponía delante, pues se sentía, según Brooks, «con la energía de un hombre»: siempre fue «un trabajador denodado». Pero su engreimiento y afición a la mixtificación se manifestaron también en las aulas y aposentos de la universidad. Presumía de haber viajado, como Byron, a Grecia; conocía bien todo el Mediterráneo, y también había estado en Arabia y en San Petersburgo.

En el tiempo que Edgar pasó en Charlottesville, perdió contacto con Elmira Royster, y además se enemistó definitivamente con su padrastro debido a sus deudas de juego; según Hervey Allen Poe empezó a jugar por su necesidad de conseguir dinero extra para mantenerse. Afirma Cortázar (quien reconoce seguir en líneas generales la biografía de este estudioso poeano) que es en esta época en la que por primera vez se relaciona a Poe con el alcohol. «El clima de la Universidad era tan favorable como el de una taberna: Poe jugaba, perdía casi invariablemente, y bebía», y esto pese a que los efectos de una pequeña cantidad de alcohol eran devastadores sobre su constitución. De todos modos, el futuro escritor lee y traduce las lenguas clásicas sin esfuerzo aparente, ganándose la admiración de profesores y condiscípulos. Lee también, infatigablemente, historia, historia natural, matemáticas, astronomía, poesía y novela. Edgar se quejaba de que Allan no le enviaba suficiente dinero para las clases, para comprar libros y para poder amueblar su dormitorio. Pese a que Allan accedió a enviar dinero, las deudas de su hijo adoptivo no hicieron más que crecer.

Poe abandonó la universidad finalmente al cabo de un año y, no sintiéndose a gusto en Richmond (especialmente al enterarse de que Elmira acababa de casarse con un tal Alexander Shelton), se desplazó, primero a Norfolk, y en abril de 1827 a Boston, donde «existe la oscura evidencia de que intentó ganarse la vida como periodista» y tuvo también algún trabajo relacionado con el comercio. En esta etapa usó el pseudónimo 'Henri Le Rennet'.

El 27 de mayo de 1827, incapaz de sobrevivir por sí mismo, Poe se alistó en el ejército como soldado raso, bajo el nombre de 'Edgar A. Perry'. Aunque tenía 18 años firmó que tenía 22. Su primer destino fue en Fort Independence, en el puerto de Boston. Su sueldo era de cinco dólares al mes.

En ese mismo año (1827) publicó su primer libro, un opúsculo de poesía de cuarenta páginas que tituló "Tamerlane and Other Poems" ("Tamerlán y otros poemas"), firmado: «By a Bostonian» («Por un bostoniano»). En el prólogo afirmó que casi todos los poemas habían sido escritos antes de los catorce años. Solo se imprimieron cincuenta copias, y el libro pasó prácticamente desapercibido. Mientras tanto, su regimiento fue destinado a Fort Moultrie en Charleston, a donde llegó el 8 de noviembre de 1827 a bordo del bergantín "Waltham". Poe fue ascendido a artificiero, el soldado encargado de preparar los proyectiles de artillería, y que cobraba doble paga.

Tras servir durante dos años y obtener el grado de sargento mayor de artillería (el más alto rango de suboficiales), trató de acortar sus cinco años de alistamiento, revelando su verdadero nombre y circunstancias al oficial que estaba al mando de su unidad, teniente Howard. Howard prometió ayudarle solo si Poe se reconciliaba con su padrastro, y fue quien escribió a tal fin a John Allan buscando una reconciliación entre ambos, pero Allan se mostró inflexible. Pasaron los meses y las súplicas a Allan fueron desoídas; parece que Allan ni siquiera participó a su hijo adoptivo la grave enfermedad que aquejaba a su esposa. Frances Allan murió el 28 de febrero de 1829, y Poe solo pudo acudir a su casa el día siguiente al funeral. Frente a su tumba, no pudo resistir el dolor y cayó inanimado. Edgar, hasta el último día de su vida, siempre que se expresó sobre ella lo hizo con ternura. Quizá suavizado por la muerte de su mujer, Allan accedió finalmente a ayudar a Poe a obtener el licenciamiento, aunque con la condición de que se alistase en la Academia de West Point.

Poe fue finalmente licenciado el 15 de abril de 1829, tras encontrar un sustituto que lo reemplazase en su puesto. Antes de marchar a West Point, se trasladó a Baltimore para pasar un tiempo con su tía viuda, Maria Clemm (hermana de su padre), su hija, Virginia Eliza Clemm (prima del poeta), su hermano William Henry, y su abuela inválida, Elizabeth Cairnes Poe. En ese tiempo, publicó su segundo libro: "Al Aaraaf, Tamerlane and Minor Poems" (Baltimore, 1829). El libro no fue del todo comprendido, y el autor fue en general fustigado; sin embargo, el famoso crítico de la época John Neal tuvo comentarios elogiosos para él: «Será el primerísimo en las filas de los verdaderos poetas», y la también conocida Sarah Hale llegó a afirmar que «recordaba a un poeta no menor que Shelley». Estas fueron las primeras lisonjas que halagaron los oídos del bostoniano.

Viajó a West Point y se inscribió como cadete el 1 de julio de 1830. En octubre de ese mismo año, John Allan se casó en segundas nupcias con Louisa Patterson. Este matrimonio, así como las discusiones de Allan con su protegido, en las cuales solían salir a relucir los hijos naturales de aquel, provocaron el distanciamiento definitivo entre ambos. El poeta no aguantó mucho tiempo la disciplina militar y provocó con su conducta que le juzgase una corte marcial. El 8 de febrero de 1831 fue acusado de grave abandono del servicio y desobediencia de las órdenes, al negarse a formar y no acudir a las clases ni a la iglesia. Se declaró inocente para provocar directamente su expulsión, a sabiendas de que hubiese sido encontrado culpable.

En ese mismo mes de febrero partió hacia Nueva York, donde logró editar un tercer libro de poemas, que tituló simplemente "Poems". La publicación fue sufragada por sus compañeros de West Point, muchos de los cuales donaron, a tal efecto, 75 centavos cada uno. Poe logró así recaudar en total 170 dólares. Los compañeros se llevarían una sorpresa, pues esperaban que los poemas fuesen del tipo satírico que Poe escribía en West Point para burlarse de los oficiales al mando, y la obra es netamente romántica. El libro fue impreso por Elam Bliss, de Nueva York, y apareció como "Segunda edición" con la siguiente dedicatoria: «Este libro está respetuosamente dedicado al Cuerpo de Cadetes de los Estados Unidos». El libro reeditaba los poemas largos «Tamerlane» y «Al Aaraaf», además de seis poemas inéditos, entre los cuales se hallaba la primera versión de «To Helen», «Israfel» y «The City in the Sea».

Regresó a Baltimore con su tía, hermano y prima en el mes de marzo de 1831. Su hermano mayor, Henry, que había estado delicado de salud, en parte debido a su alcoholismo, murió el 1 de agosto de 1831. Poe se instaló en la buhardilla que había compartido con su hermano, y pudo trabajar con relativa comodidad. Su atención literaria, hasta el momento enfocada en exclusiva a la poesía, va a trasladarse al cuento, género más «vendible», lo cual en esos momentos era de importancia capital para el escritor y su familia, que en los cuatro años siguientes vivió «en condiciones de extrema pobreza». Según ciertos testimonios, los Poe en ocasiones sufrieron «falta material de comida».

Tras la muerte de su hermano, Edgar se esforzó de firme por labrarse una carrera como escritor, encontrando, sin embargo, grandes dificultades, debido en gran medida a la situación en que se hallaba el periodismo en su país. De hecho, fue el primer estadounidense bien conocido que se esforzó por vivir en exclusiva de la escritura. Lo que más le perjudicó a tal efecto fue la inexistencia en su tiempo de una ley internacional de "copyright". Los editores estadounidenses preferían piratear obras inglesas en lugar de pagar a sus conciudadanos por las suyas. La industria editorial estaba, por añadidura, muy afectada por la grave crisis económica, que se concretaría en el llamado Pánico de 1837. A pesar del gran auge experimentado por las publicaciones periódicas estadounidenses en ese período, lo que fue impulsado en parte por las nuevas tecnologías, la mayoría no tocaba más que un número reducido de temas y por otra parte los periodistas encontraban grandes dificultades para cobrar lo convenido a tiempo. Poe, en sus intentos por abrirse camino en este mundo, se veía continuamente constreñido a pedir dinero a sus empleadores y a todo tipo de situaciones humillantes relacionadas con la cuestión económica. Este triste estado de cosas no mejoraría en toda su vida.
Tras sus primeros intentos poéticos, el escritor dirigió sus miras a la prosa, por los motivos antedichos. En 1832 consigue publicar cinco relatos en el periódico "Saturday Courier", de Filadelfia. Entre ellos se incluye el primer relato que escribió, de corte gótico: «Metzengerstein». En esa época empezó a trabajar en su único drama, que nunca terminaría: "Politian". En abril de 1833 envió una última carta a John Allan en la que le pedía desesperadamente ayuda: «En nombre de Dios, ten piedad de mí y sálvame de la destrucción». Allan no le contestó. Afortunadamente, en esa época, el "Saturday Visiter", un periódico de Baltimore, otorgó al escritor un premio de 50 dólares por su cuento «Manuscrito encontrado en una botella». El comité editorial del "Visiter" declaró que el relato «era, con mucho, y de lejos, superior a cualquier cosa presentada antes».

En 1834 murió su padrastro sin dejarle herencia, cosa que, en lo económico, lo dejó ya para siempre a sus propias expensas. Según Wilson, Poe buscaría siempre con ahínco el éxito literario como compensación por la pérdida de prestigio social que había significado su ruptura con aquel.

«Manuscrito hallado en una botella» había llamado la atención de John P. Kennedy, un acaudalado caballero de Baltimore, que ayudó a Poe a publicar sus historias, presentándolo a Thomas W. White, editor del "Southern Literary Messenger", de Richmond (Virginia), periódico al que Poe estuvo muy vinculado. Llegó a ser redactor del mismo en agosto de 1835; sin embargo, perdió el puesto al cabo de pocas semanas al ser sorprendido en estado de embriaguez en varias ocasiones.

De regreso a Baltimore, contrajo secretamente matrimonio con su prima Virginia Eliza Clemm el 22 de septiembre de 1835. Ella contaba trece años en ese momento, aunque en el certificado de matrimonio que se expidió meses después aparecía registrada con una edad de veintiuno. Poe tenía veintiséis. Según su biógrafo Joseph W. Krutch, Poe era impotente y por este motivo, aunque tal vez inconscientemente, escogió por esposa a una niña de trece años, con la cual le era imposible mantener relaciones maritales normales. Edmund Wilson afirma a este respecto que no hay evidencias de ello, aunque sí de que, a causa de los escrúpulos de Poe, el matrimonio de los dos primos resultó de algún modo insatisfactorio, jugando un «extraño papel» en la obra del escritor. Rafael Llopis recuerda en este punto la justa apreciación de Baudelaire de que en toda la obra de Poe no hay un solo pasaje que se refiera a la lujuria o a los goces sensuales, lo que, según Llopis, apunta al edipismo subrayado en su día por la psicoanalista Marie Bonaparte: Poe fue para su mujer, Virginia, a la vez esposo, hijo y hermano. Y en opinión de Harry Levin el escritor buscó siempre en las personas de su entorno consuelo maternal, y su esposa hizo más bien para él de hermana menor.

Readmitido por White con la promesa de mejorar su comportamiento, Poe volvió a Richmond con Virginia y su tía y ya suegra, Maria Clemm. Se mantuvo en el "Messenger" hasta enero de 1837. Durante este periodo la tirada del periódico pasó de 700 ejemplares a varios miles, debido a la fama adquirida por el escritor, ya de alcance nacional. Publicó en él poemas, reseñas de libros, críticas literarias y obras de ficción. Según Hervey Allen, Poe desde luego no pasó desapercibido en esa ciudad. Era un joven «atractivo, inquietante y estimulante». La severidad de sus juicios provocaba prontas respuestas y comentarios, y aunque se granjeó enemistades en algunos sectores, su presencia en la escena literaria y lo incisivo de su estilo acrecentaron más y más su fama.

En esa época reunió un grupo de relatos en un libro que llamó "Tales of the Folio Club" ("Cuentos del Folio Club"); nunca vería la luz como tal, aunque sí se aprovecharían sus relatos. Bajo el título de "Pinakidia" publicó una colección de notables escritos ensayísticos, de lo más heterogéneo, que más tarde se agruparían como "Marginalia". En mayo de 1836 se celebró un segundo casamiento con Virginia en Richmond; esta vez la ceremonia tuvo carácter público. Poco después trató de montar una casa de huéspedes de la que se harían cargo su mujer y su suegra. Su abandono de un puesto cómodo en el "Southern Literary Messenger" en enero de 1837 se debió, según Hervey Allen, a que «siendo tan brillante, no era persona apropiada para ocupar un puesto de subordinado».

En ese mismo mes, se trasladó con su familia a Nueva York. Allí intentó publicar sus "Tales of the Folio Club" en la editorial Harpers, pero no fue posible. Los editores le aconsejaron que escribiera una obra larga de aventuras, formato más popular, y de ahí surgió su novela "La narración de Arthur Gordon Pym". Aparecida en ese mismo año de 1838, fue el cuarto libro publicado por el bostoniano, y el primero de prosa, pero no tuvo buena acogida por parte de la crítica y le proporcionó escaso beneficio.

En Nueva York, pese a que logró publicar algunos relatos y reseñas, la situación económica acabó por volverse insostenible y, a mediados de 1838, la familia volvió a mudarse, esta vez al centro literario norteamericano de la época, la ciudad de Filadelfia (Pensilvania), instalándose en una pobre pensión. Debido a las estrecheces que pasaban, Poe se prestó a trabajos impropios de su talento, como la publicación con su nombre de un texto de conquiliología, hecho que luego le acarrearía grandes dificultades, ya que fue acusado de plagio. Poe escribió el prefacio y la introducción. Este libro es hoy objeto de veneración por los coleccionistas. Fue su quinta publicación.

En el verano de 1839, logró convertirse en redactor jefe de la revista "Burton's Gentleman's Magazine". En ella sacó a la luz numerosos artículos, relatos y críticas literarias, lo que contribuyó a incrementar la reputación de que ya gozaba en el "Southern Literary Messenger". También en 1839, la colección "Tales of the Grotesque and Arabesque" ("Cuentos de lo grotesco y arabesco"), su sexto libro, se publicó en dos volúmenes; el escritor hizo poco dinero con esta obra, que recibió críticas de distinto signo. Los "Tales" integran algunos de los grandes relatos de su autor, como «La caída de la Casa Usher», «Ligeia», «Manuscrito hallado en una botella», etc. Poe dejó "Burton's" después de colaborar en la revista aproximadamente un año. Más tarde se enroló en otro periódico, surgido del traspaso a otro editor de aquel: "Graham's Magazine". Las ventas de esta revista crecieron espectacularmente, debido al aporte literario de Poe y a la buena política editorial de su propietario, George Rex Graham.

Estos trabajos permitieron al escritor mejorar la situación de su esposa y de la madre de ésta. Se trasladaron a vivir a una casa más agradable, la primera vivienda digna desde los tiempos de Richmond. La casa estaba en las afueras de la ciudad, y el escritor tenía que caminar varios kilómetros diariamente para acudir al trabajo. En este periodo de bonanza Poe desarrolló el germen de la novela policíaca a través de sus relatos «Los crímenes de la calle Morgue», «El escarabajo de oro», etc. Gran parte de su obra más importante apareció en el período del "Graham's". A lo largo de los años 30 y 40 también publicó obras de envergadura (como los relatos «La cita», «Un cuento de las Montañas Escabrosas», «La caja oblonga» y «El barril de amontillado») en la más importante revista de la época, la "Godey's Lady's Book", radicada en Filadelfia.

En 1840 publicó una información en la que anunciaba su intención de crear su propio diario, el "Stylus". Su primera idea fue llamarlo "The Penn", ya que estaría radicado en Filadelfia, Pensilvania. En el número del 6 de junio de 1840 del diario "The Saturday Evening Post", de dicha ciudad, Poe contrató un anuncio a tal efecto: «Información acerca del "Penn Magazine", publicación literaria mensual que se editará próximamente en Filadelfia a cargo de Edgar A. Poe». Pero estas iniciativas nunca llegaron a cuajar.

Una tarde de asueto de enero de 1842, se produjo un acontecimiento decisivo en las vidas de Poe y familia. Su esposa, Virginia, mostró los primeros signos de consunción propios de la enfermedad hoy conocida como tuberculosis. Como extraído de una añeja novela romántica, Julio Cortázar lo relata así en su biografía: 
El propio marido describió el hecho como la rotura de un vaso sanguíneo en su garganta. Ella solo se recuperó momentáneamente y el escritor comenzó a beber más de la cuenta debido a la ansiedad que le producía la enfermedad de su mujer. Hervey Allen apunta que existe alguna evidencia de que en esa época Poe recurrió al láudano (que contiene opio) para sobrellevar su depresión y que empezó a sufrir él también graves problemas de salud.

En ese tiempo trató de obtener un puesto en la administración del presidente John Tyler, alegando pertenecer al Partido Whig. Tenía la esperanza de ser nombrado para la aduana de Filadelfia con la ayuda del hijo del presidente, Robert, que era conocido de un amigo de Poe llamado Thomas Frederick. Poe, sin embargo, a mediados de septiembre de 1842, no se presentó a una reunión con Thomas para tratar de su nombramiento. Puso como excusa encontrarse indispuesto, pero Thomas creyó que lo que estaba era bebido. Posteriormente se prometió al escritor una nueva cita, pero finalmente todos los puestos disponibles fueron cubiertos por otras personas.

Dejó el "Graham's" por desavenencias con su editor, George Rex Graham, que había contratado a Rufus Wilmot Griswold, viejo conocido de Poe, y trató de encontrar un nuevo empleo, sobreviviendo a duras penas como escritor "free-lance", pero finalmente la familia regresó a Nueva York. A partir de este momento Hervey Allen se refiere siempre a Virginia Clemm como a una «inválida». En dicha ciudad Poe trabajó brevemente en el "Evening Mirror", y más tarde se convirtió en redactor jefe del "Broadway Journal", del que, con el tiempo, llegó a ser propietario. Allí se granjeó la enemistad de muchos escritores, entre otras cosas por acusar públicamente de plagio al laureado poeta Henry Wadsworth Longfellow, aunque este nunca respondió a la acusación.

El 29 de enero de 1845, su poema «El cuervo», inspirado en un pájaro parlanchín aparecido en la novela "Barnaby Rudge", de Charles Dickens, salió a la luz en el "Evening Mirror", convirtiéndose de la noche a la mañana en un gran éxito popular, el primero de su carrera. Allen asegura que se trata sin duda del poema más famoso de la literatura estadounidense. A partir de su aparición, Poe por primera vez llevó una vida social "normal", frecuentando los más importantes salones literarios de la ciudad. Aunque convirtió a su autor en una celebridad, Poe obtuvo solo nueve dólares por «El cuervo».

En esa época inició una relación, se dice que estrictamente platónica, con la poetisa Frances Sargent Osgood, relación al parecer consentida por Virginia, que veía en esta mujer una influencia beneficiosa sobre su marido. El devaneo dio lugar a uno de los mayores escándalos en la vida del escritor, suscitando infinidad de comentarios y habladurías entre los "literati" de la ciudad. El origen de todo fue una mujer que Poe había desdeñado, también escritora: Elizabeth F. Ellet, e involucró al matrimonio Poe, al matrimonio Osgood y a otras personas. En 1847, Poe y Frances Osgood dejaron de verse definitivamente. (Vid. Virginia Clemm#El escándalo Osgood/Ellet.)

Virginia, que no había podido superar la tuberculosis, murió allí el 30 de enero de 1847. Los amigos de la familia recordarían después cómo Poe, cuya salud ya no se repondría del todo, siguió el cortejo fúnebre de su mujer envuelto en su vieja capa de cadete, que durante meses había constituido el único abrigo de la cama de Virginia. Los biógrafos del escritor han sugerido repetidamente que el tema frecuente en su obra de la muerte de una hermosa mujer (Cfr. «El cuervo»), parte de las varias pérdidas de mujeres a lo largo de su vida, incluyendo la de su madre y su esposa. Levin, a este respecto, menciona las muchas «heroínas póstumas» que jalonan la obra de Poe.

A partir de la muerte de Virginia, la conducta del escritor «es la del que ha perdido su escudo y ataca, desesperado, para compensar de alguna manera su desnudez, su misteriosa vulnerabilidad». Cada vez más inestable, intentó cortejar a otra mujer: Sarah Helen Whitman, poetisa mediocre pero mujer llena de inmaterial encanto, como las heroínas de Poe. Sarah vivía en Providence, Rhode Island. Sus relaciones no cuajaron, presumiblemente debido a los problemas de Poe con el alcohol y a su conducta errática. Existe alguna evidencia de que la verdadera causante de la ruptura pudo ser la madre de Whitman. Poe buscó aún la compañía de otras mujeres (Marie Louise Shew, que había cuidado de ellos en 1846, o Annie Richmond). Hubo incluso propuestas de matrimonio, pero que no llegaron a concretarse.

Pese a la desesperación y el desvarío, en ese tiempo surgen de su pluma obras tan relevantes como el poema «Ulalume» y el alucinado ensayo cosmogónico "Eureka", décimo y último libro publicado por el autor. En noviembre de 1848 intentará suicidarse con láudano, pero este actuó de emético y el escritor se salvó.

Su postrer reencuentro, en Richmond, con su antiguo amor de juventud, Sarah Elmira Royster, lo animó una vez más a contraer matrimonio; la novia puso la condición de que abandonara sus malos hábitos. La fecha de la boda se concertó finalmente para el 17 de octubre de 1849. Se vio al escritor en la ciudad de Richmond entusiasmado, e incluso feliz. Es en ese momento cuando se le pierde el rastro, hasta su última aparición en Baltimore.

El 3 de octubre de 1849, Poe fue hallado en las calles de Baltimore en estado de delirio, «muy angustiado, y necesitado de ayuda inmediata». Fue trasladado por su viejo amigo James E. Snodgrass al Washington College Hospital, donde murió el domingo, 7 de octubre, a las 5:00 de la madrugada. En ningún momento fue capaz de explicar cómo había llegado a dicha situación, ni por qué motivo llevaba ropas que no eran suyas. La leyenda, recogida por Julio Cortázar y otros autores, cuenta que en sus últimos momentos invocaba obsesivamente a un tal Reynolds (acaso el explorador polar que había servido de referente para su novela de aventuras fantásticas "La narración de Arthur Gordon Pym"), y que al expirar pronunció estas palabras: «¡Que Dios ayude a mi pobre alma!».

Tanto los informes médicos, como el certificado de defunción se perdieron. Los periódicos de la época informaron de que la muerte de Poe se debió a «congestión» o «inflamación» cerebral, el eufemismo que solía utilizarse para los fallecimientos por motivos más o menos vergonzantes, como el alcoholismo.

Hoy en día, la causa exacta de la muerte continúa siendo un misterio, aunque desde 1872 se cree que pudo deberse al abuso de agentes electorales sin escrúpulos, que en la época solían utilizar a pobres incautos, emborrachándolos, para hacerles votar varias veces por el mismo candidato. Las especulaciones han incluido el "delírium tremens", el ataque cardíaco, epilepsia, sífilis, meningitis, el cólera y aun el asesinato.

Dentro de la obra epistolar de Poe, intensa durante toda su vida, es de lectura sobrecogedora la que se refiere a sus últimos meses de vida. En estas cartas se advierte cómo se alternaban en el escritor los accesos de lucidez y de brusco entusiasmo con otros de la más negra desesperación. En este tiempo Poe solía dar pruebas de su deseo de morir, y en alguna ocasión incluso pidió a su tía, Maria Clemm, el único ser vivo con el que le unía una tierna afectividad, que muriera a su lado.

El día del fallecimiento del escritor apareció una larga esquela en el periódico "New York Tribune" firmada por un tal «Ludwig». Esta esquela fue reproducida por numerosos medios a través de todo el país. Comienza así: «Edgar Allan Poe ha muerto. Murió anteayer en Baltimore. Esta noticia sorprenderá a muchos, y algunos se apenarán». «Ludwig» fue identificado muy pronto como Rufus Wilmot Griswold, un editor, crítico y antologista que había demostrado gran aversión hacia Poe ya desde 1842. De cualquier manera Griswold incomprensiblemente logró convertirse en el albacea literario ("literary executor") del escritor, aplicándose a destruir su reputación después de su muerte.

Este individuo escribió con posterioridad un artículo biográfico largo sobre el escritor titulado «Memoir of the Author» («Memoria del autor»), con el que encabezó un volumen de las obras de Poe. Aquí este aparecía descrito como un ser depravado, borracho, drogadicto y perturbado, y se aportaban diversas cartas del propio Poe como evidencia. Muchas de sus afirmaciones eran burdas mentiras o verdades a medias. Por ejemplo, ahora está demostrado que Poe no fue drogadicto. La versión de Griswold fue denunciada por aquellos que conocieron bien a Poe, pero no pudo evitarse que se convirtiera en la más aceptada popularmente. Esto ocurrió en parte porque era la única biografía completa disponible, reimpresa varias veces, y en parte porque los lectores se entusiasmaban ante la idea de estar leyendo las obras de un "malvado". En cuanto a las cartas presentadas por Griswold como prueba se demostró pronto que no eran más que falsificaciones.

Poe escribió cuentos de distintos géneros, poesía, crítica literaria y ensayo, este sobre los temas más variados, además de una novela larga. A lo largo de toda su vida también escribió numerosas cartas.

La crítica suele coincidir al determinar las fuentes literarias de las cuales bebió este autor. En sus primeros cuentos sigue a Boccaccio y Chaucer. También se inspiró en toda la novela gótica inglesa: Horace Walpole, Ann Radcliffe, Matthew G. Lewis y Charles Maturin, entre otros.

Conoció bien a los góticos alemanes (E.T.A. Hoffmann, el barón Friedrich de la Motte Fouqué, etc.). De su país, tuvo muy en cuenta a los pioneros Charles Brockden Brown y Washington Irving. Otros autores ingleses que admiró mucho: Daniel Defoe, Walter Scott, William Godwin y Edward Bulwer-Lytton. Poe se inspiró además en las a veces desaforadas historias que solían aparecer en la revista de Edimburgo "Blackwood's Magazine", que el bostoniano llegó a satirizar en sus relatos más estrafalarios: «El aliento perdido», «Cómo escribir un artículo a la manera del "Blackwood's"», etc.

En poesía, se dejó cautivar desde muy joven por Lord Byron. Dentro de este género apreció bastante la poesía nocturna francesa y germánica, así como a todos los románticos ingleses: Shelley, Keats, Wordsworth (al que, sin embargo, criticó su didactismo) y Coleridge. También valoró grandemente a Tennyson.

Poe asimismo conocía bien el trabajo de los más importantes científicos: Laplace, Newton, Kepler, etc. Pero el autor que probablemente aparece más veces citado en sus obras es el filósofo inglés Joseph Glanvill.

Julio Cortázar ordena sus relatos de acuerdo con el «interés» de sus temas. «Sus mejores cuentos son los más imaginativos e intensos; los peores, aquellos donde la habilidad no alcanza a imponer un tema de por sí pobre o ajeno a la cuerda del autor». Al traducirlos, los agrupó en: 1. Cuentos de terror; 2. Sobrenaturales; 3. Metafísicos; 4. Analíticos; 5. De anticipación y retrospección; 6. De paisaje; y 7. Grotescos y satíricos.
Destaca Cortázar lo expresado por Poe en una carta: «Al escribir estos cuentos uno por uno, a largos intervalos, mantuve siempre presente la unidad de un libro».

Los cuentos de terror o cuentos góticos constituyen su obra más conocida y propiamente genuina. Heredero directo de dicha corriente, según el estudioso Benjamin F. Fisher, Poe pretende, sin embargo, no tanto «helar la sangre» del lector («curdling the blood», expresión inglesa de la época) como compatibilizar lo gótico con la plausibilidad psicológica, logrando elevar el género a la categoría de gran arte. El bostoniano modifica el goticismo, además, restándole elementos sobrenaturales, como en su relato «El gato negro», en que el desencadenante del horror final es un gato "vivo". Lo que traza de algún modo Poe en sus principales relatos es una suerte de «geografía de la imaginación». Entre los herederos directos del goticismo poeano, añade Fisher, se encuentran Edith Wharton, William Faulkner, Flannery O'Connor, Hart Crane, Stephen King, y muchos otros.

En cuanto a su calidad artística, el escritor y crítico irlandés Padraic Colum aseguró que relatos como «El barril de amontillado», «El pozo y el péndulo», «La caída de la casa Usher», «Ligeia», etc., se hallan entre «los mejores cuentos del mundo», mientras que para el crítico y traductor español Mauro Armiño, «a casi ciento cincuenta años de distancia, siguen siendo las narraciones más sugestivas del siglo ». De Riquer y Valverde, en la misma línea, sostienen que «sus narraciones y algún poema suyo quedan entre los resultados universales de la literatura norteamericana de su tiempo».
El de terror fue un género que adoptó Poe para satisfacer los gustos del público de la época. Edmund Wilson subraya los contenidos oníricos y simbólicos en sus relatos, en tanto que Van Wyck Brooks se pregunta qué papel pudieron desempeñar en los mismos los extraños sueños y las terribles pesadillas que padeció desde su adolescencia. Según este crítico, «uno comparte más intensamente las pesadillas de Poe que vive las propias».

A este respecto, el poeta Richard Wilbur manifestó que la grandeza de Poe proviene principalmente de su genio puramente literario, pero también de su maestría en la definición de los estados de ánimo, así como de las transiciones entre los mismos, y de sus posibles significados e implicaciones, todo lo cual logra encuadrarlo en estructuras oníricas.

De Riquer y Valverde destacan en este tipo de historias la recreación de una «atmósfera de terror cerebral». Harry Levin, por su parte, vislumbra en relatos como «Manuscrito encontrado en una botella» y «Un descenso al Maelstrom» una «impaciencia por enfrentarse a lo desconocido» que «se aproxima hasta el propio borde del abismo, y aún más allá, hacia el país inexplorado de cuya frontera ningún viajero regresa, aunque le es dado enviar mensajes de desesperación, manuscritos embotellados, por decirlo así».

En estos cuentos los temas más recurrentes tienen que ver con la muerte, incluyendo sus manifestaciones físicas, los efectos de la descomposición de los cadáveres («La verdad sobre el caso del señor Valdemar»), temas también relacionados con el entierro prematuro («El entierro prematuro»), la reanimación de cadáveres («Conversación con una momia», «La caída de la casa Usher») y demás asuntos luctuosos. De esta manera, se ha señalado con frecuencia la obsesión entre necrofílica y sádica del autor, manifestada en distintos niveles y matices, según los relatos.

«Eros y Tánatos son uno, en Poe —escribe Llopis—. La muerte de la amada determina su amor a la muerte. Pero el amor a la muerte es la muerte del amor. La necrofilia de Poe es, a la vez, su necrofobia. Lo que más le atrae es lo que produce el supremo horror. Y es precisamente este horror macabro, este terror del alma, que nace solo de su alma enferma, lo que hace entroncar a Poe con la tendencia negra del prerromanticismo inglés». Por su parte, Krutch, y Wilson a partir de él, sugieren que el atroz sadismo en los últimos cuentos de Poe se debe a algún tipo de represión emocional. La extraña relación de Poe con su mujer, Virginia Clemm, y sus sentimientos de ambivalencia ante su enfermedad y muerte, explicarían el agudo remordimiento que tantas veces afecta a sus héroes.

Otros temas en sus historias macabras son la venganza («Hop-Frog», «El barril de amontillado»), la culpa y la autopunición («William Wilson», «El corazón delator», «El gato negro», «El demonio de la perversidad»), la influencia del alcohol y el opio («El gato negro», «La caída de la casa Usher», «El rey Peste»), el poder de la voluntad («Ligeia», «Morella»), la claustrofobia («El barril de amontillado», «El entierro prematuro», "La narración de Arthur Gordon Pym"), etc.

Con motivo de sus primeras publicaciones del género, la crítica lo acusó de dejarse llevar en exceso por la influencia de la fantasía alemana, por ejemplo de Hoffmann. A lo que el escritor replicó, en el prólogo a su libro "Cuentos de lo grotesco y arabesco":
En el prefacio a una traducción al ruso de las obras de Poe, Dostoyevski anota que el estadounidense era realista en comparación con un idealista alemán como Hoffmann. Sus fantasías eran extrañamente materialistas «incluso en sus imaginaciones más desatadas [y con ello] se descubre como un auténtico americano».

"The Penguin Encyclopedia of Horror and the Supernatural", sin embargo, tras resaltar las opiniones diversas y hasta enconadamente contradictorias que suscita la obra de Poe, defiende justo lo contrario: «Nada en Poe, por supuesto, es ni de lejos realista, y, como Julian Symons ha señalado con buen criterio, "No hay ninguna razón adecuada para las cosas terribles que vemos suceder". Este aire fantasmagórico ha logrado fascinar a generaciones de lectores».

Lovecraft, en su ensayo "El horror sobrenatural en la literatura", carga las tintas: «Poe nos ha dejado la visión de un terror que nos rodea y está dentro de nosotros, y del gusano que se retuerce y babea en un espantoso y cercano abismo. Al calar en cada uno de los supurantes horrores de la alegremente pintada broma que lleva el nombre de existencia y en la solemne mascarada que son el pensamiento y los sentimientos humanos, esa visión tiene el poder de proyectarse a sí misma en unas cristalizaciones y trasmutaciones tenebrosamente mágicas».
Para Baudelaire (en "Edgar Poe, su vida y sus obras", 1856), este tipo de literatura es «de aire rarificado», y en ella «la naturaleza llamada inanimada participa de la naturaleza de los seres vivos, y, como ellos, se estremece con un escalofrío sobrenatural y galvánico».

Cortázar, más técnicamente: «En "El tonel de amontillado", "El corazón delator", "Berenice", "Hop-frog" y tantos más, el ambiente resulta de la eliminación casi absoluta de puentes, de presentaciones y retratos; se nos pone el drama, se nos hace leer el cuento como si estuviéramos dentro. Poe no es nunca un cronista; sus mejores cuentos son ventanas, agujeros de palabras».

«Lo que los escritores americanos y sus exegetas han adorado en Poe —declara Harold Bloom—, sin apenas ser conscientes de ello, es su percepción y su sensación, algo más que freudianas, opresivas y curiosamente originales, de la sobredeterminación. Walter Pater comentó en una ocasión que los museos lo deprimían porque le hacían dudar de que jamás alguien hubiera sido joven. Nadie fue nunca joven en ningún relato de Poe. Como hizo observar un enojado D. H. Lawrence, todos en Poe son vampiros, en particular el propio Poe».

Sobre estas narraciones cabe también la sugerencia de que Poe pudo recrearlas como aspectos aislados de las novelas góticas, como pasajes desgajados de un conjunto narrativo más amplio, destacando así poderosamente por sus terribles contenidos, libres de todo adorno.

Muchas de las historias que acaban de citarse han sido encuadradas dentro del llamado "romanticismo oscuro" ("dark romanticism"), en el que lo acompañaron autores como Nathaniel Hawthorne y Herman Melville. Este movimiento surgió como reacción al trascendentalismo de la época, que Poe detestaba. Calificaba a los seguidores de este movimiento de "frogpondians" (algo así como ranas de charca, en referencia al estanque de un conocido parque de Boston) y ridiculizaba sus escritos denominándolos «dementes gestiona-metáforas» ("metaphor-run mad") que incurrían en «la oscuridad por la oscuridad» y «el misticismo por el misticismo». El escritor, sin embargo, en una carta a su gran amigo Thomas Holley Chivers, escribió que él no odiaba a los trascendentalistas, sino «sólo a los sofistas que se cuentan entre ellos».

Poe igualmente dio origen al relato de detectives por medio de sus cuentos analíticos y de misterio: «La carta robada», «Los crímenes de la calle Morgue», «El escarabajo de oro» y «El misterio de Marie Rogêt», que influyeron de lleno en autores posteriores como Arthur Conan Doyle, cuyo Sherlock Holmes está inspirado directamente en el Auguste Dupin de Poe (vid. "Legado e influencia").

Los contemporáneos de Poe comparaban las investigaciones de Dupin con las de un "abogado", y también al personaje mismo, y algún fiscal de su época opinó que relatos tales eran realmente «milagrosos». Dupin sin embargo no es el personaje íntegro que pretende aparentar, ya que «no es tanto el rival directo del criminal que persigue como una figura profundamente contaminada por ese mismo submundo que pretende desvelar». Esto se observa por ejemplo en las llamativas similitudes (ambos son poetas, ambos roban una carta, su apellido empieza por D...) entre el detective y el ministro criminal de «La carta robada»; por otra parte, la interdependencia entre detective y criminal es clara.

Estos cuentos Poe los reconocía como de los más leídos de entre los suyos; debían su popularidad a que eran «algo en una nueva clave». Su mayor éxito literario en prosa, efectivamente, le llegó de uno de estos relatos: «El escarabajo de oro». Aparte de «El Cuervo», fue la obra que conoció mayor difusión a lo largo de su vida, y por ella recibió cien dólares de premio en un concurso, la cantidad más alta que consiguió nunca por sus escritos.

«Los crímenes de la calle Morgue», de entre todos sus relatos, es uno de los más importantes. Fue publicado en 1841 y es todavía considerado el primer cuento de detectives moderno. Poe lo llamó «cuento de raciocinio».

Acerca de este mismo cuento, escribió Matthew Pearl que la experiencia de leerlo «consiste en que nuestro propio papel de investigadores emerge junto con el del narrador, y por supuesto el hecho de que el propio narrador permanezca innominado todo el tiempo facilita nuestra identificación con él al lado de Dupin». Recuerda asimismo que estos relatos elucidatorios del bostoniano giran todos en torno a víctimas femeninas, lo que contrasta con otros como "Usher" o "Berenice", en los que la pérdida de la mujer «señala la plena y definitiva desintegración de cualquier orden dominante».

«Ni siquiera en sus cuentos analíticos —hace notar Julio Cortázar— se salva Poe de sus peores obsesiones. [...] el genio de Poe no tiene en última instancia nada que ver con su neurosis, que no es el "genio enfermo", como se le ha llamado, sino que su genio goza de espléndida salud, al punto de ser el médico, el guardián y el psicopompo de su alma enferma».

Harry Levin afirma que la esencia del genio de Poe descansa en la dicotomía sombra-duda, y esto se manifiesta en su personaje más querido, el "raisonneur" Auguste Dupin, que oscila entre el creador y el desvelador de misterios. Por otra parte, estas historias están estrechamente relacionadas con las de exploración; tanto en unas como en otras parece buscarse la resolución del misterio del universo.

Según Mauro Armiño, en sus relatos detectivescos Poe se aleja bastante de los usos actuales, que se cifran en «perder al lector en una maraña de datos falsos que oculten precisamente el elemento eje; [...] Poe hace hincapié no en el burdo despiste del lector: lo que más le interesa es seguir el proceso de raciocinio que lleva a Dupin —antecedente directo de Sherlock Holmes— a la resolución del misterio».

El bostoniano dio asimismo un significativo impulso al género emergente de la ciencia ficción, respondiendo así a los recientes avances científicos y tecnológicos, como el globo aerostático, en su cuento «El camelo del globo». Aunque se ha dicho que Poe inventó el género, según John Tresch, en realidad lo que hizo fue «descubrirlo» en el seno de una tradición preexistente, reformándolo y adaptándolo a la retórica y las innovaciones técnicas de su tiempo. Por otra parte, sentó las bases para algunos de los modos y temas que adquirirían carta de naturaleza en la segunda mitad del siglo .

Ya se ha destacado que el autor escribió gran parte de su obra de acuerdo con los gustos populares de la época, lo que "vendía". A tal efecto, sus relatos recogen a menudo elementos de la pseudociencia, la frenología y la fisiognomía.

Hugo Gernsback, creador del término ciencia ficción que dio nombre a los Premios Hugo, citaba solo a tres autores del género anteriores a los años 30: Poe, Verne y Wells. En castellano existe una edición de los relatos de ciencia ficción del autor que contiene trece obras, desde «Von Kempelen y su descubrimiento» hasta «Un cuento de las montañas escabrosas», e incluso «Manuscrito encontrado en una botella».

En sus cuentos más declaradamente macabros aparecen en ocasiones elementos de la ciencia ficción, y al contrario, de forma que a veces es difícil determinar el género exacto a que pertenecen obras como «La verdad en el caso del Sr. Valdemar», «Manuscrito hallado en una botella»... Por otro lado, hay alguna pieza que combina ciencia ficción, terror y prosa poética: «La conversación de Eiros y Charmion», o sátira y ciencia ficción («Mellonta Tauta»), y el ensayo «Eureka» ha sido encuadrado a veces dentro de ésta. Es bien sabido que la hibridación de géneros domina hoy en todo el ámbito de la literatura fantástica, pero Poe, además, según Domingo Santos, prefigura algunos de los temas centrales de la ciencia ficción moderna: los universos alternativos («Revelación mesmérica»), los viajes espaciales («El camelo del globo»), los viajes en el tiempo («Mellonta tauta»)...

Refiriéndose a algunos de estos relatos, afirma Harry Levin que Poe carecía del don de la serendipia (hallazgo afortunado), y que sus descubrimientos no son nunca felices, sino más bien visiones atormentadas atrapadas siempre en su desventurado universo.

Sobre el relato «La incomparable aventura de un tal Hans Pfaall», comenta Baudelaire: «¿Quién, lo pregunto, quién de entre nosotros –hablo de los más robustos– habría osado –a los veintitrés años, a la edad en que aprendemos a "leer"– dirigirse a la luna, equipado de nociones astronómicas y físicas suficientes, y aferrar imperturbablemente su manía o más bien el hipogrifo sombrío de la "verosimilitud"?»

En cuanto a su repercusión dentro de este campo, a través de la mezcla de distintos niveles lógicos en relatos como «El retrato oval» o «William Wilson», Poe es claro precursor de la literatura metaficcional de autores como Borges, Italo Calvino, Nabokov, John Barth y Paul Auster. Y la mezcla de niveles patológicos de realidad prefigurará obras fundamentales de otros autores como Ursula K. Le Guin, Philip K. Dick o Stanislaw Lem.

El escritor dedicó asimismo muchos relatos a la sátira, al humor e incluso la mistificación humorística (patraña). Para crear el efecto cómico, solía servirse de la ironía y la extravagancia absurda, en un intento de poner coto al conformismo ideológico del lector. Así, «Metzengerstein», su primer cuento publicado, y también su primera incursión en el terror, había sido concebido inicialmente como una sátira del género, ya se ha dicho que muy popular en la época.

«No hay mañanas en el mundo de Poe [...] —sostiene Brooks— y si algunos de sus cuentos son humorísticos, tal vez sean los más siniestros de todos, ya que uno raramente encuentra calidez alguna en su humor», en lo que no quiso seguir a su admirado Dickens. «Su humor era de los que dan escalofríos, el tipo de jocosidad macabra para la que nada es tan divertido como lo horrible y que halla deleite en pellizcar la nariz de un cadáver».

Harry Levin califica las estructuras poeanas de «imaginativas», lo que posibilita que, en este tipo de piezas, la comedia aparezca revestida de histeria; «su cultivo de lo extraño en las proporciones lo conduce de la belleza a la caricatura. Como hijo de padres actores era normal que acabase convertido en un histrión literario y que su técnica narrativa brotase animada de "dramatismo"».

El estudioso Daniel Royot en su artículo «Poe's humor» escribe que el humor de Poe, exento de pretensiones éticas, «se reviste de las más inesperadas pulsiones en sus historias de desenlace absurdo con el propósito de recrear una especie de anárquica, dionisíaca euforia. [Poe] Introduce el absurdo con objeto de desmenuzar la corteza de significado unívoco y provocar una experiencia paroxística».

Julio Cortázar señala que la sátira en cuentos como «El timo considerado como una de las ciencias exactas», «El hombre de negocios» o «Los anteojos» se transforma en desprecio. Esto se evidencia en sus personajes: «Astutos seres que embaucan a la masa despreciable, o miserables muñecos que van de tumbo en tumbo, cometiendo toda clase de torpezas. [...] Y cuando incurre en el humor ("El aliento perdido", "Bon-Bon", "El rey Peste") suele derivar inmediatamente en lo macabro, donde está en su terreno, o en lo grotesco, que considera desdeñosamente el terreno de los demás». Todo lo cual se sigue de la incapacidad de Poe para «comprender lo humano, asomarse a los caracteres, medir la dimensión ajena... por eso Poe no alcanzará nunca a crear un solo personaje con vida interior».
En este sentido, afirmó Baudelaire, en el prólogo a su traducción de las "Historias extraordinarias" del estadounidense: «[Son] cuentos llenos de magia que aparecen reunidos bajo el título de "Tales of the Grotesque and the Arabesque", título notable e intencionado, puesto que los ornamentos grotescos y arabescos rehúyen la figura humana, y ya veremos cómo la literatura de Poe es en muchos aspectos extra o supra humana». Y Robert Louis Stevenson, en un conocido ensayo sobre Poe, llegó a afirmar: «Quien fue capaz de escribir "rey Peste" dejó de ser un ser humano». Estas narraciones, sin embargo, debido a su extravagancia, fueron muy apreciadas por los poetas surrealistas.

Mención aparte merecen sus relatos de corte poético y metafísico, muchos de ellos auténticos poemas en prosa, de acendradas virtudes estéticas: «La conversación de Eiros y Charmion», «El coloquio de Monos y Una», «El alce», «La isla del hada», «Silencio», «Sombra», etc. Autores como Brooks defienden que la belleza musical de algunos de los relatos de Poe era comparable a la de sus mejores poemas; en ellos igualmente encontramos «oscuros pantanos, paisajes salvajes y tristes, y figuras fantasmales deslizándose de un lado a otro».

En lo tocante a su técnica, y a su muchas veces apuntada "intensidad" narrativa, Poe «comprendió que la eficacia de un cuento depende de su intensidad como acaecimiento. [...] Cada palabra debe confluir, concurrir al acaecimiento, a la cosa que ocurre, y esta cosa que ocurre debe ser sólo acaecimiento y no alegoría (como en muchos cuentos de Hawthorne, por ejemplo) o pretexto para generalizaciones psicológicas, éticas o didácticas. [...] La cosa que ocurre debe ser intensa. Aquí Poe no se planteó estériles cuestiones de fondo y forma; era demasiado lúcido como para no advertir que un cuento es un organismo, un ser que respira y late, y que su vida consiste -como la nuestra- en un núcleo animado inseparable de sus manifestaciones».

Edmund Wilson destaca igualmente esta "intensidad" en Poe, relacionándola con las virtudes poéticas de su prosa: «Leemos los cuentos de Poe en nuestra niñez, cuando todo lo que podemos sacar de ellos son escalofríos, y sin embargo esos cuentos también son poemas que expresan las más intensas emociones». De este modo, el cuento de Poe «William Wilson» es superior a "Dr. Jekyll y Mr. Hyde", de Stevenson, por su «sinceridad e intensidad».

Harry Levin sostiene que la principal contribución técnica de Poe a la narrativa es su manera enfática de interpretar sensaciones, hasta el punto de que André Gide le otorgó el mérito de inventar el monólogo interior.

Según Peter Ackroyd: «Calculaba sus efectos con mano maestra, siempre manteniendo un estricto control técnico de sus narraciones. Es significativo que revisara sus obras sin cesar, haciendo cambios puntuales y otros más generales. También es digno de notarse que su escritura era un modelo de caligrafía».

Padraic Colum, por su parte, lo sitúa como el creador del concepto de "atmósfera" en el arte literario. Cortázar llama a este recurso «creación de ambientes», y compara a Poe con otros maestros en esta técnica como Chéjov, Villiers de L'Isle-Adam, Henry James, Kipling y Kafka.

Poe valoraba en el relato corto por encima de todo la imaginación, así como la originalidad y la verosimilitud. Por lo tanto, el criterio que primaba en este tipo de relatos era exclusivamente estético. Según el crítico Félix Martín, «conocidos fueron sus pronunciamientos sobre la supremacía de la imaginación, su condena explícita de la intención moral en la obra de arte y de la alegoría moral, tanto en poesía como en narración, así como el rechazo de todo tipo de verdad inherente a los hechos del relato. [...] Al descartar el didacticismo moralizante como objetivo de la obra de arte, Poe la libera de criterios de verosimilitud externos y da rienda suelta a aquellos elementos fantásticos y formales que la configuran estéticamente, configuración apreciable sobre todo a través de los efectos que produce en el lector».

En "The Cambridge Companion to Edgar Allan Poe", el crítico Scott Peeples declara: «Aunque Poe teorizó el relato como un sistema cerrado, cada una de cuyas palabras debía contribuir a un efecto preconcebido, sus propios relatos a menudo presentan situaciones donde un espacio cerrado ("El aliento perdido", "Los crímenes de la calle Morgue", "La máscara de la muerte roja", "El entierro prematuro", "¡Tú eres el hombre!", "La carta robada") o una trama perfecta ("El corazón delator", "El gato negro", "El demonio de la perversidad") se rompen: el espacio vacío no lo estaba en realidad, el crimen perfecto se ve frustrado por obra de la conciencia culpable o la "perversidad", o, como en "Usher", el cadáver no está realmente muerto. Una y otra vez Poe nos demuestra que el control es una ilusión, aunque insiste en que el trabajo de ficción en sí mismo permanece bajo control».

Poe es autor de una única novela: "La narración de Arthur Gordon Pym" ("The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket") (1838). Se trata de un relato de aventuras marineras de tipo episódico, centrado en su intrépido protagonista, quien encontraría eco posteriormente en las obras de Stevenson. El autor buscó sus fuentes principalmente en antiguas leyendas marineras, como la del Holandés errante, y en sus lecturas de Daniel Defoe y S. T. Coleridge («la afinidad más acusada es con "La balada del viejo marinero", ese alma agónica que alcanza la vida a través de la muerte», según Levin). Debido a la abundancia de detalles macabros que contiene y a su indescifrable desenlace, la obra ha estado siempre rodeada de polémica. Esta novela fue muy valorada por los surrealistas, que destacaban en ella su maestría en la recreación de elementos inconscientes. Por este motivo también ha sido muy estudiada por el psicoanálisis. Julio Verne escribió una continuación: "La esfinge de los hielos".

Según Cortázar, «la obra posee el doble valor de un libro de aventuras lleno de episodios "vividos" y a la vez de una corriente subterránea evasiva y extraña, un trasfondo que cabría considerar alegórico o simbólico, de no tener presente la tendencia contraria del autor, y sus explícitas referencias en este sentido». Por la constante «tendencia al Sur» que se observa en la trama, en "Arthur Gordon Pym" se hace patente la fuerte autoconciencia sudista de su autor; también se transparenta una cierta dosis de racismo hacia los negros, lo que manifiestan igualmente «El escarabajo de oro» y «El sistema del Dr. Tarr y el profesor Fether».

Harry Levin destaca que Poe trató de lograr el estilo «plausible y verosímil» que admiraba en "Robinson Crusoe", y que se documentó astutamente mediante mapas, cuadernos de bitácora, crónicas e informes marineros. La obra no puede evitar ser receptáculo de la obsesión claustrofóbica del autor, que se encarna incluso en el marco del océano abierto; en cuanto a su final, «si Poe hubiese sido más un alegórico que un materialista, estaríamos tentados de contemplar la salvación de Pym en términos teológicos».

Poe dejó inacabada otra novela de aventuras: "El diario de Julius Rodman", aparecida en la revista "Burton's Gentleman's Magazine" por entregas. Solo salieron las seis primeras, de enero a junio de 1840. En esta obra se narra un viaje ficticio a las Montañas Rocosas en tiempos de la conquista del Oeste, temática que sería muy frecuentada por la literatura estadounidense, con un contemporáneo de Poe, James Fenimore Cooper, a la cabeza. Este relato fue publicado por primera vez en castellano en 2005.

Probablemente, de no haber tenido que trabajar de periodista, Poe se habría dedicado en exclusiva a la poesía. «Razones al margen de mi voluntad me han impedido en todo momento esforzarme seriamente por algo que, en circunstancias más felices, hubiera sido mi terreno predilecto», manifestó en el prólogo a "El cuervo y otros poemas". Este será su género más controvertido y el que le granjeará las peores críticas.

Las épocas de creación poética más intensas se dieron al principio y al final de su carrera. Sus ideas sobre la poesía, aparecidas en su ensayo sobre «El cuervo» titulado «Filosofía de la composición», pueden parecer contradictorias. Declaró que la poesía era un mero artificio previsto y realizado con técnica de relojero, sin embargo, lo cierto es que admitía en ella todo lo que viene «de lo irracional, del inconsciente: la melancolía, la nocturnidad, la necrofilia, el angelismo, la pasión desapasionada, es decir, la pasión [...] del que llora invariablemente a alguna muerta» cuyo amor ya no puede inquietarlo.
Pese a haberse iniciado en labores poéticas con dos poemas extensos («Tamerlán» y «Al-Aaraaf») siempre se declaró contrario a obras largas como la epopeya. En su ensayo «El principio poético» no concibe un poema de más de cien versos, aunque también deploraba las obras demasiado breves. El objetivo del poema es estético, su fin último es la belleza. Poe descreía de la poesía didáctica y alegórica: el poema nunca debe proponerse la verdad como fin. Por eso prefiere a Coleridge y Tennyson antes que a Wordsworth. (Es bien sabido que su otra gran influencia, desde muy joven, fue la de lord Byron.) Pero, como se ha visto, para Poe la poesía tampoco debía ser producto de la pasión, afirmación que puntualiza Julio Cortázar, para quien «El cuervo» nace más de la pasión que de la razón, y esto vale también para el resto de sus grandes poemas: «To Helen», «The Sleeper», «Israfel», «The City in the Sea», «For Annie», «The Conqueror Worm» y «The Haunted Palace», poemas cuyo impulso fundamental es análogo al que movió al autor a la ejecución de sus cuentos «más autobiográficos y obsesivos. [...] Sólo su acabado, su retoque fueron desapasionados». De Riquer y Valverde, sobre «El Cuervo»: «[...] aun con su efectismo y su machaconería rítmica [...] demuestra su legitimidad cuando se lee directamente, antes de saber que existe un ensayo sobre su composición y la de la poesía en general».

Dos de sus mejores poemas son «Annabel Lee» —que muchos dicen inspirado por la muerte de su esposa—, obra que, pese a lo expresado por su autor, dice Cortázar que jamás hubiera podido brotar de una combinación cuidadosa y paciente de elementos, y «Ulalume», del que apunta el argentino que «Poe no sabía lo que había escrito, tal como podría afirmarlo un surrealista que escribiera automáticamente»; para Edward Shanks este poema «transfiere del poeta al lector un estado mental que ninguno de los dos podría definir con términos precisos».

El poeta argentino Carlos Obligado escribió sobre las composiciones más sobresalientes de Poe: «[Se trata de] una de las constelaciones cenitales de la lírica moderna; son veinticinco o treinta inspiraciones de una virtud patética alucinante, de un idealismo angelizado, de una misteriosa perfección formal [...] gracias a un don que nadie poseyó en tal grado: el de borrar la frontera entre lo sensible y lo ideal».

En cuanto a su técnica poética, su ardiente defensor francés, Charles Baudelaire, recuerda que «Poe concedía una importancia extraordinaria a la rima, y que, en el análisis que hizo del placer matemático y musical que el espíritu recibe de la rima, puso tanto cuidado, tanta sutileza como en todos los temas relacionados con la profesión poética. [...] Hace en particular un uso acertado de las repeticiones del mismo verso o de varios versos, retornos obstinados de frases que simulan las obsesiones de la melancolía o de la idea fija…». Habla también del célebre «verso leonino» de Poe (aquel que incluye una rima interior en el hemistiquio; Poe lo usó mucho en «El cuervo»). Para Baudelaire, en una palabra, la poesía de Poe era «profunda y reverberante como el sueño, misteriosa y perfecta como el cristal».

Según T. S. Eliot, el bostoniano «poseía, en grado excepcional, el sentido del elemento cadencioso de la poesía, de eso que podríamos llamar, en su acepción más estrictamente literal, "la magia del verso"».

Poe elaboró su propia teoría de la literatura, que aparece diseñada en su obra crítica y en ensayos como «El principio poético». Esta obra constituye un manifiesto esteticista radical:

El autor dio siempre pruebas de aborrecer el didactismo y, pese a que varias de sus obras utilizan este recurso, la alegoría. Creía que el sentido en literatura discurre bajo la superficie expresa. Las obras con un sentido demasiado obvio, escribió, dejan de ser arte. Opinaba además que aquellas debían ser breves y enfocadas a causar un efecto muy concreto, para lo cual el escritor debía calcular cada efecto e idea. En otro conocido ensayo sobre la materia, «Filosofía de la composición», el escritor describe el método que siguió en la escritura de «El cuervo», afirmando que fue dicho sistema tan "frío" el que utilizó. Muchas veces se ha cuestionado, sin embargo, si esto es cierto. El poeta T. S. Eliot declaró irónicamente al respecto: «Es difícil para nosotros leer este ensayo sin meditar que si Poe llevó a cabo el poema con ese cálculo, debería haberse tomado más molestias en ello: el resultado no acredita el método». El biógrafo Joseph Wood Krutch describió el ensayo como «un ingeniosísimo ejercicio en el arte de la racionalización».

Las ideas rectoras de Poe, tanto a efectos poéticos como críticos, eran la "originalidad", que proponía como método de búsqueda del efecto literario, y el propio "método", según supo ver muy bien Paul Valéry. También otorgaba gran importancia a la "seriedad o verosimilitud", en sus propias palabras. Valéry subraya asimismo un aspecto innovador en la estética de Poe que solo se valoraría muchos años después de su muerte: «Por primera vez, las relaciones entre la obra y el lector eran elucidadas y consideradas como los fundamentos positivos del arte».

Poe ejerció el ensayo sobre los temas más variados: la larga meditación cosmológica «Eureka», los comentarios breves reunidos en "Marginalia", y los trabajos monográficos «Criptografía», «Filosofía del moblaje», «Arabia pétrea», «El jugador de ajedrez de Maelzel», etc.

«Eureka», ensayo escrito en 1848, supone una teoría cosmológica que en algunos pasajes parece presagiar la del "big bang", la teoría de la relatividad, el espacio-tiempo («[...] las consideraciones que en este ensayo hemos seguido paso a paso nos permiten percibir de un modo claro e inmediato que "el espacio y la duración son una sola cosa"»), los agujeros negros, así como la primera solución conocida a la llamada paradoja de Olbers:
Poe no pretende valerse de un método científico en este ensayo sino que escribe basándose en la más pura intuición. Por esta razón consideraba la pieza como una «obra de arte», no científica, insistiendo en que, a pesar de ello, su contenido era veraz y la juzgaba su obra maestra.

De hecho, "Eureka" está repleta de errores científicos. En particular, las afirmaciones del autor contradicen los principios newtonianos al considerar la densidad y la rotación de los planetas. Esta obra fue muy valorada por los poetas Paul Valéry y W. H. Auden.

Harry Levin ve en "Eureka" algo «más que el colmo de la mistificación o una rapsodia megalomaníaca. Puede ser leída como una refutación racionalista de la metafísica del Trascendentalismo, o como un experimento pionero en el género embrionario de la ciencia ficción».

El escritor de este género Domingo Santos relaciona igualmente "Eureka" con el mismo, pero para él constituye más bien «un genial atisbo de presciencia».

Otra gran afición de este autor fue la criptografía, a la que dedicó excelentes páginas. En cierta ocasión retó a los lectores de un periódico de Filadelfia a que le presentaran escritos cifrados que él logró resolver. En julio de 1841, publicó un ensayo titulado «Algunas palabras sobre la escritura secreta» en la revista "Graham's Magazine", y comprendiendo el gran interés del público en el asunto escribió uno de sus grandes relatos «The Gold-Bug» («El escarabajo de oro»), obra que incorporaba acertijos criptográficos. Su éxito en la criptografía se debía, sin embargo, según explican los expertos, a la ignorancia sobre el tema de sus admirados lectores, pues su método era muy elemental. En cualquier caso, su esfuerzo contribuyó a popularizar esta disciplina en su país. Uno de sus seguidores más entusiastas, el famoso descifrador William F. Friedman, fue en su juventud gran lector de «El escarabajo de oro», lo que le sirvió durante la Segunda Guerra Mundial para descifrar el código japonés PURPLE.

Poe vivió siempre aislado de las corrientes culturales dominantes en su país, y sin embargo se embarcó en una batalla crítica que le ocupó los últimos años de su vida. En esta faceta son destacables sus reseñas sobre Longfellow, Dickens y Hawthorne. La cultura de que hace gala en sus críticas es abundante, pero no todo lo asombrosa que él intentó hacer ver; presentaba grandes lagunas. No hay que olvidar que su educación académica se redujo a sus años de colegio y al único año que pasó en la Universidad de Virginia. Según Cortázar, su acceso a las fuentes bibliográficas directas se veía casi siempre reemplazado por centones, resúmenes, exposiciones de segunda o tercera mano, aunque su inteligencia y su memoria hacían maravillas. Un buen ejemplo de lo heterogéneo de sus gustos, su agudeza y sensibilidad, puede verse en el conjunto de ensayos titulado "Marginalia", que, en palabras de Cortázar, «proporciona una clara visión de su latitud cultural, sus intereses y sus ignorancias». En uno de estos ensayos definió la crítica como una obra de arte.

Hoy es debatida su importancia como crítico. Mientras que Edmund Wilson opina que esta parte de su obra es el «conjunto crítico más notable producido en los Estados Unidos», otros estudiosos señalan su falta de valor.

El crítico Kent Ljungquist, en su artículo sobre el autor «The poet as critic», sostiene que «cualquiera que sean las fuentes de la práctica literaria y los principios críticos [de Poe] –probablemente una combinación de fuentes inglesas y alemanas (Coleridge, los filósofos del Sentido Común, A. W. Schlegel, quizá Kant y Schiller)–, su influencia ha sido inmensa. Sus reseñas de Hawthorne lo señalan como el primer teórico significativo del cuento moderno. [...] Robert L. Stevenson, Jorge L. Borges y Vladimir Nabokov han usado los cuentos de Poe como pretextos para sus propios experimentos literarios».

Poe no entraba nunca a juzgar las ideas expuestas en las obras, sus críticas eran literarias y solo literarias, y excesivamente ácidas y despiadadas en ocasiones, según recuerda su amigo Lowell. W. H. Auden, sin embargo, afirmó del Poe crítico: «Nadie en su época puso tanta energía en el intento de lograr que sus contemporáneos poetas tomaran su oficio en serio».

Poe denunciará el esnobismo anglicizante de sus contemporáneos, su servil sumisión a los autores de ultramar y al veredicto de los magísteres de Londres y Edimburgo. Julio Cortázar, sobre esta faceta del autor, resume que en la enorme mayoría de los casos en sus críticas Poe "tenía razón", y que solo se equivocó al condenar literariamente a Thomas Carlyle.

El alcance de la influencia de Poe en todos los ámbitos literarios es inabarcable. El crítico David Galloway ha resaltado que la misma se basa en «la fuerza de su profunda inteligencia creadora que pudo hacer cristalizar actitudes, técnicas e ideas que nos parecen particularmente modernas». El estudioso español Félix Martín menciona concretamente sus repercusiones en el simbolismo francés, en la estética del decadentismo inglés, en la ficción detectivesca, en el desarrollo de la figura narrativa del "Doppelgänger" (el doble), así como en las teorías formalistas y estructuralistas contemporáneas. Otras influencias igualmente patentes: su incidencia en la ciencia ficción y la literatura terrorífica, en el absurdismo grotesco del gótico sureño, su impacto estético entre los trascendentalistas norteamericanos, y el alcance de su filosofía científica y de sus conocimientos psicológicos y parapsicológicos, así como el de su crítica literaria.

Durante toda su vida, Poe fue principalmente reconocido como crítico literario. Su amigo, también crítico, James Russell Lowell, lo llamó «el crítico más exigente, filosófico y sin miedo a obras imaginativas que ha escrito en América», aunque se preguntaba si alguna vez utilizaba ácido prúsico en lugar de tinta. Lowell llegó también a afirmar: «No conocemos a nadie que haya desplegado unas habilidades más variadas y sorprendentes». También muy conocido en su tiempo como escritor de ficción, fue uno de los primeros autores estadounidenses del en llegar a ser más popular en Europa que en su país. El respeto que se le tiene en Francia es debido principalmente a las tempranas traducciones de su obra por parte de Charles Baudelaire, traducciones que pronto fueron consideradas definitivas en toda Europa.

Las obras policíacas de Poe protagonizadas por el ficticio C. Auguste Dupin, iluminaron directa y decisivamente toda la literatura del género posterior. "Sir" Arthur Conan Doyle, «padre» de Sherlock Holmes, declaró: «Cada una de estas obras constituye una raíz de la que ha brotado toda una literatura. [...] ¿Dónde estaba la literatura policíaca antes de que Poe le insuflara el aliento de vida?». La asociación Mystery Writers of America ha denominado en su memoria a sus más importantes galardones los Edgars.

Poe también influyó de forma decisiva en la ciencia ficción, muy notablemente en el francés Julio Verne, quien escribió una secuela de la novela poeana "La narración de Arthur Gordon Pym". Verne la tituló "La esfinge de los hielos". El autor británico de ciencia ficción H. G. Wells apuntó que «"Pym" narra todo aquello que una inteligencia de primer orden era capaz de imaginar sobre el Polo Sur hace un siglo». Ya en el , escritores de terror y ciencia ficción tan importantes como H. P. Lovecraft y Ray Bradbury se han inspirado abiertamente en Poe.

Al igual que otros artistas célebres, sus obras han conocido multitud de imitadores. Una corriente muy interesante es la de aquellos clarividentes o personas con poderes paranormales que se autoproclaman canales de ultratumba de la voz poética de Poe. Uno de los más singulares fue la poetisa Lizzie Doten, quien, en 1863, publicó "Poems from the Inner Life" ("Poemas de la vida interior"), libro en que aparecen presuntos poemas recibidos del espíritu de Poe. Estas piezas no eran más que refritos de poemas como "The Bells", pero reflejando una nueva y positiva significación.

Kevin J. Hayes, editor de "The Cambridge Companion to Edgar Allan Poe", lo define, en el contexto del siglo , como un anticipador "único" del arte moderno y del "arte por el arte", que dominaron el siglo posterior, y menciona, con abundancia de datos, solo a algunos de los artistas plásticos a los que influyó decisivamente: Edward Hopper, Édouard Manet, Odilon Redon, Paul Gauguin, Max Ernst, Salvador Dalí, Alberto Martini, René Magritte, Marcel Duchamp, a los expresionistas alemanes, a los cineastas Alfred Hitchcock y Robert Wiene, etc.

Poe no logró suscitar en España el extraordinario interés que despertó en Francia, pero es muy conocido su peso en el marco de la narrativa hispanoamericana, con Cortázar y Borges a la cabeza. Según Félix Martín, «La constante reedición de su obra narrativa, sin embargo, es indudablemente la prueba más fehaciente de que Poe continúa ejerciendo una influencia poderosa y magnética sobre el lector español. La escasez de estudios críticos en castellano merecería ser disculpada por este motivo».

La figura histórica del escritor ha aparecido como personaje de ficción en multitud de obras literarias, musicales y audiovisuales, en las cuales suele hacerse hincapié en el tópico del «genio chiflado» o el «artista atormentado», explotándose asimismo sus infortunios personales. A veces Poe aparece mezclado con sus propios personajes, con alguno de los cuales intercambia la identidad. En la novela "La sombra de Poe", de Matthew Pearl, dos detectives aficionados rivalizarán en la tarea de desentrañar la muerte del poeta; uno de ellos habría servido de inspiración para el Auguste Dupin.

La reconocida canción de The Beatles escrita por John Lennon y acreditada a la dupla Lennon/McCartney del año 1967 "I Am the Walrus" lo nombra directamente entre sus líneas cuando dice: "Elementary penguin singing Hare Krishna/Man, you should have seen them kicking Edgar Allan Poe". La razón por la cual el autor lo cita es en referencia al poeta Allen Ginsberg, cuya obra fue muy influenciada por los poemas de Poe.

En 2009, uno de los primeros ejemplares de su libro "Tamerlane and Other Poems" (se cree que solo se conservan doce en todo el mundo), fue vendido por un precio récord en la literatura estadounidense: 662 500 dólares. Se ha calculado que, a lo largo de su vida, Poe no obtuvo más allá de trescientos dólares por toda su obra editada.

Poe no solo recibió alabanzas. El poeta William Butler Yeats fue muy crítico con el autor de «El Cuervo», llamándolo «vulgar». El trascendentalista Ralph Waldo Emerson reaccionó contra dicho poema, afirmando: «Nada veo en él» y refiriéndose a su autor como «el hombre campanilla», frase que recuerda Borges en un escrito sobre Poe. Aldous Huxley escribió que la escritura de Poe «incurría en la vulgaridad» al ser «demasiado poética», y veía su equivalente en el hecho de llevar un anillo de diamantes en cada dedo.

La polémica suscitada en torno a su figura es llamativa, especialmente en lo que respecta a su poesía. El crítico Harold Bloom sitúa a Poe en el duodécimo lugar entre los poetas norteamericanos del , y llama la atención sobre su constante sobrevaloración por parte de la crítica francesa. Otros autores como Yvor Winters y Aldous Huxley, como hemos visto, se encuentran en la misma línea. Fue sin embargo su dedicación al arte narrativo lo que definitivamente lo consagró como genio literario; en los relatos puede el lector valorar a fondo la riqueza y complejidad de su aportación literaria.

Su controvertida figura se forjó en su patria principalmente a partir de las manipulaciones de sus enemigos literarios directos, Rufus W. Griswold o Thomas Dunn English, y también de primitivos análisis de corte psicoanalítico, como los practicados por Marie Bonaparte o Joseph Wood Krutch. Estas versiones deformadas y manipuladas perduraron no obstante durante muchas décadas, hasta que fueron puestas en entredicho y finalmente descartadas como grotescas y falsas, a través del estudio de grandes especialistas como John Henry Ingram y Arthur Hobson Quinn, ya bien entrado el . Según Van Wyck Brooks, en cualquier caso, Poe no conoció en vida tantos enemigos como se supone. Hubo más personas que lo apoyaron que aquellas que lo denigraron, y, más que de bohemio, siempre tuvo fama de trabajador, puntual y constante.

En Estados Unidos existen varias instituciones dedicadas a la memoria de Poe y ubicadas en lugares en los cuales vivió el escritor. Entre otras, el Edgar Allan Poe Museum of Richmond. También se conserva su dormitorio en la Universidad de Virginia. Su casa de Baltimore, donde vivió a los veintitrés años, es hoy el Edgar Allan Poe House and Museum, sede de la Edgar Allan Poe Society. De Filadelfia se conserva la última casa donde vivió. Ahora es el Edgar Allan Poe National Historic Site. Su última casa de campo en el Bronx, de Nueva York, se conserva, en su ubicación original, como el Edgar Allan Poe Cottage.

Robert Louis Stevenson hace de Poe un retrato no muy halagüeño en un artículo que publicó con motivo de la edición, en 1874, del libro "Las obras de Edgar Allan Poe", si bien reconoce que tenía «el auténtico instinto del narrador». La cita completa sobre «El rey Peste» es como sigue: «Quien fue capaz de escribir "rey Peste" dejó de ser un ser humano. Por su bien, y movidos por una infinita piedad hacia un alma tan extraviada, nos agrada darle por muerto». Más adelante, afirma: «Con verdadero instinto de narrador, ha relatado su historia como mejor le convenía y ha sacado el máximo provecho de su imaginación. Sin embargo, no siempre es ése el caso; pues, a veces, adopta una aguda voz de falsete; otras, por obra de algo semejante a un truco de magia, deriva de su historia más de lo que ha sabido invertir en ella; y mientras sobre la explanada la guarnición en pleno desfila ante nuestros ojos en carne y hueso, desde las almenas continúa él aterrándonos con cañones de pacotilla y múltiples morriones de fiero aspecto que penden de palos de escoba». Como característica más sorprendente del norteamericano propone su «poco menos que inverosímil agudeza en el resbaladizo terreno entre la cordura y la demencia», en relatos como «El hombre de la multitud», «Berenice» y «El corazón delator». Y si «es sobradamente ameno en la trilogía de C. Auguste Dupin [...] este despliegue de ingenio acaba por aburrirnos».

El poeta y crítico T. S. Eliot mostraba sentimientos encontrados respecto a este autor: «En realidad, con Poe viene siempre a tropezar el crítico como juez. Si examinamos su obra en detalle nos parece no encontrar en ella más que frases desaliñadas, pensamientos pueriles que no tienen como base una extensa lectura ni estudios profundos, experimentos al azar en diversos géneros literarios, realizados principalmente bajo el apremio de una necesidad de dinero, sin perfección en ningún detalle. Pero esto no sería justo. Porque si, en lugar de examinar su obra analíticamente, nos alejamos para contemplarla en conjunto, vemos una masa de forma singular y de dimensiones impresionantes, a la que constantemente se vuelve la mirada. La influencia de Poe es asimismo desconcertante. En Francia ha sido inmensa la de su poesía y sus teorías poéticas. En Inglaterra y en Norteamérica parece casi insignificante. ¿Podemos señalar a algún poeta cuyo estilo manifieste que se ha formado en el estudio de Poe? El único nombre que se insinúa inmediatamente es el de Edward Lear».

El destacado escritor de horror estadounidense H. P. Lovecraft opinó sobre su ilustre antecesor: «La fama de Poe ha sido objeto de las más curiosas vicisitudes y ahora está de moda entre la avanzada "intelligentsia" minimizar su importancia como escritor y su influencia. Sin embargo, le sería difícil a un crítico imparcial negar el enorme valor de su obra y la potencia penetrante de su pensamiento como creador de visiones artísticas». Poe inició un camino en la literatura, «fue el primero en darles ejemplo y enseñar un arte que sus sucesores, con el camino abierto y con su guía, pudieron desarrollar mucho más. Pese a sus limitaciones, Poe realizó lo que nadie había realizado o podía haber realizado, y a él debemos la novela de horror moderna en su estado final y perfecto». Sobre la fuerza de las imágenes de Poe, añadió: «De esta manera los espectros de Poe adquirieron una malignidad harto convincente que no poseían los de ninguno de sus antecesores y fundó un nuevo modelo de realismo en los anales del horror literario».

El escritor irlandés Padraic Colum, en la introducción a una edición inglesa de sus cuentos, afirma: «La expresión "al margen" describe admirablemente la obra imaginativa completa de Poe, tanto en poesía como en prosa. Ambas son marginales, no centrales; nos llegan, no de la corriente principal de la vida, sino de los límites de la existencia». Relatos como «El barril de amontillado», «El pozo y el péndulo» y «Ligeia» son «tan redondos y perfectos que no ofrecen superficie alguna de corte al cuchillo de la crítica». Colum destaca la gran fuerza dramática en las obras de Poe, lo que le hace lamentar que el norteamericano no se dedicase nunca al teatro y, debido a su gran poder analítico, afirma que probablemente sus capacidades críticas superaban a las imaginativas. Poe, por último, era un gran psicólogo más en su faceta de crítico que en la puramente creativa, y tenía un profundo conocimiento de los movimientos mentales relacionados con el miedo.

En su libro "The Power of Blackness. Hawthorne, Poe, Melville" ["El poder de la oscuridad. H., P., M."], el crítico Harry Levin, encontrando ciertos vínculos literarios entre Dostoyevski y Poe, titula «Apuntes del subsuelo» uno de los capítulos dedicados a este último. Sobre su peculiar estilo: «Trabajando siempre bajo presión, no podía pretender ser devoto de la palabra exacta. En vez de eso, tanteaba entre varios sinónimos aproximados, de manera que el texto sonase a culto. Aunque sus materiales eran concretos, su vocabulario tendía a lo abstracto, de forma que el lector se encontraba a sí mismo en posición de ser instruido sobre cómo interpretar esto o lo otro. Por ejemplo, el adjetivo "terrific" ("espantoso") no actúa de estímulo, sino más bien como respuesta programada». Levin menciona también el exceso de exclamaciones, guiones, superlativos, galicismos...; Baudelaire, en sus traducciones de Poe, solía reemplazar estos últimos por los más elegantes circunloquios.

El crítico estadounidense Harold Bloom incluye a Poe entre los escritores canónicos o fundamentales de la edad literaria que él denomina «democrática», junto a compatriotas suyos como Nathaniel Hawthorne, Herman Melville, Walt Whitman, etc., pero en su "Canon" no estudia en profundidad su figura. Bloom compara desventajosamente a Poe con Dickens: «La fantasmagoría de Poe rara vez encontró un lenguaje adecuado a sus intensidades».

Uno de los más eximios críticos de su tiempo, el estadounidense Edmund Wilson, en su ensayo de 1926 «Poe en su país y en el extranjero», hace referencia a la «absoluta importancia artística» de este autor, y trata de corregir algunos tópicos desatinados sobre él, puntualizando reivindicativamente: «Al referirnos a figuras como Poe, los norteamericanos aún nos mostramos casi tan provincianos como aquellos contemporáneos suyos que ahora nos parecen ridículos por no haber sabido reconocer a sus genios. Hoy damos por hecho su eminencia, pero todavía no podemos evitar el considerarlos, no desde el punto de vista de sus aportaciones reales a la cultura occidental, sino principalmente como compatriotas cuyas actividades nos sentimos obligados a explicar en términos norteamericanos, y cuyas existencias personales estamos, como vecinos, en posición de investigar. De este modo, a estas alturas en que "Edgar Poe" ha estado figurando en Europa durante tres cuartas partes del siglo como escritor de importancia capital, en Norteamérica aún nos preocupamos —aunque ya no con indignación— por su mala reputación como ciudadano».

En "The Penguin Encyclopedia of Horror and the Supernatural" leemos: «El héroe poeano debe indagar lo que está envuelto en el misterio, debe enfrentarse a lo que más teme. ¿No está siempre asaltando tumbas precisamente porque "ser enterrado vivo es, fuera de toda duda, el más terrorífico de [...] los extremos que jamás haya caído en suerte a la mera mortalidad?" Este intenso deseo de "conocer" informa los cuentos de horror y también explica ese "espíritu de la perversidad", que, dijo Poe, representa el "anhelo del alma "de atormentarse a sí misma""».

D. H. Lawrence definió a Poe como «aventurero en las criptas, sótanos y horribles pasajes subterráneos del alma humana».

Van Wyck Brooks escribió sobre su trabajo en la prensa: «Poe se tomó muy en serio lo que describió como "el auténtico espíritu periodístico", en parte porque los periódicos constituyeron su medio de vida, pero principalmente porque presentía que este medio llegaría a ser "el más influyente de los estamentos de las letras". [Fundar su propia revista le permitiría convertirse en] el árbitro incuestionable de la intelectualidad de su país».

Para su más reciente biógrafo, Peter Ackroyd, Poe «tenía una visión instintiva de lo que podía atraer y mantener la atención de un público lector recién formado. Comprendía las virtudes del laconismo y de la unidad del efecto; se daba cuenta de la necesidad del sensacionalismo y de explotar las "modas pasajeras". A lo largo de su vida a menudo fue tachado de mero "revistero"; pero esta actividad arriesgada y mal retribuida sería el detonante de su genio».

El poeta Charles Baudelaire sentía auténtica devoción por este autor. Ya en 1848, un año antes de la muerte de Poe, lo ponía por las nubes ante la publicación de su primer librito de cuentos en francés, comparándolo, "como filósofo", con Diderot, Laclos, Hoffmann, Goethe, Jean Paul, Maturin y Honoré de Balzac. En artículo posterior, ya muerto Poe, parece tratar de disculparlo por sus vicios: «Para ser del todo justo, debe achacarse una parte de sus vicios, y particularmente el de su embriaguez, a la severa sociedad en la que le recluyó la Providencia».
Y no le escatima elogios: iluminado y sabio. En una tierna dedicatoria de sus propias traducciones de Poe a la suegra de este, Maria Clemm, declara que fue «uno de los poetas más grandes de este siglo». En su trabajo de 1856 "Edgar Allan Poe, su vida y sus obras", Baudelaire trata de imaginar el marco en que se produjo la "tragedia" del norteamericano: «¡Lamentable tragedia la de la vida de Edgar Poe! Su muerte, ¡desenlace terrible cuyo horror incrementa la trivialidad! Todos los documentos leídos me han llevado al conocimiento de que los Estados Unidos no fueron para Poe sino una vasta prisión que recorría con la agitación febril de un ser creado para respirar en un mundo más aromático —que el de una gran barbarie iluminada con gas—, y que su vida interior, espiritual, de poeta o incluso de borracho, no era sino un esfuerzo perpetuo por escapar a la influencia de esta antipática atmósfera. Despiadada dictadura la de la opinión en las sociedades democráticas; no imploréis de ella ni caridad, ni indulgencia».

El poeta Stéphane Mallarmé, en carta de 1876 a la poetisa que fue novia de Poe, Sarah Helen Whitman, manifestó: «Permita que le diga que alguien en París piensa en usted a menudo y se une a usted en la conservación de una profunda veneración respecto a ese genio que, probablemente, ha sido el dios intelectual de nuestro siglo. Gracias a la noble biografía del amigo de usted, Ingram, y al celo religioso con que Miss Rice se ha dedicado a la construcción de un monumento conmemorativo, hoy su figura ha sido reivindicada». Mallarmé dedicó a Poe un célebre soneto titulado "La tumba de Edgar Allan Poe". Este se inicia: «Tal como en sí mismo al fin la eternidad lo cambia, / El Poeta suscita con la espada desnuda / Su siglo espantado por no haber sabido / Que la muerte triunfaba en esa voz extraña».

El arte poético desarrollado por Poe en su controvertida «Filosofía de la composición» tiene su mejor continuador en el poeta Paul Valéry, gran valedor también de «Eureka». Valéry, ya en su juventud, en carta a Mallarmé, reconoció: «Tengo en alta estima las teorías de Poe, aprendidas de modo tan profundo como insidioso; creo en la omnipotencia del ritmo y en especial en la frase sugerente». El bostoniano, por otra parte, «aportó al romanticismo del siglo una nueva disciplina estética». Valéry describe admirablemente el talento de Poe y su relación con Baudelaire en su ensayo "Situación de Baudelaire": «El demonio de la lucidez, el genio del análisis, y el inventor de las combinaciones más nuevas y más seductoras de la lógica con la imaginación, del misticismo con el cálculo, el psicólogo de la excepción, el ingeniero literario que profundiza y utiliza todos los recursos del arte, se le revelan [a Baudelaire] en Edgar Poe y lo maravillan. Tantas visiones originales y promesas extraordinarias lo fascinan. Con ello su talento se transforma, su destino se modifica magníficamente». Para Valéry, el norteamericano dominaba «todo el campo de su actividad», por tanto no puede sorprender que «haya brindado los primeros y más atrapantes ejemplos del cuento científico, del poema cosmogónico moderno, de la novela de investigación criminal, de la introducción en la literatura de los estados psicológicos mórbidos, y que toda su obra manifieste en cada página el acto de una inteligencia y una voluntad de inteligencia que no se observan a ese nivel en ninguna otra trayectoria literaria».

El surrealista André Breton incluye un texto de Poe en su "Antología del humor negro", concretamente del relato «El Ángel de lo Singular». Breton recuerda las palabras de Guillaume Apollinaire: «Rencores literarios, vértigos del infinito, dolores del matrimonio, insultos de la miseria, Poe, explica Baudelaire, huía de todo en la oscuridad de la embriaguez, como en la oscuridad de la tumba; ya que no bebía como un sibarita, sino como un bárbaro... En Nueva York, la misma mañana en que la revista "Whig" publicaba "El Cuervo", mientras el nombre de Poe estaba en todos los labios, y todo el mundo se disputaba su poema, él atravesaba Broadway topando con las casas y dando traspiés». A lo que añade Breton: «Semejante contradicción bastaría por sí sola para generar humor, sea porque éste explote nerviosamente del conflicto entre las excepcionales facultades lógicas, el alto nivel intelectual y las neblinas de la embriaguez ("El Ángel de lo Singular"), sea porque, bajo forma más tenebrosa, ruede en torno a las inconsecuencias humanas que revelan ciertos estados enfermizos ("El Demonio de la Perversidad")».

El escritor y biógrafo francés Émile Hennequin traza una semblanza psicológica de Poe en la que coincide con otros autores: «El testimonio de quienes trataron a Poe, la conducta observada durante su vida y sus propias declaraciones muestran las continuas variaciones de su humor, oscilando entre la tristeza y una confianza desmedida. Pero resulta curioso que predominase precisamente este sentimiento de optimismo. Poe se empeñó en continuar creyendo, hasta su muerte, que por último conseguiría escapar de su miseria: el recuerdo de la serie ininterrumpida de sus fracasos no bastaba para aventar sus ilusiones. Aquella fiebre de esperanza se refleja de un modo especial en la tenacidad con que imaginaba poder dominar su tendencia al alcohol».

De este "optimismo" de Poe queda constancia en muchas de sus cartas, como en ésta a Annie Richmond de enero de 1849 (año de su muerte): 

Sobre su personalidad y maneras, el crítico Michel Zéraffa recuerda que, dotado de una gran inteligencia, Poe era un hombre muy cortés pero de una fiereza sin igual, lo que le enemistó con numerosas personas. Sus amigos se sorprendían por su aspecto cuidado al extremo y la claridad de su elocución. Sus manuscritos se caracterizan por la consistencia, la regularidad y la elegancia de su escritura, además de por la ausencia de tachones. A menudo, escribía en hojas de cuaderno que posteriormente pegaba unas con otras hasta crear rollos. «Sus manuscritos revelan una inteligencia que "no dormía nunca", una independencia extrema respecto a sus convicciones y que controla o busca siempre controlar una extraordinaria sensibilidad; después de todo, un "cerebral"».

El autor de su extensa biografía en francés, Georges Walter, se pregunta en la introducción a la misma si no fue en su país el único difunto algo conocido que, apenas enterrado, se vio cubierto de oprobio por un diario nacional. Recuerda seguidamente que después, durante más de un cuarto de siglo, se vio cómo «la gloria del poeta oscilaba entre lo pintoresco y lo sórdido, entre el anatema y el sollozo. Lo que sorprende no son las tribulaciones de sus huesos, por insólitas y extravagantes que fueran, sino la singularidad de una aventura póstuma transida de pasiones enfrentadas, las fluctuaciones de una posteridad privada por este molesto difunto de cualquier juicio justo, es decir, del reposo del espíritu». Puntualiza Walter que el episodio final de la vida de Poe presenta todos los indicios de un asesinato desdeñado por la justicia.

Jorge Luis Borges escribió en 1949: «En la neurosis, como en otras desdichas, podemos ver un artificio del individuo para lograr un fin. La neurosis de Poe le habría servido para renovar el cuento fantástico, para multiplicar las formas literarias del horror. También cabría decir que Poe sacrificó la vida a la obra, el destino mortal al destino póstumo. [...] Poe indisolublemente pertenece a la historia de las letras occidentales, que no se comprende sin él. También, y esto es más importante y más íntimo, pertenece a lo intemporal y a lo eterno, por algún verso y por muchas páginas incomparables. De éstas yo destacaría las últimas del "Relato de Arthur Gordon Pym de Nantucket", que es una sistemática pesadilla cuyo tema secreto es el color blanco». Entre sus relatos, destaca Borges «La verdad sobre el caso del señor Valdemar», «Un descenso al Maelström», «El pozo y el péndulo», «Manuscrito encontrado en una botella» y «El hombre de la multitud». El escritor argentino dedicó un soneto a Poe, que se abre: «Pompas del mármol, negra anatomía / que ultrajan los gusanos sepulcrales, / del triunfo de la muerte los glaciales / símbolos congregó. No los temía».

Rubén Darío, en su libro "Los raros", calificó a Poe de «príncipe de los poetas malditos». Añadió: «La influencia de Poe en el arte universal ha sido suficientemente honda y transcendente para que su nombre y su obra sean a la continua recordados. Desde su muerte acá, no hay año casi en que, ya en el libro o en la revista, no se ocupen del excelso poeta americano, críticos, ensayistas y poetas. La obra de Ingram iluminó la vida del hombre; nada puede aumentar la gloria del soñador maravilloso». 

Carlos Obligado explica las muchas antipatías que despertó: por su crítica sagaz y mordiente, por el amoralismo de su arte, «por sus inconcebibles blasfemias contra la democracia y contra su inteligente dogma consubstancial de que cualquiera tiempo futuro será mejor». Poe transmitió un «timbre peculiar y hasta normas constructivas a la poesía intelectual y densa de significación que culmina en la hora presente».

Uno de los grandes conocedores del autor, Julio Cortázar, subraya en la obra del bostoniano un rasgo esencial: «De la totalidad de elementos que integran su obra, sea poesía, sean cuentos, la noción de anormalidad se destaca con violencia. A veces es un idealismo angélico, una visión asexual de mujeres radiantes y benéficas; a veces esas mismas mujeres incitan al entierro en vida o a la profanación de una tumba, y el halo angélico se cambia por un aura de misterio, de enfermedad fatal, de revelación inexpresable; a veces hay un festín de caníbales en un barco a la deriva, un globo que atraviesa el Atlántico en cinco días, o la llegada a la Luna después de asombrosas experiencias. Pero nada, diurno o nocturno, feliz o desgraciado, es normal en el sentido corriente, que incluso aplicamos a las anormalidades vulgares que nos rodean y nos dominan y que ya casi no consideramos como tales. Lo anormal, en Poe, pertenece siempre a la gran especie».

Martín de Riquer y José María Valverde escriben: «Poe, en su matemática tiniebla, ha cantado Neruda, expresando ese singular pero esencial contraste de la frialdad analítica de su reflexión con su fondo de misterio, unidas ambas cosas en una sola sugestión: la exactitud, contemplada en un vacío, acaba teniendo carácter de horror mágico». Recuerdan asimismo el testimonio de admiración de Antonio Machado, para quien Poe se sale del Romanticismo «por su conciencia de efimeridad» y porque «prescinde de mensajes metafísicos y de tendencias místicas para atender solo al funcionamiento intrínseco de la poesía: preludia, pues, "l'art pour l'lart" y la objetividad literaria». Y la sentencia del poeta sevillano: el XIX se caracterizó por ser «el siglo lírico que acentuó con un adverbio temporal su mejor poema», en referencia al 'Nunca más' de «El Cuervo».

Es muy conocida la adscripción poeana del uruguayo Horacio Quiroga. En el "Decálogo del perfecto cuentista" de este autor, el primer mandamiento reza lo siguiente: «Cree en un maestro —Poe, Maupassant, Kipling, Chéjov— como en Dios mismo».

Sobre la llamativa "diversidad" artística del autor, Domingo Santos señala: «La variada obra de Poe no puede considerarse de forma desgajada. Es, quizá, una de las obras más coherentes que hayan salido jamás de la pluma de un solo hombre, quizá porque refleja, como pocas veces haya reflejado en otras ocasiones, la personalidad de su autor».

Según Mauro Armiño, este autor dignificó el cuento frente a la novela: «Poe fija de forma rigurosa y clara bases que permiten diferenciar un cuento de cualquier otra forma genérica. [...] No estamos ante cuentos "bien escritos", entendiendo por ello una acaramelada literatura ornamental y vacua, sino ante cuentos escritos para que el lector [...] quede sometido al dominio del autor».

El historiador del terror Rafael Llopis matizó sobre Poe: «En virtud de esa dialéctica del arte, que torna mayoritario lo que fue minoritario un día, y minoritario lo mayoritario, Poe se ha convertido en el símbolo mismo del cuento de terror. Sin embargo, es injusto encasillarle en este género literario, del cual desborda por todos lados. Poe fue ante todo, como él mismo decía, un poeta; un poeta que hizo poesía del terror, que acaso sea la primera y más pura de las poesías. De ahí que pertenezca al género terrorífico y, a la vez, que lo trascienda».

Sobre el Poe ensayista de «Filosofía de la composición», escribió el filósofo español Fernando Savater: «¿Qué pensar de esta sorprendente desmitificación de las musas que, según tradición, soplan en la frente de los poetas? Lo más obvio es declarar este texto como un ingenioso "tour de force", en el que, a partir del poema ya compuesto, Poe deduce el funcionamiento de cada una de sus partes sobre el ánimo del impresionado lector, fingiendo que todo estaba previsto; esta opinión está confirmada por el mismo Poe que declaró su escrito —y me extraña que Cortázar no lo mencione— "a mere hoax", una simple mixtificación». Sobre los apuntes de "Marginalia": «Aquí triunfa su gusto arbitrario, pero siempre razonado a su modo; su erudición apócrifa, en la que precede a Borges; su concepción elevada y valerosa de la vida».

Carlos Fuentes entrevé en las fantasías del bostoniano: «Despojadas de sus ropajes góticos, las narraciones de Poe ocurren en un turbio amanecer del mundo. En esa aurora que aún no abandona la noche, ni nos permite creer que ella nos ha abandonado, empiezan a surgir formas terribles de soportar. Los muertos escuchan. Las tumbas se abren. Los fantasmas tocan con los nudillos a la entrada de los sepulcros. "Poe —escribe Paul Valéry— crea la forma a partir de la nada"».






<div style="font-size: 95%">



En español


En inglés


</doc>
<doc id="11751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11751" title="Jacques Derrida">
Jacques Derrida

Jacques Derrida (El-Biar, Argelia francesa, -París, ) fue un filósofo francés de origen argelino, conocido popularmente por desarrollar un análisis semiótico conocido como deconstrucción. Es una de las principales figuras asociadas con el posestructuralismo y la filosofía posmoderna. 

Lo revolucionario de su trabajo ha hecho que sea considerado como el nuevo Immanuel Kant por el pensador Emmanuel Lévinas, o el nuevo Friedrich Nietzsche según Richard Rorty. Es, acaso, el pensador de finales del siglo que más polémicas ha levantado, por su iconoclasia y por su empeño crítico. Algunos consideran, que este logró realizar el sueño nietzscheano del filósofo-artista.

Nació en el seno de una familia judía sefardí, originaria de Toledo y de clase media acomodada. Sufrió la represión del gobierno de Vichy y fue expulsado en octubre de 1942 de su instituto argelino por motivos racistas. Ese trauma, que recordaría toda su vida, le ayudaría a construir su personalidad.

Como compensación, de joven participó en numerosas competiciones deportivas, y soñó con ser futbolista profesional. Pero ya en esa época descubrió y leyó con pasión no solo a los novelistas clásicos sino también a filósofos y escritores como Albert Camus, Antonin Artaud, Paul Valéry, Rousseau, Nietzsche y André Gide.

Pasó a Francia. Tras cuatro años de clases preparatorias literarias en el liceo Luis el Grande de París, y con la nostalgia de su lugar natal, ingresó en la Escuela Normal Superior francesa en 1952; allí descubrió a Kierkegaard, a Martin Heidegger y a Louis Althusser. Pronto se hizo gran amigo de su tutor Louis Althusser, un afecto que duró de por vida a pesar de las diferencias ideológicas y de la tragedia del segundo. Este dijo que su alumno era un «gigante» de la filosofía francesa. Otro de sus docentes fue Maurice de Gandillac.

Después, obtuvo una beca para estudiar en la Universidad Harvard (posteriormente dio clases en universidades de los Estados Unidos, principalmente Universidad Johns Hopkins, Universidad Yale y Universidad de Nueva York). Se casó en junio de 1957 con Marguerite Aucouturier, traductora y futura psicoanalista (con quien tuvo dos hijos, Pierre, nacido en 1963, y Jean, en 1967). Meses después volvió a Argelia, en calidad de recluta para cumplir su servicio militar. Solicitó ser destinado como maestro en una escuela para hijos de soldados, en Koléa, cerca de Argel. Durante más de dos años fue soldado, pero sin usar el uniforme militar, y enseñó francés e inglés a jóvenes argelinos y franceses. En la antigua colonia trató al futuro sociólogo Pierre Bourdieu. Severo crítico de la política de Francia en Argelia, soñó con una forma de independencia que permitiese la convivencia entre argelinos y franceses.

En 1959 enseñó por vez primera en el liceo de Le Mans. En 1964 logró el premio Jean Cavaillès de Epistemología por su traducción de "El origen de la geometría" de Edmund Husserl, con una enorme introducción. En 1965, a la sombra de Althusser, obtuvo el cargo de director de estudios de la Escuela Normal Superior, en el departamento de Filosofía. Tuvo el apoyo, toda la vida, del riguroso historiador de la ciencia Georges Canguilhem.

Su participación, con un grupo de destacados intelectuales —Jean Hyppolite, Georges Poulet, Lucien Goldmann, Roland Barthes, Jean-Pierre Vernant o Jacques Lacan—, en un encuentro sobre las ciencias humanas francesas en la Universidad Johns Hopkins (Baltimore), fue decisiva. Se iniciaron sus continuos viajes a los Estados Unidos, donde consideraba tener mayor libertad y donde su pensamiento influyó notablemente de por vida. En 1967 se publicaron sus tres primeros libros. Fue un admirador de la obra de Maurice Blanchot, a quien dedicó importantes textos; y se asoció progresivamente con Jean-Luc Nancy, Philippe Lacoue-Labarthe y Sarah Kofman en diversos proyectos, por ejemplo editoriales. La Editorial Galilée, de 1971, se convertirá años después no solo en la "voz" de la Deconstrucción, y su seguro lugar para su obra, sino en una empresa selecta, que va acogiendo a grandes figuras de las letras (Bonnefoy, Quignard, Cixous, etc.). Al mismo tiempo, en 1983, fundó el Colegio Internacional de Filosofía. En 1984 lo nombran director de estudios en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales, donde trabajó el resto de su vida. Pues al final le impidieron el acceso al Collège de France, pese a los esfuerzos de Bourdieu o, por ejemplo, Bonnefoy. Murió el 8 de octubre de 2004 en París, víctima de un cáncer pancreático, sin dejar nunca de trabajar vertiginosamente.

Inicialmente apoyó a los estudiantes durante las protestas del Mayo del 68, pero con reservas, si bien participó en protestas. Manifestó su oposición a la guerra de Vietnam, con "Los fines del hombre" que leyó en Estados Unidos. En 1979 tomó la iniciativa de reunir «los Estados generales de la filosofía» en la Sorbona, para defender esta disciplina, y se implicó cada vez más en política, dominio que había aparentemente descartado de su vida profesional pero que le ocupó de por vida. En 1981 fundó la asociación Jan Hus para ayudar a los intelectuales checos disidentes. En 1981 fue encarcelado en Praga tras un seminario de filosofía clandestino y la manipulación policial de su maleta (donde introdujeron droga), pero la protesta de intelectuales y Mitterrand consiguieron liberarlo.

Desde entonces estuvo más presente en la sociedad francesa (pese a las reticencias universitarias) e incluso dejó que parte de su vida y de su imagen misma, antes oculta, fuesen visibles (como en "La tarjeta postal", de 1986) y diesen motivo incluso a su propia reflexión. En 1995 perteneció al comité de apoyo, con J. P. Vernant, al candidato socialista Lionel Jospin. Fue un militante a partir de un trabajo riguroso, ajeno a las coyunturas partidistas, como se percibe bien en sus tardíos "Espectros de Marx" (1993) y "Cosmopolitas de todos los países, ¡un esfuerzo más!" (1996).

Participó en las actividades culturales a favor de Nelson Mandela, al que admiró luego por su acción política distinta de la argelina, y contra el gobierno del Apartheid de Sudáfrica desde 1983. Se reunió también con intelectuales palestinos durante su visita a Jerusalén en 1988. Formó parte del colectivo «89 por la igualdad» que hacía campaña por el derecho de los inmigrantes a votar en elecciones locales. Protestó contra la pena de muerte en EE.UU., dedicando los últimos años de su seminario a la producción de argumentos no-utilitarios para su abolición, y participó en la campaña para liberar al periodista negro estadounidense condenado a muerte Mumia Abu-Jamal. Tras solidarizarse con las víctimas de los ataques del 11 de septiembre en Nueva York, puso en duda que fuese un «acontecimiento nuevo y mayor» y recordó acciones bélicas estadounidenses, y se opuso a la invasión a Irak en 2003.

Lo más novedoso de su pensamiento es la denominada deconstrucción. La deconstrucción, es un tipo de pensamiento que critica, analiza y revisa fuertemente las palabras y sus conceptos. El discurso deconstructivista pone en evidencia la incapacidad de la filosofía para establecer una base estable, sin dejar de reivindicar su poder analítico. Cabe mencionar que la mayoría de los estudios de Derrida exponían una fuerte dosis de rebeldía y de crítica al sistema social imperante.

Como explicó el mismo Derrida en su "Carta a un amigo japonés", la voz "déconstruction" intentaba traducir y reapropiar para sus propios fines los términos heideggerianos "Destruktion" y "Abbau", que abordaban problemas de la estructura y la arquitectura de la metafísica occidental; pero la palabra francesa, clásica, tiene variados usos, más consistentes con sus intenciones: en su caso sería un gesto "a favor" y "en contra" del estructuralismo, esto entra en su problemática y en sus excesos. La deconstrucción se relaciona con trayectorias vastas de la tradición filosófica occidental, aunque también está ligada a disciplinas académicas diversas como la lingüística y la antropología (llamadas "ciencias humanas" en Francia), con las que polemiza cuando percibe que no participan suficientemente de las "exigencias filosóficas". El examen conceptual e histórico de los fundamentos filosóficos de la antropología, así como su uso constante de nociones filosóficas (conscientemente o no), fue un aspecto importante de su pensamiento. Entre sus influencias más notables se encuentran Friedrich Hegel, Friedrich Nietzsche, Edmund Husserl, Sigmund Freud y Martin Heidegger.

Derrida tuvo un impacto significativo en la filosofía continental europea y en la teoría literaria, en particular mediante su vínculo amistoso y literario con el crítico Paul de Man, que se traduciría en un libro suyo a la muerte de este. Sin embargo, no hay acuerdo sobre hasta qué punto existe consonancia entre la teoría de Derrida y la deconstrucción que se ha desarrollado en la crítica literaria. Derrida hizo una continua referencia a la filosofía analítica en su trabajo, en particular a John Austin, con cierta distancia crítica.

Su trabajo es frecuentemente asociado con el postestructuralismo y el posmodernismo, pero su asociación con el segundo es incierta. Lyotard es un puente más cercano entre la deconstrucción y el posmodernismo, al desarrollar sentidos filosóficos del posmodernismo, que Derrida utilizó en largos diálogos que no admiten una relación clara entre el trabajo de los dos. Figuras consideradas dentro del mismo campo de la deconstrucción se han definido de tendencias modernistas más que posmodernos.

Derrida es un filósofo que suscita adhesiones inquebrantables y detracciones no menos vigorosas. Pero es que, interesado a la vez por la filosofía y la literatura, no renunció "ni a la una ni a la otra", y de hecho pensó "mediante la misma escritura y no solo en el seno de una reflexión histórica o teórica", lo que complicaba el resultado de sus reflexiones. De hecho, como subrayó antes de su muerte, a él le había interesado mucho "dejar huellas en la historia de la lengua francesa".

Sus primeros trabajos de tono internacional —"De la gramatología", "La escritura y la diferencia" y "La voz y el fenómeno" (los tres de 1967)— fueron vivamente criticados, pero también muy admirados, y para algunos son sus mejores ensayos, por los cuales empezó a enseñar en Alemania y los EE.UU. Por sus referencias a John Austin y su teoría de los actos de lenguaje, Derrida fue acusado, sobre todo por John Searle, de obstinarse en enunciar contra-verdades evidentes. En 1992, veinte filósofos firmaron contra él, reprochándole «su inadecuación a los estándares de claridad y de rigor», pero no impidieron que se le concediera el honoris causa por la Universidad de Cambridge (1992), tras una votación que logró 336 votos (frente a 204). En paralelo con la filosofía analítica, Derrida fue objeto de críticas por parte de Chomsky. Pero encontró la mayor audiencia en los Estados Unidos, que frecuentó asiduamente, sobre todo en los departamentos de ciencias políticas, literatura y estudios culturales. Su legado de buena parte de sus manuscritos en la Biblioteca de Irvine, pese a sus conflictos éticos finales, es una muestra del afecto por su población.

Maurizio Ferraris ha sintetizado así su figura como pensador: "la oscilación entre idealismo (y trascendentalismo) por una parte, y realismo, por la otra, constituye un rasgo característico de toda la filosofía husserliana, de la cual Derrida se presenta, pues, como heredero altamente innovador; y ello explica por qué, después de las resistencias iniciales, su filosofía fue ocupando paulatinamente un espacio tan central en la filosofía contemporánea".

Tras su muerte, la publicación de su obra continúa. En 2008 ha empezado por el final la vasta publicación en Galilée de sus "Seminarios", que recorrerán los años en la Sorbona (1960-1964), en la Escuela Normal Superior (1964-1984), y finalmente en la EHESS (1984-2003). En 2010 apareció una primera e importante biografía de Benoît Peeters, "Derrida", que ha sido traducida ya al español y al alemán.

Fue reconocido con el doctorado honoris causa por muchas universidades: después de Cambridge, por ejemplo en Londres y en Coímbra. Y hubo y sigue habiendo numerosos coloquios sobre su obra; el último en vida tuvo lugar en Río de Janeiro, en agosto de 2004.





</doc>
<doc id="11753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11753" title="Gossypium">
Gossypium

Las especies del género Gossypium, cultivadas para producir algodón o borra, son plantas herbáceas y arbustos de la familia Malvaceae con unos 60 taxones específicos e infra-específicos aceptados, de los casi 380 descritos, todos oriundos de las regiones tropicales y subtropicales tanto del Viejo Mundo como del Nuevo y unas pocas han sido introducidas en muchos otros sitios.


Hierbas anuales, subarbustos, arbustos o pequeños árboles -de hasta 3 m de altura en su estado silvestre-, con glándulas oleosas, negras. Tallos ramosos, erectos o decumbentes, pubescentes. Hojas 3-9-palmatilobadas, raramente indivisas, excepcionalmente trifoliadas; estípulas persistentes o caducas. Flores solitarias o en inflorescencias cimosas. Epicáliz glandular de 3-7 piezas libres o soldadas en la base, de filiformes a foliáceas, enteras, dentadas o profundamente laciniadas, que a veces ocultan el cáliz, persistentes, raramente caducas. Cáliz cupuliforme, truncado o 5-dentado, raramente profundamente 5-lobado. Pétalos de ápice redondeado y de longitud mucho mayor que la del cáliz, desde rosados o purpúreos hasta blanquecinos/amarillentos, y con una mancha purpúrea o sin ella en la base. Columna estaminal con numerosas anteras en toda su longitud y de ápice truncado. Ovario desde tri a penta-locular, estilo corto, tubular y claviforme por la coalescencia de los estigmas, que son decurrentes. Fruto en cápsula de dehiscencia loculicida; lóculos desde bi a polispermos. Semillas subglobosas, más o menos angulosas, densamente revestidas de pelos mucho más largos que ellas, y eventualmente mezclados con pelos cortos, raramente casi glabras.



Las fibras comerciales de algodón, utilizadas para confeccionar tejidos, derivan de las siguientes especies y sus innumerables variedades/cultivares:

El algodón es un cultivo muy valorado porque solamente el 10 % de su peso se pierde en su procesamiento. Cuando la cápsula de algodón (cápsula de las semillas) se abre, las fibras se secan enredándose unas con otras, lo cual es ideal para hacer hilo. Cada fibra está compuesta por 20 ó 30 capas de celulosa, enrolladas en una serie de resortes naturales. Esta celulosa es ordenada de cierta manera que le da al algodón propiedades únicas de durabilidad, resistencia y absorción.
La fibra se utiliza para hacer hilados e hilaturas, que se tejen y tiñen para formar telas, que a su vez son cortadas y cosidas formando confecciones.

La composición de la fibra de las semillas del algodón es celulosa casi pura. Su color es blanco, amarillo pálido o ligeramente rojizo. Es más o menos sedosa, fuerte en mayor o menor grado y de longitud. En cuanto al grueso, varía de 6 a 29 centésimas de milímetro por fibra. El algodón de fibra larga sirve para la fabricación de tastos, indianas, etc. La homogeneidad de éstas, su elasticidad, resistencia y color son las cualidades que más directamente influyen en la mayor o menor estimación del algodón.

El papel moneda, como por ejemplo los billetes del Euro, o el dólar estadounidense, suele estar confeccionado íntegramente con celulosa(hidrato de carbono) de fibras sacadas de la parte unida a la semilla de algodón que no puede ser empleada para uso textil y que se obtiene a partir de la limpieza de la semilla previa al eventual proceso de extracción de aceite.
La fabricación de tejidos de algodón empezó en la zona del Indostán desde la antigüedad más remota. En tiempo de Heródoto, que escribía en el año 443 a. C.: 

Y si en esta época, la gente llevaba ya vestidos de algodón, es probable que esta costumbre contase muchos siglos. Se debe notar también que el mismo historiador menciona a esta planta como particular en la India y por otra parte, no habla de lana vegetal empleada para hacer vestidos. En términos precisos, dice que los vestidos de los Babilonios eran de lino y lana y que los de los Egipcios eran solo de lino, a excepción del pañuelo o chal de lana blanca que los sacerdotes se ponían en sus espaldas fuera de las funciones de su ministerio. Así, puede concluirse con certitud que en esta época la fabricación de los tejidos de algodón estaba generalmente extendida en la India pero que no existía en ninguna comarca en el oeste del Indo.

Arrieno también, en su "Historia de Alejandro", corrobora con su testimonio la cita de Heródoto. Estrabón, hablando de los Indios, menciona, según la autoridad de Nearco, sus telas de algodón de colores o indianas y añade que en su tiempo (murió en el año 35 de nuestra era) el algodón se criaba y que con él se hacían vestidos en la provincia situada en la entrada del golfo Pérsico ("Estrab., lib. xv."). En tiempo de Plinio el Viejo, cincuenta años después de Estrabón, el algodonero era conocido en el Alto Egipto, igualmente que en la isla de Tilos, en el golfo Pérsico: 

En la descripción de la isla de Tilos, el mismo escritor cita, según el naturalista griego Teofrasto, entre las producciones notables de esta isla: Árboles que llevan lana con hojas perfectamente semejantes a las de la vid pero más pequeñas. 

Asia

La primera mención del algodón como objeto comercial se encuentra en el precioso documento sobre el comercio de la antigüedad conocido bajo el nombre de "Periplo del mar Eritreo" ("Periplus maris Erythrae"), por Amano, que más arriba hemos citado y que vivía hacia los últimos años del primer siglo de la era cristiana. Este escritor, que también era comerciante y navegante, navegó por esta parte del Océano, que se extiende desde el mar Rojo hasta los confines más remotos de la India y describió particularmente los objetos de importación y de exportación de muchas ciudades de este país, objetos de que se componía su comercio con los árabes y los Griegos. Según esta obra, parece que los árabes traían algodones de la India a Aduli, puerto del mar Rojo; que los puertos de la otra parte de este mar tenían un comercio establecido con Patata (en el Indo), Ariake y Barygaza (la moderna "Barocha") y de ellos recibían mercaderías de algodón de diferentes especies. Que Barygaza exportaba una gran cantidad de indianas, muselinas y otros tejidos de algodón, lisos o con flores, fabricados en las provincias a las cuales se comunicaba por el puerto de esta ciudad así como en el interior de las comarcas más remotas de la India. Que Masaba (hoy día Masulipatam) era entonces, como ella ha sido siempre después, famosa por sus fábricas de excelentes estofas de algodón y que las muselinas de Bengala eran en esta época superiores a todas las demás y llamadas por los Griegos "Gangitiki", nombre que indicaba que estaban fabricadas en las riberas del Ganges.

Se ha visto, según Estrabón, Plinio y el "Periplo", que la fabricación de las estofas de algodón en la época de la era cristiana se había extendido hasta Egipto y Persia y que los productos primorosos de las fábricas de la India, tales como muselinas e indianas lisas o con dibujos, eran comprados por los navegantes griegos en los puertos del Egipto y de Arabia de donde penetraron luego, como puede presumirse, en la capital del imperio romano así como en algunas ciudades opulentas de Grecia. Sin embargo, las mercaderías de algodón no debían ser el objeto de una importancia considerable, ni aun regular, para Roma y Grecia puesto que de ellas no se hace ninguna mención directa por sus escritores, quienes no se desdeñaban de ocuparse de otros productos importados de Oriente, tales como oro, especias, piedras preciosas y aún seda.

A quien ha observado los rápidos progresos de la industria algodonera debe parecerle extraordinario que este ramo de comercio haya quedado mil trescientos años en las costas del Mediterráneo, antes de atravesar este mar para penetrar en Grecia y en Italia y que los productos tan perfectos de las fábricas de la India no hayan sido buscados con conato ni tampoco importados en gran cantidad en el imperio romano.

Esto fue lo que tuvo lugar con la seda; aunque de un precio elevado y procedente de una comarca tan lejana como China, la seda fue buscada con anhelo por las señoras de Roma y en particular por las de la capital del Bajo Imperio. Los gusanos de seda, así como el arte de fabricar sus productos, fueron importados de la China en Constantinopla por dos monjes persas, bajo el reinado de Justiniano, el año 552 y todo induce a creer que las mercancías de algodón de la India fueron también importadas allí en la misma época, porque van comprendidas en la lista de las mercaderías que pagaban derechos en el Digesto de las leyes de Justiniano. Pero como los escritores raras veces hablan de ellas, mientras que con frecuencia se hace mención de las estofas de seda, es probable que no fuesen muy estimadas y que el comercio a que daban lugar no fuese muy considerable.

En 1251, las estofas de algodón eran ya un artículo importante de comercio para vestidos en Crimea y Rusia del Norte a donde se traían del Turkistan. Armenia tenía también en esta época una fábrica de muy hermosos tejidos de algodón y esta lana vegetal crecía abundantemente en Persia y en este país era fabricada en todas las provincias que circundan el Indo.

Pero, un hecho curioso, confirmado además por los anales chinos, es que el pueblo chino haya permanecido sin fábricas de algodón hasta la mitad del siglo XIII, cuando en particular esta industria florecía desde tres mil años en la India, país vecino de China. Sin embargo, desde mucho tiempo antes de esta época, se conocía el algodonero en la China pero no se cultivaba sino en los jardines y si con su producto se fabricaba alguna estofa, era tan solo como objeto de curiosidad, mientras que en el siglo IX, los vestidos de seda eran llevados allí por todos los habitantes, desde el lugareño hasta el príncipe. El cultivo del algodonero, considerado como objeto de utilidad, no fue introducido en China hasta después de la conquista de este imperio por los Tártaros, oponiéndose una formidable resistencia a esta nueva industria por los obreros empleados en la fabricación de estofas de lana y de seda. Pero sus numerosas ventajas la hicieron muy pronto en China como en todas partes, triunfar de sus adversarios, y hacia el año 1368 prevaleció en todo el imperio.

El cultivo del algodonero y la fabricación de las estofas de algodón fueron establecidos, en una época antigua y probablemente por los Musulmanes, en todas las partes de África, situadas en el norte del ecuador. En el año 1590, fue llevada a Londres tela de algodón de fábrica indígena de Benín, en el Golfo de Guinea y algunos siglos antes esta industria había florecido en Marruecos y en Fez. Por otra parte, es cierto que las diversas especies de algodonero crecen en abundancia en las riberas del Senegal, de Gambia, Níger, en Tombuctú, Sierra Leona, en las islas del Cabo Verde, en las costas de Guinea, en Abisinia y en todo el interior y que los naturales, en todas partes llevan vestidos de tejidos de algodón fabricados por ellos, tejidos con frecuencia teñidos, adornados de dibujos, a veces mezclados con seda y de un trabajo admirable. El algodón también es, de todas las estofas de que uno puede vestirse, la más conveniente bajo la zona tórrida y los climas calientes son tan favorables al algodonero, como sus productos abundantes son la materia menos costosa para la fabricación de las estofas.

Cuando el descubrimiento del Nuevo Mundo, la fabricación de los tejidos de algodón había llegado ya en este continente a un alto grado de perfección y los mexicanos tejían con esta materia sus principales vestidos puesto que carecían de lana, de cáñamo, de seda y no se servían del lino, que sin embargo crecía en aquel país. Dice el abad Clavijero:

En las civilizaciones azteca y maya, sólo la nobleza portaba atuendos de algodón; el algodón crudo, la tela de algodón y las prendas de algodón se daban como tributo a los gobernantes.

El algodón ha sido cultivado desde hace unos cinco mil años en el Perú. La gran área de domesticación de esta fibra en colores naturales, está en la costa norte (Lambayeque, Piura, Tumbes), de allí se proyectó a amplias zonas de la región amazónica peruana y brasileña. Las semilla del algodón domesticado por las culturas de la costa norte peruana, ha dado origen a biotipos mejorados de algodón en Egipto (algodón giza, considerado el mejor del mundo) y Estados Unidos (algodón pima americano). Algunas semillas del pima americano fueron re-introducidas a su centro de origen, produciendo nuevamente un algodón pima peruano de mejor calidad. En el Perú, tras una ley que prohibía, durante el sigo XX, el cultivo de algodones de colores para beneficiar la producción y exportación de algodón blanco, en mayo de 2008 (cuatro años después de su declaración como patrimonio nacional) se anuló dicha ley para pasar a un programa de rescate y desarrollo de los biotipos nativos. Algunos colores naturales como el algodón negro, rojo y azul están aún perdidos, pero hay evidencias de su existencia en los restos arqueológicos de la zona; ahora se están recuperando algodones orgánicos nativos de colores como: bronceado, coloreado (pardo), vicuña, naranja, marrón rojizo, rosado, lila y verde. La COPROBA, organismo del gobierno del Perú, declaró el algodón peruano como "Producto Bandera del Perú" el 28 de julio de 2004. Del legado pre-incaico destaca el uso del algodón en el arte textil, principalmente de las culturas Paracas, Chimú y Chancay.

El mismo Colón reconoció que el algodonero crecía en estado silvestre y en gran abundancia en la Española, en las islas de la India Occidental y en el continente de la América del Sur, en donde los habitantes llevaban vestidos de algodón y de él hacían las redes de pescar. Y los Brasileños, en la época del viaje de Magallanes alrededor del mundo, tenían la costumbre de hacer sus camas con algodón.
No puede dudarse que el algodonero sea indígena de América igualmente que de la India y el arte de convertir sus productos en hilos y en tejidos probablemente remonta a la época del primer establecimiento, cualquiera que sea, formado en este continente pero los sabios están muy divididos sobre la fecha. Lo que puede decirse es que la industria algodonera en América se remonta a una alta antigüedad.

Europa es la parte del mundo en donde el arte de fabricar algodón ha penetrado más tarde, es en desquite aquella en donde el ingenio le hizo hacer rápidos progresos.

El algodonero fue naturalizado en España, en las fértiles llanuras de Valencia y su producto empleado en la fabricación de hermosas estofas, desde el siglo X como muy tarde, en que se establecieron fábricas en Córdoba, Granada y Sevilla. Los tejidos de algodón fabricados en el reino de Granada eran considerados en el siglo XIV como superiores a los de Asiria en suavidad, finura y hermosura.

Las estofas de algodón llegaron a ser muy pronto uno de los ramos más florecientes de la industria de Barcelona. Capmany, el historiador del comercio de esta ciudad, dice que

Se fabrican también muchos fustanes. Los árabes de España hicieron también papel de algodón y es probable que este arte fuese introducido en el país por los Sarracenos, quienes lo habían aprendido cuando se apoderaron de Samarcanda, en el siglo VII y se estableció una fábrica de este producto en Salibah después de la conquista. La introducción de esta útil industria en el resto de Europa encontró grandes obstáculos y el principal fue quizás el desprecio que los cristianos profesaban a los musulmanes y a cuanto de ellos venía.

Hasta principios del siglo XIV no se hallan señales de la fabricación de los tejidos de algodón en Italia. Merrino, el historiador del comercio de Venecia, dice que en esta época se introdujo la industria algodonera en Venecia y en Milán, en donde se fabricaron estofas de algodón fuertes y gruesas como fustanes y bombasíes. Todo induce a creer que eran hechas con algodones hilados de Siria y Asia Menor de donde los italianos y los franceses en los últimos tiempos importaban regularmente este artículo.

Francesco Guicciardini en su descripción de los Países Bajos, en 1560, dice:

También habla de tejidos de algodón fabricados en gran cantidad en Brujas y en Gante. Es difícil de precisar la época en la cual Turquía ha recibido el arte de fabricar los algodones pero se cree con razón, que fue en el siglo XIV, en el tiempo de la conquista de los Turcos en Rumanía; porque los vencedores debieron traer sus artes con ellos y el uso de los vestidos de algodón está generalizado en Asia Menor. Desde este siglo, el algodonero se halla en un terreno y en un clima favorables en Rumanía y en Macedonia en donde es cultivado.

El algodón ha sido plantado en la India durante más de tres mil años, y se lo menciona en el "Rigveda", compuesto hacia el 1500 a. C. Mil años después el gran historiador Griego Heródoto escribió sobre el algodón indio: "Allá hay árboles que crecen silvestres, de los cuales el fruto es una lana mejor y más bella que el de una oveja. Los indios hacen su ropa de la lana de este árbol." La industria algodonera india fue eclipsada durante la revolución industrial Inglesa, cuando la invención del "Spinning Jenny" en 1764 y el marco giratorio en 1769 permitieron la producción masiva en el Reino Unido. La capacidad de producción fue mejorada por la invención del "cotton gin" por Eli Whitney en 1793.

Hoy en día el algodón se produce en muchas partes del mundo, incluyendo Europa, Asia, África, América y Australia utilizando plantas de algodón que han sido genéticamente modificadas para obtener más fibra. El algodón genéticamente modificado fue un desastre comercial en Australia. Los dividendos fueron mucho menores de lo esperado y las plantas de algodón convencional se polinizaron con variedades transgénicas causando problemas legales para los cultivadores.

La industria algodonera utiliza una gran cantidad de químicos (fertilizantes, insecticidas, etc.), contaminando el medio ambiente. Debido a esto algunos agricultores están optando por el modelo de producción orgánico.

El 50 % del algodón proviene de los cuatro países con mayor producción: China, India, Estados Unidos y Pakistán.

El desmote moderno del algodón es un proceso continuo realizado en una desmotadora, que comienza con la recepción del algodón crudo (llamado también algodón en rama o algodón-semilla), y termina con el embalaje de las fibras del algodón procesado. El desmote del algodón produce grandes cantidades de subproductos sólidos en forma de semillas (que pueden servir como alimento para animales) y los desperdicios del desmotador, emite contaminantes como polvo de algodón y pelusa. Con el fin de reducir la incidencia del gusano rosado ("Pectinophora gossypiella") en los desperdicios, en ciertos países, se regula estrictamente el movimiento y eliminación del cuerpo de la semilla de algodón y los desperdicios del desmote. Donde lo permitan las reglamentaciones, se envía la semilla a los molinos que extraen el aceite. Se puede eliminar los desperdicios producidos por el desmotador, convirtiéndoles en abono, o sometiendolos a fumigación, esterilización o incineración. En algunos países se queman al aire libre, causando molestias, contaminación atmosférica y problemas de olor.

El problema principal para la salud que surge del desmote se relaciona con el polvo. La exposición a niveles excesivos de polvo de algodón causa bisinosis, una enfermedad respiratoria grave. Además, el excesivo ruido puede ser un problema en esta industria.

Algunas compañías usan la ingeniería genética para alterar la naturaleza del algodón y que resulte, por ejemplo, de distintos colores. Empresas multinacionales como "Monsanto" han producido semillas de las que se obtienen distintos colores, especialmente el "azul índigo" que se utiliza en la confección de los "vaqueros".
En la Región Autónoma de "Xinjiang" (China) se han desarrollado plantas que entregan fibras de colores rojo, verde, azul o negro.

Otras, en cambio, utilizan la biotecnología para generar fibras mucho más largas y resistentes pero no gruesas. La empresa "Natural Cotton Colors" patentó, en 1990, dos variedades de algodón de colores naturales: marrón ("Coyote") y verde.

Pero no todas la variaciones genéticas de este cultivo apuntan a su coloración. Muchas de las modificaciones buscan hacer que la planta sea más resistente a algunos tipos de plagas, como la variedad "Bt Cotton"; o resistentes a herbicidas concretos como la variedad "Roundup Ready", de "Monsanto", resistente al glifosato (Roundup).

A pesar de la resistencia al uso de transgénicos, ya en 1997 el 25 % de las áreas sembradas con este cultivo en los Estados Unidos correspondían a variedades genéticamente modificadas. Otro de los grandes productores, la India, dio vía libre al cultivo transgénico en 2001, en su variedad "Bt".

En la sociedad prehispánica mexicana de los Toltecas, se sabía cómo obtener algodón de diversos colores (azul, turquesa, verde, naranja, rojo). No se sabe a ciencia cierta cómo lo obtenían, pero se puede deber al uso de colorantes minerales con los que se regaban las plantas.



</doc>
<doc id="11758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11758" title="Mexica">
Mexica

Los mexicas (del náhuatl "mēxihcah" , «mexicas») —llamados en la historiografía tradicional aztecas— fueron un pueblo mesoamericano de filiación nahua que fundó México-Tenochtitlan. Hacia el siglo XV, en el periodo posclásico tardío, se convirtió en el centro de uno de los Estados más extensos que se conoció en Mesoamérica, asentado en un islote al poniente del lago de Texcoco, sobre los márgenes centro y el sur de los lagos, como en Huexotla, Coatlinchan, Culhuacan, Iztapalapa, Chalco, Xico, Xochimilco, Tacuba, Azcapotzalco, Tenayuca y Xaltocan, hacia finales del Posclásico Temprano (900-1200), hoy prácticamente desecado. Sobre el islote se asienta la actual Ciudad de México, y que corresponde a la misma ubicación geográfica. Aliados con otros pueblos de la cuenca lacustre del valle de México —Tlacopan y Texcoco—, los mexicas sometieron a varias poblaciones indígenas que se asentaron en el centro y sur del territorio actual de México, agrupados territorialmente en altépetl.

Los mexicas son caracterizados por la explotación de cultivos altamente simbióticos —dependientes de manipulación humana, como maíz, chile, calabaza, frijol, etc.—; el uso extensivo de plumas para la confección de vestimentas; el uso de calendarios astronómicos —uno ritual de 260 días y otro civil de 365—; una sofisticada metalurgia prehispánica ornamental y militar basada principalmente en el bronce, oro y plata; una escritura en forma de pictogramas, usada para documentar hechos y cálculos de obras arquitectónicas basados en un sistema métrico propio para medir terrenos, comparable a otros sistemas de medida de la Edad Moderna; el uso extensivo de productos derivados de las cactáceas y agaves; y el tratamiento de rocas ígneas (obsidiana) con fines quirúrgicos y bélicos.

Los mexicas fueron el último pueblo mesoamericano que formó una rica y compleja tradición religiosa, política, cosmológica, astronómica, filosófica y artística aprendida y desarrollada por los pueblos de Mesoamérica a lo largo de muchos siglos. Junto con los mayas son el tema más estudiado de la historia mesoamericana, dado que se conservan fuentes documentales y arqueológicas, así como numerosos testimonios hechos en su mayoría de forma posterior por sobrevivientes de la Conquista de México.
Eran el pueblo más poderoso del continente antes de la llegada de los españoles. Este pueblo desarrollo importantes aportaciones al mundo y a la agricultura.

El período mexica o azteca fue una fase más de otras culturas y períodos arqueológicos, entre los que destacan:


Filogenéticamente, está claro que los nahuas hablan lenguas relacionadas con los pueblos uto-aztecas del norte de México y sur de Estados Unidos, y existen diversas evidencias de que migraron hacia el final del I milenio d. C. hacia el sur hasta alcanzar el centro de México. Los propios mexicas recogen esta migración en diversos relatos legendarios, que pueden contener algún elemento histórico real, que explican las fases de su migración hacia el sur. 

La mitología mexica, siendo muy diversa, pero reforzada bajo el mandato virtual de Tlacaélel, situó el origen mítico en Chicomóztoc , sitio relacionado con Aztlán —de donde viene el gentilicio azteca—, aunque no existe consenso sobre el punto exacto donde se encuentre el sitio por tratarse de un sitio mítico. La lengua de los mexicas era el náhuatl clásico, que actualmente es la lengua indígena con la mayor comunidad lingüística en México. 

El etnónimo "azteca" fue popularizado por investigadores muy posteriores a su tiempo. Sin embargo, cabe mencionar que los mexicas no se llamaban a sí mismos de esa forma, y que fue resultado de una mala designación posterior; y que las crónicas posteriores los nombraron en todo momento como «mexicanos» o «los de México».

A la llegada de los españoles, los mexicas mantenían relaciones de tensión con los altépetl sometidos, a los que les imponían fuertes cargas tributarias. Esta situación fue aprovechada por los recién llegados en 1519, que rápidamente establecieron alianzas con los zempoaltecas y los tlaxcaltecatl. 

Tras la caída de México-Tenochtitlan, la élite gobernante mexica fue sometida e integrada gradualmente a la sociedad colonial, recuperando muchos de ellos cargos y privilegios. El resto de la sociedad mexica sufrió una serie de colapsos -principalmente el demográfico- en todas sus estructuras, pero fueron muchas las continuidades y resistencias que permanecieron por mucho tiempo y hasta nuestros días en los pueblos indígenas de México, aunque el grueso de la población entró en un proceso de una caída demográfica histórica en menos de un siglo sufrida por todos los pueblos indígenas por las nuevas enfermedades europeas y la explotación española.

En la historiografía de Mesoamérica, aparecen los términos "nahuas", "mexicas" y "aztecas" como vagamente equivalentes. Sin embargo, no deben ser tomados como sinónimos. Estos tres términos aparecen cuando se habla de los habitantes que se situaron en el Valle de Anáhuac, principalmente en el islote de Tenochtitlan durante el siglo XVI:


En 1427 los mexicas eligen un nuevo rey, Izcóatl, que era hijo de Acamapichtli, el primer rey mexica, y de una esclava. Este es el único caso en el que subió al trono un hombre que no tuviera por madre una mujer de sangre tolteca; la elección se debió seguramente a las cualidades del candidato, cuyo genio militar y cuya habilidad política debían, en los trece años de su reinado, transformar el destino de su pueblo.

Con motivo de la querella entre los hijos de Tezozómoc, los diferentes "gobiernos en exilio", causados por las conquistas de aquel, comprendieron que era el momento de volver a sus diferentes países y de liberarse del yugo de Azcapotzalco. Entonces se forma una alianza entre los mexicas y varios otros grupos. De estos, con mucho el más importante es el que representaba a la antigua dinastía chichimeca que había reinado sobre Texcoco hasta la derrota de Ixtlilxóchitl, que ya hemos relatado. Los aliados obtienen la neutralidad de algunas de las ciudades tepanecas y, después de una guerra en extremo difícil, Azcapotzalco mismo fue tomado en 1428. Esto no marca el fin de la contienda, ya que Maxtla se refugió en Coyoacan y en sitios más lejanos, hasta que por fin es derrotado definitivamente en 1433. Entonces, Nezahualcóyotl puede regresar a Texcoco e inicia el largo reinado que no había de terminar sino con su muerte en 1472.

El origen de los mexicas se sitúa entre los grupos hablantes de náhuatl del norte del actual México y antecesores de los asentados durante la llamada etapa chichimeca. Tradicionalmente se pensó que hubo una división de raza entre Aridoamérica —con grupos cazadores-recolectores principalmente— y Mesoamérica, con pueblos sedentarios y agricultores. Por los estudios más recientes se sabe que no fue así y que la diversidad étnica permitió a muchos grupos de origen chichimeco poseer diversos grados de estratificación y sedentarismo, según las variantes regionales y las condiciones ambientales donde se asentaron. Por ello al tener un contacto mayor con grupos mesoamericanos adoptan modos y usos civiles que tenían ya de alguna forma en el norte del actual México.

Los mexicas se consideran la última gran migración chichimeca al Altiplano Central, lo cual se dice ocurrió entre los siglos XII y XIII. El mito mexica oficial enuncia su origen mítico en Aztlán, una isla originaria de donde partieron por designios divinos. La evidencia histórica muestra —a excepción de las hipótesis de Wigberto Jiménez Moreno y Paul Kirchhoff que las sitúan en la isla de Mexcaltitlán Nayarit o en el sur de Guanajuato, respectivamente— que la idea de Aztlán responde como muchos otros simbolismos y difrasismos mexicas, a una concepción mítica y arquetípica del islote de México-Tenochtitlan, en el que el mito se fraguó ya con el esplendor de dicha urbe, además de que las fuentes documentales mencionan una asimilación de lo mesoamericano desde las primeras etapas de la migración. Según la visión mítica mexica, la salida de la isla se hizo en cuatro o siete grupos calpulli del que era el más fuerte los huitznahuaque, que tenían como dios tutelar a Huitzilopochtli, acompañados de los teomamaques o sacerdotes que portaban los diversos tlaquimilolli (bultos sagrados), que contenían reliquias de los antepasados o diversos objetos muy sagrados para los grupos.

El Códice Boturini enuncia la ruta oficial hecha por los mexicas, que incluyó sitios de Hidalgo y México; hay más de 30 fuentes que aparentemente señalan particulares itinerarios, estos a través del análisis se reducen a tres principales rutas, por lo que es necesario tomar en cuenta además del Boturini esas otras dos grandes tradiciones. La segunda deriva del Códice Mexicanus y la tercera del Códice Telleriano-remensis.

La tradición mítica oficial debe verse a través de la manera en que los antiguos mexicanos creaban y escribían su historia, a la cual intentaban de insertar elementos religiosos y políticos, por lo que hay que separar sus componentes y discernir buscando los hechos históricos más plausibles.

Al arribar a la Cuenca de México los mexicas encontraron un panorama político complejo y asentado, así como el sometimiento por parte de los tepanecas de Azcapotzalco a casi todos los altepetl; podemos considerar por las fuentes que su arribo es al momento de asentarse en la región de Xaltocan-Tzompanco, lo más probable entre 1226 y 1227. Este parece ser el momento histórico más firme del cual parte su difusión hacia la orilla occidental del Lago de Texcoco, hasta asentarse en Chapultepec aproximadamente en 1280. Luego de salir expulsados de Chapultepec (1299) por los altépetl de Azcapotzalco, Xaltocan, Culhuacan y Xochimilco, se asientan en Tizaapan, dominio territorial de Culhuacan, el cual abandonan por la dureza de las condiciones y un enfrentamiento con los culhuas, yendo hacia la región de Texcoco antes de elegir un islote donde ya existían asentamientos previos, según evidencias arqueológicas.

Según la historia oficial aceptada, en un islote al poniente del lago de Texcoco, fundaron los mexicas México-Tenochtitlan en el año 2 Calli o 1325 en donde se cumplió, según el mito oficial, la profecía de un águila devorando una serpiente sobre un nopal. Ahora se sabe que los mexicas se establecieron previamente en diversas poblaciones, incluso fundaron algunas ciudades (como ejemplo Huixachtitlán), la información codificada en los documentos revela que ya habitaban el islote desde 1274. El asentamiento final incluyó la aceptación de Azcapotzalco como altepetl supremo, tributándole periódicamente y una condición general de obediencia. El islote estaba crecido de tulares, carrizos y una rica diversidad acuática que les permitirá la subsistencia así como una posición militar estratégica, si bien los primeros años sus condiciones de vida serán precarias.

La religión mexica enseñó que era necesario apaciguar a los dioses con sacrificios humanos. Por eso, explica el historiador Víctor W. von Hagen:

México-Tenochtitlan estaba ubicado sobre un islote al occidente del Lago de Texcoco, en la zona lacustre de la Cuenca de México. La cultura mexica ocupó la mayor parte del centro y sur de la actual República mexicana, se extendía, desde el poniente del valle de Toluca, abarcando casi todos los estados de Veracruz, Puebla, en el centro, Hidalgo, México, Morelos y en Michoacán solo lo que hoy es el Municipio de Zitácuaro ya que ahí hubo una importante frontera entre los Tarascos y los Mexicas, en el sur; gran parte de los estados de Guerrero y Oaxaca, así como la Costa de Chiapas hasta la frontera con Guatemala. Sin embargo, quedaban fuera de su dominio los señoríos de Meztitlán (en Hidalgo), Teotitlán y Tututepec (en Oaxaca), purépechas (en Michoacán), Yopitzingo (en Guerrero) y Tlaxcala.

La Cuenca de México es una entidad geográfica de más de 7800 kilómetros cuadrados de superficie que se localiza en la parte meridional del Altiplano Central en la República Mexicana. Se trata de una cuenca limitada por cadenas de altas montañas en forma de anfiteatro, que tenía en medio un sistema lacustre integrado por los lagos Zumpango, Xaltocan, Texcoco, Xochimilco y Chalco. Donde el nivel era bajo y las aguas dulces, como en los lagos de Xochimilco y Chalco, era posible el cultivo chinampero. Entre los 2270 y los 2750 metros sobre el nivel del mar está comprendida la zona de somonte, cuyas tierras fértiles son propicias para el desarrollo de bosques así como para la práctica agrícola extensiva. A partir de los 2750 metros sobre el nivel del mar las laderas están dominadas por bosques de coníferas y pobladas por fauna mayor. Pese a estar situada al sur del Trópico de Cáncer, la cuenca de México contaba en la época prehispánica con un clima templado con precipitaciones medias de 700 milímetros anuales.

Los altépetl sometidos por el pueblo mexica no formaban un sistema político unificado sino, mejor dicho, un sistema de tributo a Tenochtitlan. Entre los pueblos nahuas, el dirigente más importante era llamado "huey tlatoque" ('gran jefe'), también conocido como "huey tlatoani" ('el que habla').

Después de la formación de la Triple Alianza, el modelo político mexica se asentó definitivamente como una monarquía electiva. Un consejo se encargaba de elegir al huey tlatoani, el cual, ya elegido, le daban facultades absolutas y sin restricción. Sin embargo, se sospecha que un huey tlatoani, Tízoc, fue envenenado por el consejo, por ser considerado inepto y débil. Es destacable que factores religiosos y cosmogónicos incidan en la formación de un gobierno tripartita como el de la Triple Alianza (donde México-Tenochtitlan llevaba el mayor poder y la mayor parte proporcional de tributos) luego de la derrota del poderío tepaneca y el sometimiento del altepetl de Azcapotzalco, ya que no fue la primera vez en formarse gobiernos de ese tipo.

Al momento de gobernar Moctezuma Xocoyotzin tributaban otros 38 altépetl (según el Códice Mendoza), en donde el tributo era el elemento central de sometimiento así como la cesión de tierras donde trabajaban labriegos de paga (mayeques) y el producto obtenido iba directamente al tlatoani; la aceptación de la deidad principal mexica, el suministro de hombres a los contingentes militares, el avituallamiento de los mismos al paso hacia una campaña de conquista y dirimir asuntos políticos y jurídicos en Tenochtitlan. Por ello es impreciso hablar de un imperio, dado que Tenochtitlan no buscaba una extensión geográfica "per se" o una unidad estatal o nacional sino un mayor allegamiento de recursos y obediencia al huey tlatoani. Fueron los más los altepetl que prefirieron tributar en lugar de recibir una expedición militar que quemara su templo principal y arrojara su deidad por las escalinatas (símbolo incluso representado iconográficamente en los códices de sometimiento de un altepetl).

En los altepetl más importantes residía además un calpixque o recaudador que centraba su actividad en la tributación. Los altepetl que aceptaban de forma expresa el dominio mexica les era permitido mantener sus formas y organizaciones administrativas y políticas así como deidades siempre y cuando fueran debajo de Huitzilopochtli. Solo en regiones importantes, de contención a otras etnias o donde había una rebelión abierta residían funcionarios mexicas con atribuciones de tlatoanis. Por más de 50 años y hasta la tasación hecha por el oidor Valderrama esta estructura se mantendrá con pocos cambios en los pueblos indígenas del centro de la Nueva España.

Originalmente, Tenochtitlan fue construido en un pequeño islote en el lago de Texcoco primitivo que de forma sucesiva fue ampliado artificialmente hasta quedar unido a los islotes de Tlatelolco, Nonoalco, Tultenco y Mixhuca, mediante una ingeniería hidráulica de rellenos, pilotes y canales internos, así como diques contenedores de aguas y puentes hasta alcanzar unos 13.5 kilómetros cuadrados. No existe un consenso sobre la población de Tenochtitlan, la mayor parte de los historiadores dan un valor conservador entre 80 000 a 230 000 habitantes, más grande que la mayor parte de las ciudades europeas de su época, Constantinopla (con 200 000 habitantes), París (con 185 000) y Venecia (con 130 000). Otros historiadores dan otras estimaciones: Eduardo Noguera, basándose en mapas antiguos, calcula 50 000 casas y 300 000 habitantes; Soustelle calcula 700 000 habitantes al incluir la población de Tlatelolco y la de las isletas y ciudades satélites de la zona. Tlatelolco originalmente era una ciudad independiente del poder mexica, pero eventualmente fue sometida y convertida en un suburbio de Tenochtitlan.

La autoridad suprema en la ciudad de México-Tenochtitlan era un tlatoani (en náhuatl "tlahtoani" 'orador'). El "imperio mexica" llamado por sus súbditos "Triple Alianza" fue inicialmente una alianza militar de tres ciudades: Texcoco, Tlacopan y Tenochtitlan. Al frente de cada una de estas había un tlatoani que era la máxima autoridad en esa ciudad. Con el paso del tiempo la ciudad de Tenochtitlan fue prominente y de hecho las otras dos pasaron a estar sometidas de facto a las órdenes del tlatoani de Tenochtitlan que por eso se denominó "huēy tlahtoani" ('gran orador') para señalar su posición por encima de los otros dos. Este es el cargo al cual la historiografía europea llama "emperador mexica".

Todos los puestos de tlatoanis (náhuatl "tlahtoqueh" o "tlahtoanih") eran cargos hereditarios. Además de los tlatoanis existían los "nobles" (náhuatl "pīpiltin") con muchos de los cuales el tlatoani tenía relaciones de parentesco. A esa clase pertenecía frecuentemente la esposa del "emperador". El resto de la sociedad estaba formada por guerreros, sacerdotes y los plebeyos (náhuatl "macehualtin").

Usando los códices Acolhua-Mexica con matemáticas modernas se evaluó la precisión de los valores de área, donde se comprueba la validez matemática de los registros en los códices. Los métodos Acolhua-Mexica de cálculo tenían un error menor al 5 % en el 75 % de los terrenos medidos, mientras que el 85 % de las mediciones tenían solo un error menor al 10 %. En los códices se detectaron cinco algoritmos recurrentes que reproducían exactamente el área en el 78 % de los terrenos registrados.

Estos resultados indican que las áreas fueron calculadas y no medidas físicamente. La aritmética Acolhua-Mexica era funcionalmente precisa en su contexto cultural, y precisión fue comparada con métodos actuales de medición probando así una gran exactitud de los resultados con un margen de error muy bajo en la mayoría de los terrenos analizados. El margen de error en el 60 % de los terrenos estudiados es despreciable (<1 %).

Otros métodos de cálculo más avanzados se desconocen aún, ya que solo sobreviven códices referentes a terrenos de bajo valor económico donde el área era para la asignación de impuestos. Se sospecha que métodos más precisos eran usados para las obras de ingeniería mexicas, como los diques, acueductos, templos, etc. Estos métodos desconocidos fueron necesarios para la construcción de elementos estructurales los cuales requerían de un cálculo avanzado de sus capacidades, como columnas, muros, cañerías, escalinatas, plazas, entre otros. Sin embargo mediciones más precisas con unidades más pequeñas se utilizaron para la creación de las esculturas más importantes del centro ceremonial de Tenochtitlan. Estudios realizados sobre el Monolito de Tlaltecuhtli muestran un patrón de diseño el cual sigue estas unidades.

Aparte de la regla de lado por lado, se utilizaba ampliamente la regla del topógrafo (Surveyer's Rule), desarrollada también por los sumerios y usada por los romanos donde el área es el producto de dos lados promediados opuestos.

A = (a + c)/2 x (b + d)/2.

De acuerdo a los estudios que usaron esta regla del topógrafo, la gran cantidad de cuadriláteros con Ac (Área registrada en los códices) y Am (Área calculada) similares indica que los tlacuilos escogieron algoritmos para aproximar el área más grande posible en los límites de un terreno dado. Esta característica indica que para reducir los la carga impositiva los Tlacuilos pudieron intencionalmente producir mediciones imprecisas al sistemáticamente registrar valores menores en sus medidas lineales y áreas. Otros errores sistemáticos fueron encontrados al compararlos con una base 20, ya que esta era la base del sistema numérico mesoamericano.

Para obtener los valores de los milcocollis (códices de perímetros) se sumaba simplemente los valores de los costados de los terrenos medidos, la unidad que se utilizaba era el tlalcuahuitl (T). En el caso de los tlahuelmantlis (códices de áreas) la lectura es más compleja. Los glifos centrales se multiplican por el valor 20 (ya que las áreas eran registradas comúnmente en unidades de 20) a este resultado se le suma un valor adicional el cual se indica en la parte superior derecha del polígono del terreno; el resultado es el valor del área del terreno en tlalcuahuitl cuadrados (T). Algunos tlalhuemantlis mostraban dentro de los polígonos del terreno un glifo de maíz, el cual indicaba que el terreno era menor a 400 T.

Para medir distancias los mexicas utilizaban un grupo de unidades que guardaban una relación entre sí, entre las cuales las medidas conocidas son el cemmatl (uno mano), cemyollotli (uno corazón), cemomitl (uno hueso), cemacolli (uno brazo), cemmitl (uno flecha). Estos símbolos eran utilizados junto a la anotación de otros símbolos multiplicadores de la cantidad de veces que valía el objeto a medir, los cuales eran una línea vertical que representaba la unidad, un grupo de 5 líneas unidas la primera con la última con una línea horizontal representando 5 unidades, un círculo sólido o un estandarte (pantli) representando 20 unidades. Los perímetros de terrenos eran registrados en milcocollis (códices de perímetros).

Se ha descubierto en la ciudad de Teotihuacan un valor repetido de 0.83 m correspondiendo al yollotli “corazón” mexica. Una barandilla de la Pirámide de Quetzalcóatl mide 1.66 m, donde el arqueólogo Sugiyama demostró que esta medida se aplicaba de manera sistemática y acertada a los demás edificios de la ciudad.

Varios múltiplos del yollotli se usan en el Monolito de Tlaltecuhtli descubierta en el Templo Mayor de Tenochtitlán; esta escultura monumental mide 4.17 m de largo (5 yollotli) o 20 cuartas, y 3.62 m de ancho o 18 cuartas. Además los textos recopilados por Bernardino de Sahagún muestran de qué manera las unidades nahuas se usaban en la vida cotidiana tradicional

El palacio de Nezahualcóyotl solamente fue documentado por parte de Alva Ixtlixóchitl y se menciona únicamente sus dimensiones, no existen milcocollis o tlahuelmantlis reportando sus dimensiones, solamente los relatos de Ixtlixóchitl donde expresa sus dimensiones en medidas del sistema métrico mexica, las cuales convertidas en el SI son de 1.031 km de largo, 0.817 km de ancho, con una diagonal de 1.316 km y un perímetro de 3.699 km. Solamente una descripción básica del palacio se encuentra en el mapa o Códice Quinatzin.

El palacio de Oztoticpac a diferencia del palacio de Nezahualcóyotl, está completamente documentado con sus dimensiones, forma y distribución. Este utiliza milcocollis o tlahuelmantlis para describir las dimensiones de sus corredores, plazas, y casonas, además de incluir terrenos adjuntos al palacio.

El Templo Mayor en el Recinto Sagrado de Tenochtitlan, también estaba construido de acuerdo al sistema métrico mexica. De acuerdo a los restos arqueológicos en las calles de la Ciudad de México y con la ayuda de reportes diversos después de la conquista se cree que el Templo Mayor media en su séptima y última etapa de construcción 91 m de largo, 100 m de ancho con una diagonal de 135 m con un perímetro de 383 m.

El uso de los metales en Mesoamérica se cree que inicia en el 800 a. C. con la mayor parte de la evidencia de ello en el oeste de México. Muy similar como en el caso de Sudamérica, los metales preciosos se encuentran de manera más abundante en las élites. En esta zona se desarrolló una tradición especializada en la aleación de metales que incluía además de los metales puros a las aleaciones de metales preciosos con metales estructurales. Se desarrollaron herramientas de alta dureza por medio de aleaciones de bronce con diversos metales, utilizando el trabajo en frío para incrementar su dureza. También utilizaron la aleación del oro y la plata añadidos al bronce para darles tonalidades ornamentales, así como para modificar sus propiedades sonoras en los diversos instrumentos metálicos que utilizaban los mesoamericanos.

El intercambio de tecnología y artículos entre los pueblos de Ecuador y Colombia con el oeste de México potenció el desarrollo e investigación en ambas civilizaciones. Artefactos metálicos similares se han encontrado en estas dos regiones: anillos, agujas, pinzas, hachas, punzones, cuchillos y escudos los cuales fueron fabricados en forma similar y en contextos históricos contemporáneos en ambas zonas.

Además de todos estos artefactos, de los cuales sobreviven especímenes, hay muchos otros objetos y herramientas que se encuentran solo en los códices. Entre estos se encuentran el Tepoztli, el Amamalócotl y la versión metálica de la Coa o Uictli. No obstante, del uictli y el Tepoztli sobreviven especímenes, pero solamente las puntas y cabezas de estos respectivamente; dichos objetos se encuentran en el Museo Regional de Guadalajara.

El Museo Regional de Guadalajara en el estado de Jalisco en México, tiene una de las colecciones más amplias de objetos metálicos del Imperio Purépecha. Tiene alrededor de 3200 artefactos que provienen de los estados de Jalisco, Michoacán, Colima y Nayarit. Esta colección fue coleccionada por parte de Federico Solórzano.

El contacto continuo entre estas civilizaciones mantuvo el flujo de ideas fomentando el desarrollo de las líneas comerciales andinas de larga distancia, influencia de zonas más al sur parece que alcanzaron la región y llevaron a un segundo periodo (1200-1300 a. C. hasta la llegada de los españoles). Para este entonces, aleaciones de bronce ya eran ampliamente utilizadas por los metalurgistas del oeste de México, especialmente el Imperio Purépecha, parcialmente porque se necesitaban propiedades mecánicas específicas para las herramientas, armas y decoraciones. En algunos casos la introducción de diferentes metales a la aleación era con el objetivo de cambiar la tonalidad del objeto o cambiar la resonancia de este para mejorar su calidad musical.

Los objetos y las técnicas fueron importados de Sudamérica, pero los metalurgistas del oeste de México empezaron a trabajar los minerales de los metales que abundaban en depósitos locales, el metal no era importado de Sudamérica. Esta tecnología se dispersó también al resto de Mesoamérica dónde el oeste de México tenía la mejor manufactura de la zona. Estudios de procedencia en algunos artefactos del sur de Mesoamérica fabricados por medio de la técnica de cera perdida han mostrado que eran disimilares a los artefactos del oeste, por lo que se pudo haber tenido un segundo punto de desarrollo metalúrgico ya que no se ha podido identificar la fuente.

Los mexicas (aztecas) en su inicio no utilizaron de manera masiva los metales, aun cuando adquirían objetos de otras civilizaciones. Sin embargo durante su expansión militar, la tecnología metalúrgica presente en las diversas zonas dominadas empezó a dispersarse en el imperio. Para el tiempo de la conquista española, se cree que el uso de las aleaciones de bronce eran tan comunes que en parte de la vida cotidiana de los ciudadanos de Tenochtitlan se acostumbraba regalar hachas de bronce como una muestra de estatus social y para ganar favores dentro de la estructura jerárquica del gobierno Mexica

Se han encontrado una gran cantidad de campanas, sonajas y sobre todo cascabeles, donde estos últimos eran fabricados por medio de la técnica de fundición de cera perdida como se ha visto en Colombia y también en la mayor parte de México. Durante este periodo se utilizaba casi exclusivamente el cobre.

Las hachas mesoamericanas eran hechas principalmente de bronce en el periodo Post-clásico, con valores muy altos de dureza Vickers (VHN) con valores entre 130 y 297 VHN para las aleaciones de bronce. Solamente las hachas del preclásico, que eran más antiguas y primitivas su valor variaba entre 80-135 VHN

El uso de la metalurgia en el oeste de México por medio de la vía marítima durante el periodo Clásico, dado que la mayoría de los objetos encontrados han sido encontrados cerca de la costa
Esta tecnología parece ser que fue importada por medio de la Liga de Mercantes la cual comercializaba objetos tan al sur como Ecuador y tan al norte como Culiacán, México. Los objetos de Ecuador y del oeste de México muestran que estos artefactos fueron encontrados en contextos arqueológicos análogos, comparten composición química y técnicas de manufactura idénticas y sus diseños son muy similares.

El tamaño de grano de la aleación metálica es variable a lo largo del objeto, mostrando un trabajo en frío intensivo por martilleo en sus filos. Este tratamiento de trabajo en frío incrementa la dureza del hacha en esta parte importante, dejando el resto de la estructura más suave de manera que pueda resistir los impactos de su uso cotidiano.

La educación universal obligatoria de los hijos hasta la edad de catorce años estaba en manos de sus padres, pero supervisada por las autoridades de su "calpulli". Parte de esta educación involucraba aprender una colección de dichos, llamada "huēhuetlàtolli" («dichos de los viejos»), que representaban los ideales aztecas.

Hubo dos tipos de escuelas: "telpochcalli", para los estudios prácticos y militares, y "calmécac", para el aprendizaje especializado en la escritura, la astronomía, la teología y liderazgo.

La religión mexica fue la síntesis de las creencias y tradiciones milenarias de los antiguos pueblos mesoamericanos, de una complejidad que implicaba la existencia misma, la creación del universo y la situación del ser humano respecto a lo divino, ligada estrechamente a la agricultura y a la lluvia. El concierto humano tenía en la naturaleza divina su razón de ser e implicaba diversos conceptos, de los que los mexicas fueron los herederos de un núcleo religioso mesoamericano construido a lo largo de muchos siglos.

Según lo expuesto por el estudioso Alfredo López Austin, en la concepción mesoamericana la materia se integraba de una parte animada —visible, tangible— y otra con una carga interna con dos fuerzas, una luminosa, caliente y seca y otra oscura, fría y húmeda, semejante a la noción del cosmos (que sintetizaba una creencia cosmogónica en que la parte luminosa era la bóveda celeste hasta el sitio donde habitaba el sol —de característica masculina/paterna, productora de lluvia fecunda— y la oscura con el inframundo —femenina/materna receptora de la lluvia fecundadora y sitio de la concepción humana y natural). Los dioses estaban integrados de forma variada por esas dos materias y mantenían una comunicación constante con los humanos, los que podían llegar a "alojar" en los cuerpos mundanos de forma intensa (convirtiendo al ser habitado en el dios mismo, como en las fiestas en que sacrificaban a un noble que era habitado por Xipe Tótec) o de forma ligera provocando perversiones o virtudes.

Estas fuerzas impregnaban todo lo habitado en la Tierra y su equilibrio caracterizaba el orden micro y macrocósmico, que debía ser mantenido. En el caso mexica, una sólida élite sacerdotal detentaba el poder de comunicación y de equilibrio como forma de sometimiento ideológico con el grueso de la población, neófita en las explicaciones cosmogónicas. Las fiestas religiosas tenían como fin equilibrar la voluntad creadora frente a la destructora o nociva y así garantizar la continuidad de los ciclos, desde el vital hasta el agrícola. Fue hasta los pueblos del Posclásico que la combinación de estas creencias junto a la de la necesaria renovación vital y reciclaje de las fuerzas vitales tuvo en la sangre humana la expresión viva del ritual de la continuidad. Por ello, se realizaban sacrificios ya fuera a los humanos invadidos de las fuerzas divinas y que eran inmolados con el fin de la renovación de los poderes de los dioses «humanizados» o en la búsqueda del alimento (el agua preciosa o atl-tlachinolli) vital para el aseguramiento del tránsito celeste. A partir de la reforma de Tlacaélel, se concretó la creencia para los mexicas de que la sangre era el alimento de Tonatiuh, el cual era transportado por el cielo en dos enormes serpientes. Esta creencia tiene su representación en la Piedra del Sol. En relación con esto cabe mencionar que las elites política, religiosa y militar practicaban la antropofagia ritual con las víctimas de los sacrificios.

Quetzalcóatl era un dios antiguo, anterior a los mexicas del cual hay diferentes versiones: para algunos era el creador del hombre, mientras que para otros era un dios civilizador. También es conocido como el dios del viento bajo el nombre de Ehécatl, que es una de sus formas, y otra de sus formas es la de dios del agua y dios de la fertilidad. Quetzalcóatl es considerado hijo de la diosa virgen Coatlicue y hermano gemelo del dios Xólotl. Como introductor de la cultura, él trajo al hombre la agricultura y el calendario, y es patrón del las artes y de los oficios. En un mito mexica el dios Quetzalcóatl permitió ser seducido por Tezcatlipoca, pero se arrojó a sí mismo a una pira funeraria lleno de arrepentimiento. Tras su muerte su corazón se convirtió en el lucero de la mañana, y como tal es vinculado con la divinidad Tlahuizcalpantecuhtli. En cualquier caso, este dios, descrito como un ser de rostro blanco y barbado, era un dios pacífico y civilizador, opuesto a los sacrificios humanos, que intentó detener esta práctica ritual. Al fracasar en su propósito, emigró hacia el este, prometiendo que un día regresaría en un año determinado de la cuenta mexica. El mito de Quetzalcóatl es muy interesante para entender la reacción de los mexicas ante la llegada de los conquistadores españoles (Hernán Cortés).

En el centro de la ciudad se encontraba el Templo Mayor, un recinto amurallado (con un muro en forma de serpiente, coatepantli) donde se encontraban los principales templos y la Casa de los jóvenes (telpuchcalli). Cerca de ahí se encontraba el palacio de Axayácatl, que disponía de 100 habitaciones con baño propio para los visitantes y embajadores. Fue ahí donde se alojaron los hombres de Cortés, junto con sus aliados tlaxcaltecas.

El palacio de Moctezuma Xocoyotzin tenía varios anexos. Uno de ellos era la casa de las fieras: dos recintos donde se cuidaban animales de gran parte de Mesoamérica. Un recinto estaba dedicado a las aves de rapiña y el otro a una gran variedad de animales, que incluía aves, reptiles y mamíferos. Alrededor de 300 personas estaban encargadas del cuidado de los animales. Existía también un jardín botánico dedicado especialmente a las plantas medicinales. Otra sección era una especie de acuario, que contenía 10 estanques de agua salada y 10 estanques de agua dulce para peces y aves acuáticas.

Los canales se cruzaban por puentes de madera que de noche eran removidos. Fue tratando de cruzar estos canales de noche que los invasores perdieron la mayor parte del oro que habían robado del palacio de Moctezuma. El trazo de los canales aún se conserva en el trazo de algunas avenidas de la actual Ciudad de México como México-Tacuba, Calzada del Tepeyac o Calzada de Tlalpan.

El pueblo mexica fue un buen pueblo escultor ya que podían realizar esculturas de todos los tamaños en las que plasmaban temas religiosos o de la naturaleza. Captaban la esencia de lo que querían representar y luego realizaban sus obras con todo detalle.
En las esculturas más grandes solían representar dioses y reyes. Las más pequeñas las utilizaban para representaciones de animales y objetos comunes.
Los mexicas utilizaron la piedra y la madera y a veces decoraban las esculturas con pintura de colores o incrustaciones de piedras preciosas.

La música, canto y danza acompañaba a todas las ceremonias de carácter religioso, los matrimonios, los funerales, los sacrificios, las de carácter político como la ascensión de un nuevo dirigente, las de carácter guerrero e incluso las festividades relacionadas con los ciclos calendáricos. Los bailes religiosos se realizaban en los patios de los templos.
Algunos instrumentos musicales usados son Teponaztli, Tecomapiloa, Omichicahuaztli, Huehuetl, Coyolli, Chililitli, Chicahuaztli, Cacalachtli, Ayotl, Ayacahtli, Tetzilacatl, Ayoyotes.

Sin ninguna duda los tres Astros que a los mexicas les llamaban más la atención son: el sol, la luna y el planeta Venus, por ello dichos astros han provocado grandes creencias y mitos.
Por un lado creían que la Luna era un dios que se había sacrificado y por otro que era el hijo de Tláloc. Pensaban que las manchas que se ven vagamente las hacían los conejos. De igual manera le atribuían la muerte y la re activación de su entorno, (por ejemplo: La vegetación, la menstruación, etc.) Debido a la manera en que “desaparecía” y “reaparecía”.
La Luna representaba la feminidad, la fecundidad, la vegetación y también la embriaguez, teniendo como símbolo tecciztlì (el caracol marino) que a su vez es el símbolo del aparato reproductor femenino. Al producirse un eclipse pensaban que la luna moría, (por ello era un dios sacrificado), y lo representaban como una diosa en oposición al Sol (astro masculino). En la antigua Teotihuacan sacrificaban hombres al Sol y mujeres a la luna. En cierto aspectos la luna está relacionada con el agua, en los manuscritos se halla representada en una forma de recipiente en forma de media luna llena de agua destacando sobre esta la silueta del conejo.

Las diosas (como la del agua) no tienen pocos atributos en común, particularmente en sus vestiduras.
Los dioses de la embriaguez (siendo varios, ya que hay varias formas de embriagarse) como el del “pulque” se consideraban divinidades lunares, ya que se le consideraba la causante de cosechas abundantes, convirtiendo a los dioses de la embriaguez dioses de las cosechas abundantes y la protección de banquete, verdaderos festivales de bebidas para celebrar a la abundancia.
Se les llamaba Centzon Totochtin, los "cuatrocientos conejos”, sin embargo la analizar sus nombres nos percatamos que se refieren a nombres de un pueblo, (p. eje. Tepoztlán, poblado nahua del valle de Cuernavaca), esto se explica ya que eran agrupados pequeños dioses locales para cada cosecha y festejo. Sin duda alguna el más importante de los cuatrocientos conejos era Ometochtli “Dos-conejo”. Estos dioses eran tan importantes que varios himnos religiosos estaban consagrados a ellos.
Al comparar lo dicho previamente sobre el Sol y la Luna, se puede notar bajo ambos Astro las características de la pareja primordial, el fuego (sol) y la Tierra (luna); la muy antigua dualidad representada en el Cielo.

El planeta Venus era llamado Hueycitlalin (la gran estrella). En su aspecto de dios (véase Deidad) era Tlahuizcalpantecuhtli. Diversos manuscritos representan a dicho dios como un arquero. Era temido como causante de enfermedades y para evitarlas se tenía cuidado de reparar las fisuras de las casas y cerrar toda abertura en ellas cuando Venus se dirigía a ascender por el horizonte occidental.

En otro aspecto (Códice Borgia lámina 54, parte superior derecha) el dios Tlahuizcalpantecuhtli aparece con el disfraz fúnebre del dios de la muerte, Mictlantecuhtli, con el rostro cubierto con una máscara en forma de cabeza de muerto. Con este disfraz además de recibir las características de dios dador de enfermedades y de malos augurios, recuerda que Venus ha nacido de la muerte de Quetzalcóatl. Después del sacrificio, Quetzalcóatl, convertido en Tlahuizcalpantecuhtli, pasó cuatro días en el infierno del Norte, el dominio de Mictlantecuhtli. Aquí se re encuentra el tema de la muerte y del renacimiento, del viaje al país de la muerte que une a las tres personalidades de Quetzalcóatl-Xólotl-Tlahuizcalpantecuhtli.

La observación del movimiento de Venus cobró gran importancia en la astronomía y en la Cronología indígena. Setenta y cinco ciclos sinódicos venusinos de 584 días son equivalentes a 104 años solares, este periodo era llamado huehuetiliztli (vejez). Por otra parte, los ciclos sinódicos venusinos se contaban en grupos de cinco (equivalentes a 8 años solares). Es por ello que Tlahuizcalpantecuhtli es representado usualmente con el rostro pintado con cinco grandes puntos blancos, dos sobre cada mejilla y uno en la nariz.

Los antiguos mexicanos distinguían y conocían numerosas constelaciónes. Observaban especialmente el movimiento de las Pléyades (llamadas en náhuatl "Tianquiztli") cada fin de “siglo”, es decir cada 52 años. Su importancia radica en que si ese movimiento continuaba a media noche, el mundo no perecería aún durante el siguiente periodo de 52 años. La Osa Mayor es representada por Tezcatlipoca, bajo la forma de un jaguar (ocelotl). Tezcatlipoca también es el todo, el cielo nocturno donde la obscuridad es la soberana, sintetiza el lado sombrío y obscuro de la naturaleza.

En forma general, todas las estrellas se dividían en dos grupos opuestos: los Centzon Mimixcoa al norte y los Centzon Huitznáhuac al Sur. Las “Cuatrocientas Serpientes de Nubes”, pequeñas divinidades septentrionales, rondan la gran estepa de los cactos; los “Cuatrocientos Meridionales” son hermanos de Huitzilopochtli, a los que dio muerte al nacer.

Los aztecas tenían una estructura básica del Universo; como ya se mencionó, todos los cuerpos celestes se dividen en dos grupos: los Centzon Mimixcoa al norte y los Centzon Huitznahuac al Sur; las cuatrocientas serpientes o cuatrocientos meridionales, es decir, las innumerables estrellas, y de Coyolxauhqui, la Luna, quienes eran hermanos de Huitzilopochtli, a los que dio muerte al nacer. Y se reconocen trece cielos (se fijó en trece el número de cielos porque es el gran número supremo del calendario), que estaban conformados de la siguiente manera:


A nivel simbólico su visión del cielo puede interpretarse así: el Sol nacido de un sacrificio atraviesa el cielo de Este a Oeste, con su cortejo masculino y femenino, pasando por el mediodía donde reina, llega al oeste y se hunde en la morada de los muertos, donde el mundo queda entregado a las potencias temibles del crepúsculo y a las flechas de Tlahuizcalpantecuhtli; solo la luna brilla como símbolo de fertilidad, y sobre la cumbre del universo reina la vieja pareja primordial.










</doc>
<doc id="11764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11764" title="Hayden Panettiere">
Hayden Panettiere

Hayden Lesley Panettiere (Palisades, Nueva York; 21 de agosto de 1989) es una actriz, cantante y modelo estadounidense, conocida por haber interpretado a Claire Bennet en la serie de televisión "Héroes" en 2006 y a Juliette Barnes en la serie "Nashville".

Panettiere nació y en parte se crio en Palisades, Nueva York. Es la hija de Lesley R. Vogel, exactriz de telenovelas, y Alan Lee "Skip" Panettiere, un capitán de bomberos. Ella tiene ascendencia italiana, y algo inglesa y alemana. Ella tiene un hermano menor, el actor Jansen Panettiere. La familia de su madre vive en Indiana.

Después de que Panettiere asistió a la Escuela Secundaria South Orangetown en Nueva York, fue educada en casa desde el noveno grado hasta la terminación de la escuela secundaria.

Hayden comenzó su carrera profesional como modelo a la edad de 11 meses. Comenzó rodando varios spots publicitarios, entre ellos uno de Playskool. Más adelante consiguió un papel como "Sarah Roberts" en la telenovela de ABC, "Una vida para vivir" ("One Life To Live") entre 1994 y 1997; posteriormente encarnó a la niña "Lizzie Spaulding" en la telenovela de la CBS "La luz de guía" ("Guiding Light") entre 1997 y 2001 cuando aún contaba con solo 8 años de edad. En "La luz de guía", el personaje padece Leucemia. Su interpretación recibió una concesión especial del reconocimiento de la sociedad de la leucemia y del Linfoma, por ayudar a concienciar al gran público de la importancia de la enfermedad y difundir su existencia.

Panettiere interpretó el personaje de "Claire Bennet" en la cancelada serie "Héroes" de la NBC, donde interpretaba a una animadora de un instituto de secundaria con un poder especial que le permitía regenerarse. Gracias a su papel en la serie, se ha convertido en una invitada regular en el circuito de convenciones de Ciencia ficción, asistiendo a numerosas convenciones populares en 2007 en diferentes países, incluyendo la Gen Con, la New York Comic Con y la Fan Expo Canadá. Con respecto a los papeles que ha interpretado, Hayden admite que a veces las opciones son limitadas porque la gente la mira como «la típica animadora de pelo rubio».

Ha aparecido en varios largometrajes, así como varias películas para TV. Interpretó la voz de "Dot" en la película de Pixar y Disney" A Bug's Life". Además, tenía el papel en el videojuego "Kingdom Hearts" como la voz de "Kairi", junto con Sophie Hudgens que tenía el papel principal de Namine. También apareció en la famosa serie de Fox, "Ally McBeal", como la hija de la protagonista, y un papel de extra que a veces aparecía en "Malcolm". También apareció en la serie Law & Order e interpretó a "Sheryl Yoast" en la película "Remember the Titans". Hayden apareció otra vez como animadora en la película "" (título en español, "Triunfos Robados 3: Todo o nada"). También apareció en el cine en "Ice Princess" como "Gennifer "Gen" Harwood", junto a Michelle Trachtenberg quien interpretó el papel de "Casey Carlyle".

Más adelante haría la película dramática "Fireflies in the Garden" como la versión joven del personaje de Emily Watson, "Jane Lawrence". Coincidentemente, George Newbern, que interpretó a "Sephiroth" en "Kingdom Hearts II" (junto a Panettiere y Hudgens) y en "", también apareció en la película. En junio de 2007, Hayden firmó contrato con la agencia de representantes William Morris Agency, habiendo sido previamente representada por United Talent Agency. El 15 de abril de 2011 se estrenó "Scream 4", en donde interpreta a "Kirby Reed", trabajando además, junto a Neve Campbell, David Arquette y Courteney Cox.
El 29 de abril de 2011 se estrenó "Hoodwinked Too! Hood vs. Evil", junto con Glenn Close, Patrick Warburton, Andy Dick, Cory Edwards, Martin Short, David Ogden Stiers, Bill Hader y Amy Poehler, donde Hayden interpreta a Caperucita Roja, sustituyendo a Anne Hathaway.

En julio de 2012, fue lanzado directamente a DVD el drama "The Forger" junto a Josh Hutcherson, donde ella interpreta a "Amber". Y próximamente tiene previsto comenzar a rodar el thriller "Over The Wall", junto a Freddy Rodríguez y Melissa Leo. Además, Panettiere pretende participar en la película de terror adolescente "Downers Grove" con Lucy Hale, Nikki Reed y Rebecca De Mornay. También se rumorea que volverá a repetir su papel en "Scream 5", que probablemente se estrene en 2015. En el año 2015 hizo una aparición como protagonista del videojuego "Until Dawn" (PS4) dando su voz y actuación.

El 10 de octubre de 2012 se presentó el episodio piloto de la serie "Nashville", donde Hayden interpreta a Juliette Barnes, una cantante de Nashville que intenta conquistar el trono de "Reina de la música Country" de su rival Rayna Jaymes.

Panettiere fue nominada para un Grammy en 1999 por el mejor álbum infantil por "Bichos" (2000). Hayden, estaba trabajando en su álbum debut, que fue planeado originalmente para lanzarse a la venta el 8 de mayo de 2007. El CD, sin embargo, se ha retrasado varias veces. Primero se atrasó hasta agosto y luego hasta diciembre. Entertaiment Weekly confirmó más adelante, que el álbum al final sería lanzado en 2008. Lanzó un primer single "Wake Up Call" que incluyó un videoclip promocional siendo rostro de "Candie's". Este videoclip cuenta con la participación del famoso actor Sebastian Stan, pero el disco debut nunca ha visto la luz hasta la fecha. Panettiere cantó para la banda sonora de "Triunfos Robados 3: Todo o Nada" con Solange Knowles, la canción era "Your New Girlfriend"; aún sigue siendo desconocido si el video fue filmado. Panettiere también grabó una canción titulada "Try" para la película, Un puente hacia Terabithia. También participó en el final de la película , con la balada "I Still Believe"; entre otras canciones para bandas sonoras. En septiembre de 2010, aceptó la realización de un mix, con el desconocido Dj, Thierry Leveque, de France, del género Trance, con los temas "New your girlfriend" y "The same", publicando su nuevo disco en enero de 2010, tanto del Dj como de Hayden.

Hayden aparece en los diversos discos de la banda sonora de Nashville (serie de televisión) de las 5 temporadas.

El 31 de octubre de 2007, Panettiere estuvo implicada en un enfrentamiento violento con pescadores japoneses, cuando intentó interrumpir la caza anual de delfines, en Taiji, Wakayama. 

Panettiere se enfrentó a ellos subida en una tabla de surf, acompañada de otros protestantes de Australia y Estados Unidos, entre ellos la actriz Isabel Lucas, con el fin de evitar que atraparan y cazaran un banco de delfines, pero fueron interceptados por los pescadores antes de lograrlo. Los pescadores emplearon sus propulsores para evitar que los surfistas se acercaran y así obligarlos a volver a la playa, desde donde fueron llevados al aeropuerto de Osaka y sacados del país para evitar que fueran detenidos por la policía japonesa. Este acto fue considerado por algunos japoneses, como un ataque hacia su cultura y, según la unión cooperativa de la industria pesquera de Taiji, los manifestantes "tergiversan los hechos sobre esta industria pesquera". Por su parte, Hayden exige que se prohiba la caza de delfines en Japón.

En noviembre de 2007, el grupo por los derechos de los animales PETA concedió un premio, "La Compasión en Acción", a Hayden Panettiere, por sus esfuerzos para evitar la caza del delfín en Japón. (Ver página de PETA).

En 2008 comenzó una relación con el boxeador ucraniano Wladimir Klitschko pero en mayo de 2011, decidieron poner fin a su relación. Wladimir se expresó: "Vivir una relación entre dos continentes es difícil", mientras que Hayden comentó: "Pese a nuestra separación, aún nos respetamos y vamos a continuar siendo amigos".
Panettiere confirmó que había reanudado su relación con Klitschko en una entrevista en abril de 2013. En octubre de 2013, anunciaron su compromiso. El 9 de diciembre de 2014 Panettiere y Klitschko fueron padres de una niña.






</doc>
<doc id="11766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11766" title="Cruzada (desambiguación)">
Cruzada (desambiguación)

Cruzada puede referirse a:

</doc>
<doc id="11770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11770" title="Hong Kong">
Hong Kong

Hong Kong, oficialmente Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, es una de las dos regiones administrativas especiales que existen en la República Popular China, junto con Macao. Situado en la zona de Asia Oriental, el territorio está rodeado por el mar de la China Meridional en el sur y por China continental en el norte, y limita al oeste con Macao, en la orilla opuesta del delta del río de las Perlas. Posee una superficie total de 1104.4 km² divididos entre la isla de Hong Kong, Kowloon y los Nuevos Territorios. 

La historia de Hong Kong comprende varios períodos y se remonta a los primeros asentamientos de semicosteros durante el Neolítico. Entre el año 214 a. C. y 1842, perteneció al Imperio chino durante el cual estuvo bajo la jurisdicción de distintas comanderías y condados, hasta su establecimiento como colonia británica como consecuencia de la primera guerra del opio que derivó en la firma del Tratado de Nankín. El protectorado estuvo vigente por más de un siglo y medio, época en la que la región experimentó una significativa transformación motivada primordialmente por el impulso a su infraestructura, el crecimiento poblacional y la inversión extranjera e industrial. Cabe señalarse que en la Segunda Guerra Mundial, los japoneses ocuparon el territorio hasta 1945, cuando el Imperio británico volvió a retomar el control. No obstante, a mediados de 1997 se hizo efectiva la transferencia definitiva de su soberanía a China, aunque debido al principio de «un país, dos sistemas», Hong Kong tiene un nivel de autonomía superior a otras regiones del país.

A diferencia de China, el sistema político de Hong Kong incorpora la separación de poderes y está encabezado por el jefe ejecutivo que resulta elegido por el Comité Electoral y posteriormente es designado por el Consejo de Estado de la República Popular China. Su economía se caracteriza por ser de libre mercado y enfocada al sector servicios, además de contar con una de las bolsas de valores más grandes del mundo en términos de capitalización de mercado. Asimismo, Hong Kong alberga varias construcciones y obras de ingeniería notables como el puente colgante de Tsing Ma, el Aeropuerto Internacional de Hong Kong o el puente Hong Kong-Zhuhai-Macao. Por otro lado, la cultura de Hong Kong constituye mayormente un híbrido entre las influencias occidentales de su pasado histórico, y sus principios y elementos chinos tradicionales, entre los que se incluyen la filosofía del "feng shui", que posee importancia en aspectos como el diseño estructural y la planificación territorial de la región.

El término «He-Ong-Kong» se pronunció por primera vez en 1780 en alusión a un reducido grao ubicado entre la isla de Aberdeen y la costa sur de la isla de Hong Kong, cuya área solía servir de punto de contacto entre los marineros británicos y los pescadores locales. Si bien se desconoce la procedencia del nombre romanizado, se asume que es una representación fonética de la pronunciación cantonesa "hēung góng", cuyo significado en español es «puerto fragante» o «puerto de incienso». La palabra «fragante» podría referirse al sabor dulce de la afluencia de agua del puerto proveniente del río de las Perlas, o al olor de las fábricas de incienso que bordean la costa del norte de Kowloon. Antes del establecimiento de Victoria Harbour, el incienso se almacenaba cerca del puerto de Aberdeen para su eventual exportación. Otra teoría sobre la etimología de Hong Kong provino de John Francis Davis, el segundo gobernador colonial del territorio, y especula que el nombre deriva de «Hoong-keang» —«torrente rojo»—, en referencia al reflejo del color del suelo sobre el cual fluía una cascada en la isla.

El nombre simplificado de Hong Kong se utilizó constantemente a partir de 1810, aunque también se escribía como una sola palabra. Esta última costumbre quedó arraigada en la sociedad por más de un siglo, hasta 1926 cuando el gobierno adoptó oficialmente el término compuesto por dos palabras. No obstante, algunas organizaciones fundadas durante los primeros tiempos de la época colonial todavía mantienen este nombre, como la Hongkong and Shanghai Hotels o Hongkong and Shanghai Banking Corporation.

Los asentamientos humanos más antiguos de Hong Kong datan del período Neolítico, hace unos 6000 años. Sus primeros habitantes eran semicosteros de las tribus Yue () que emigraron del territorio continental e introdujeron el cultivo de arroz en la isla. Tras consolidar su dominio en China en el año 221 a. C., el emperador Qin Shi Huang de la dinastía Qin conquistó las regiones ocupadas por los Yue, por lo que Hong Kong se anexó a su territorio en el 214 a. C.
La dinastía Qin organizó sus territorios en comanderías —divisiones administrativas equivalentes a las provincias contemporáneas— como la de Nanhai (), que conformaban Hong Kong y Cantón. La muerte de Qin Shi Huang en el 210 a. C. ocasionó una serie de revueltas e insurrecciones a lo largo de China, como la del general Zhao Tuo en el sur, donde estableció el reino de Nanyue () —predecesor de Vietnam—, que tuvo a Panyu () como su capital. En el 112 a. C., la dinastía Han conquistó Nanyue. Durante la dinastía Jin y la mayor parte de la Tang, Hong Kong perteneció al condado de Bao'an () y eventualmente a la prefectura de Dongguan () hasta la dinastía Ming. El registro más antiguo sobre un suceso en Hong Kong se encuentra en una inscripción sobre piedra, ubicada en una península de Joss House Bay, y alude a la construcción de una pagoda de piedra en la isla Tung Lung Chau, durante el reinado del emperador Song Zhenzong —de la dinastía Song del Norte— en el año 1012. El grabado data de 1274, durante la dinastía Song del Sur encabezada por el emperador Duzong. Aproximadamente en el año 1075 se fundó el Li Ying College, la primera institución académica en Hong Kong de la que se tiene registro.
La dinastía Song del Sur ocupó brevemente el territorio que hoy en día es Ciudad de Kowloon hasta su conquista en 1279 por los mongoles, tras la Batalla de Yamen, quienes establecieron la dinastía Yuan. El arribo de refugiados chinos llevó a un incremento significativo de la población de Hong Kong, la cual estaba regida por cinco clanes o familias: Tang (), Hau (), Pang (), Liu () y Man (). Hasta el declive de los Yuan en 1368, la isla estaba ocupada primordialmente por agricultores, pescadores y piratas —entre los cuales estuvo Cheung Po Tsai—. Durante la dinastía Ming, período durante el cual Hong Kong fue gobernado por el condado Xin'an (), arribaron a Kowloon varios emigrantes de provincias cercanas. En 1513, el explorador portugués Jorge Álvares fue el primer europeo en visitar la región. Eventualmente algunos comerciantes portugueses llegaron a Hong Kong y establecieron un centro comercial al que denominaron Tamão, con el fin de realizar intercambios comerciales con la región sur de China. Si bien existió una cierta fricción entre Portugal y Hong Kong tras la expulsión de los comerciantes en la década de 1520, las relaciones entre ambos territorios quedaron restablecidas en 1549. Casi una década después, en 1557, Portugal adquirió un contrato de arrendamiento permanente para Macao.

A mediados del siglo XVI, durante la dinastía Ming, entraron en vigor las políticas aislacionistas "Haijin", que restringieron el comercio marítimo y el asentamiento costero. Más tarde, el gobierno Qing ordenó la destrucción de viviendas y cultivos costeros de Hong Kong con tal de obligar a los aldeanos de estas zonas a trasladarse al territorio continental. Como resultado un aproximado de 16 000 personas cambiaron su residencia y la mayor parte de Hong Kong quedó baldío. En los siguientes años previos al período colonial, los Hakka se convirtieron en el grupo poblacional predominante en la isla.

En 1624, el emperador Kangxi anuló las políticas "Haijin" con tal de permitir nuevamente el ingreso de extranjeros a los puertos chinos. El gobierno Qing estableció el Sistema de Cantón en 1757 para regular las operaciones comerciales más estrictamente, al limitar el acceso a Cantón a los buques extranjeros que no fuesen rusos. El té chino se convirtió en un producto altamente demandado por el Imperio británico, cuyo interés en establecer una relación comercial con China se volvió más evidente a partir de 1793, cuando envió una misión diplomática a China cuyas propuestas, no obstante, fueron rechazadas por el emperador Qianlong. A cambio, los británicos exportaban productos manufacturados y opio a China. El opio desencadenó una crisis de consumo en el país asiático que las autoridades buscaron erradicar mediante la confiscación y destrucción de la sustancia, y la supresión del comercio de opio en 1839. Lo anterior llevó a una respuesta militar británica que se tradujo en la primera guerra del opio, un conflicto que finalizó en 1842 con la derrota de los Qing y la cesión de la isla de Hong Kong al dominio británico. El 29 de agosto de ese año se firmó el Tratado de Nankín mediante el cual Hong Kong quedó constituido como una colonia británica.

La nueva situación política de Hong Kong trajo numerosos beneficios para la infraestructura pública de la isla, con la introducción de las primeras compañías de gas y electricidad en 1862 y 1890, respectivamente, y del funicular Peak Tram en 1885 y la línea férrea Kowloon–Canton Railway, culminada en 1910. Sin embargo, la piratería y enfermedades como la peste bubónica, sumado a la hostilidad de algunas políticas Qing hacia la isla, impidieron que el gobierno atrajera a comerciantes. Las condiciones de vida en Hong Kong mejoraron tras la rebelión Taiping, en la que varios adinerados chinos huyeron de la turbulencia del país y se asentaron en la colonia británica. Los desacuerdos y tensiones persistentes entre el Reino Unido y los Qing sobre el tráfico de opio condujeron a la segunda guerra del opio, en la que nuevamente los Qing resultaron vencidos y debieron cederles la península de Kowloon y la isla Stonecutters en la Convención de Pekín de 1860. Al final de la guerra, Hong Kong había pasado de ser un puesto avanzado transitorio a un notorio centro comercial. La rápida mejora económica durante la década de 1850 atrajo a la inversión extranjera, a medida que los potenciales interesados iban confiando cada vez más en el futuro del territorio.

Con el fin de la primera guerra sino-japonesa en 1895, ciertos países como Alemania, Francia y Rusia —que intervinieron para apoyar a China— demandaron la cesión de su territorio, lo cual motivó a los británicos a buscar el control de la región circundante a Hong Kong. Como resultado, en 1898 Gran Bretaña firmó un contrato de arrendamiento por noventa y nueve años de los Nuevos Territorios. Si bien una cláusula permitió que inicialmente los chinos tuvieran acceso al muelle de Kowloon, en diciembre de 1899 las autoridades británicas ordenaron su revocación y ocuparon la región en su totalidad. En las siguientes cinco décadas la colonia se expandió aún más al mismo tiempo que se incrementó su actividad comercial. En 1911, se estableció la Universidad de Hong Kong, el primer instituto de educación superior de la región, y en 1924 inició operaciones el Aeropuerto Internacional Kai Tak. Cabe resaltar que la colonia evitó una desaceleración económica prolongada después de las huelgas de Cantón y Hong Kong de 1925 y 1926. 

Al comienzo de la segunda guerra sino-japonesa en 1937, el gobernador Geoffry Northcote declaró a Hong Kong una zona neutral para salvaguardar su condición de puerto libre. El gobierno colonial se preparó para un posible ataque, evacuando a todas las mujeres y niños británicos en 1940. El Ejército Imperial Japonés atacó Hong Kong el 7 de diciembre de 1941, en la misma mañana que atacó Pearl Harbor. Hong Kong fue ocupado por Japón durante casi cuatro años antes de que Gran Bretaña retomara el control el 30 de agosto de 1945. Durante ese período la actividad comercial de la isla cesó y se interrumpieron los suministros de alimentos así como los servicios públicos. Varios de sus habitantes se trasladaron a la colonia portuguesa de Macao en búsqueda de mejores condiciones de vida.

Tras la guerra, la población de Hong Kong se incrementó notablemente con el arribo de inmigrantes chinos que huían de la guerra civil, y de refugiados que cruzaron la frontera después de que el Partido Comunista de China tomara el control del país en 1949. Esta situación condujo al aumento de okupantes en la región. El 23 de diciembre de 1953, un vasto incendio causó la destrucción de varios edificios, por lo que el gobierno decretó un programa de viviendas públicas cuya primera etapa benefició a 600 000 habitantes y que, en años más recientes, aloja a más de 2.1 millones de personas en más de medio millón de apartamentos. Durante la década de 1950, Hong Kong se convirtió en la primera economía industrializada de los cuatro tigres asiáticos, motivada por el embargo mercantil impuesto a China por la Organización de las Naciones Unidas en 1951, como consecuencia de la guerra de Corea. Con una población en rápido crecimiento y el auge tanto de la industria manufacturera textil —que representaba casi la mitad del importe de las exportaciones en los años 1960— como del turismo, el gobierno colonial inició reformas para mejorar la infraestructura y los servicios públicos.

En los años 1970 sobresalieron un par de iniciativas gubernamentales que continúan implementándose desde entonces. La primera tuvo que ver con un programa para la creación de asentamientos en los Nuevos Territorios a partir de 1972, cuyo desarrollo favoreció el ordenamiento territorial de Hong Kong, mientras que la otra consistió en el Decreto de Parques Nacionales en 1976, mediante el cual se autorizó la creación de parques campestres y áreas especiales, que en la actualidad abarcan aproximadamente el 40 % de la superficie de Hong Kong. Si bien la competitividad del territorio en la manufactura disminuyó gradualmente debido al aumento de los costes laborales y de propiedad, se convirtió en una economía basada en el sector servicios. Para inicios de los años 1990, Hong Kong había quedado establecido como un centro financiero mundial y de envíos.

La colonia enfrentó un futuro incierto a medida que se acercaba el final del arrendamiento británico de los Nuevos Territorios, y el gobernador Murray MacLehose planteó la cuestión del estatus de Hong Kong al líder chino Deng Xiaoping en 1979. Otra reunión con el mismo propósito se efectuó en 1982 entre la primera ministra Margaret Thatcher y autoridades del país. Las negociaciones diplomáticas con China dieron como resultado la Declaración Conjunta Sino-Británica de 1984, en la cual el Reino Unido acordó transferir la colonia en 1997 a la vez que China la habría de constituir como una región administrativa especial con la preservación de los sistemas económicos y políticos capitalistas necesarios para su desarrollo en las siguientes cinco décadas tras la transferencia. La inminente operación provocó una ola de emigración masiva de quienes temían una erosión de los derechos civiles, el estado de derecho y la calidad de vida; de hecho, solo entre 1987 y 1990 abandonaron el territorio 62 000 personas. La transferencia definitiva de Hong Kong a China ocurrió el 1 de julio de 1997, después de poco más de un siglo y medio de dominio británico.

Inmediatamente después de la transferencia, Hong Kong se vio gravemente afectada por varias crisis. A manera de solución, el gobierno utilizó importantes reservas de divisas para mantener la paridad monetaria del dólar de Hong Kong durante la crisis financiera asiática de 1997. No obstante, la recuperación económica se vio truncada debido a un brote de gripe aviar H5N1 y un superávit de vivienda, seguido por la epidemia de SARS de 2003, durante la cual el territorio experimentó la desaceleración económica más grave en su historia. En 1997 quedó formalizado el derecho de residencia aplicable también para residentes de China continental. Con esta medida se permitió el ingreso de alrededor de 68 000 niños a Hong Kong entre 1997 y 1999. De forma similar, en enero de 1998 se estableció el Comité Directivo de los Servicios a los Nuevos Inmigrantes así como el Centro de Empleo y Orientación para los Nuevos Inmigrantes. Pese a tener unas tasas muy bajas de criminalidad, se han registrado algunos acontecimientos violentos, como fue el caso del denominado «asesinato de Hello Kitty» ocurrido en el año 2000.
Los debates políticos después de la transferencia de la soberanía se han centrado en el desarrollo democrático de la región y la adhesión del gobierno central al principio de «un país, dos sistemas». Tras la reversión de las reformas democráticas del último Consejo Legislativo de la época colonial, en 1994, el gobierno local intentó sin éxito promulgar en 2003 leyes de seguridad nacional, de conformidad con el Artículo 23 de la ley básica, dando origen a una movilización ciudadana que se realiza desde entonces cada 1 de julio con distintos intereses políticos y sociales. La decisión del gobierno central de implementar la preselección del candidato antes de permitir las elecciones en 2014 del Jefe Ejecutivo provocó una serie de protestas que pasaron a conocerse como la Revolución de los Paraguas. Las discrepancias en el registro electoral y la descalificación de los legisladores electos después de las elecciones del Consejo Legislativo de 2016, sumado a la aplicación de la ley nacional en la estación de tren de alta velocidad de West Kowloon y la propuesta de ley de extradición que habría de permitir enviar a juicio a presuntos delincuentes a China han suscitado preocupación sobre la autonomía real de la región. Por otro lado, el gobierno intenta no solo que Hong Kong sea uno de los principales centros financieros del mundo, sino que ha priorizado desde entonces otras áreas como la inversión en robótica, para competir con países como Singapur o Japón.

Hong Kong fue traspasado de Reino Unido a la República Popular China en 1997 y, gracias a la Declaración Conjunta Sino-Británica y al principio «un país, dos sistemas», su nivel de autonomía es muy superior al del resto del país. De hecho, su política migratoria es completamente distinta a la de China continental, cuyos ciudadanos no tienen el derecho de residencia sin restricciones. De ahí derivó la ley básica donde se establece que el territorio es una Región Administrativa Especial y delinea su sistema de gobierno, aunque según su Capítulo VIII, la interpretación de esta corresponde al Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional.

A diferencia del resto de China, en Hong Kong existe la separación de poderes, tal y como se estipula en el Capítulo IV de la ley básica, que recaen en el Consejo Ejecutivo, el Consejo Legislativo y la Judicatura. En el primer caso, la gestión queda a cargo del jefe ejecutivo, quien es elegido por el Comité Electoral y posteriormente designado por el Consejo de Estado de la República Popular China. Dentro de este, se encuentra el Servicio Civil, un cuerpo neutral que implementa políticas y provee servicios al gobierno, cuyos servidores son elegidos por meritocracia. El Consejo Legislativo cuenta con setenta miembros, la mitad elegidos por sufragio universal y la otra por determinadas personas (físicas o jurídicas) de algunos sectores estipulados, y están dirigidos por el presidente. Por otro lado, el sistema legal está completamente diferenciado del esquema existente en la China continental, ya que el de Hong Kong está fuertemente influenciado por el derecho inglés y se organiza de forma jerarquizada desde el Tribunal de Apelación Final a los tribunales de distrito —que incluyen al Tribunal de Familia—, pasando por el Tribunal Supremo, que se divide en el Tribunal de Apelación y en el de Primera Instancia.
La implementación de la ley básica, incluyendo cómo y cuándo debería aplicarse el sufragio universal prometido, ha sido una de los mayores cuestiones desde la transferencia de soberanía. En 2002, el gobierno propuso un proyecto de ley antisubversiva conforme al Artículo 23 de la ley básica, que demandaba la promulgación de leyes que prohibiesen actos de traición y subversión contra el gobierno chino; no obstante, la oposición fue tan feroz que finalmente fue pospuesta. El debate entre los grupos pro Pekín —que suelen tener el apoyo del poder ejecutivo—, y los pro democracia caracteriza la escena política de Hong Kong, con estos últimos a favor de aumentar el ritmo de democratización de la región y del principio de «un hombre, un voto».

Más de cien países que mantienen relaciones con China poseen representación diplomática en el territorio, si bien Hong Kong no tiene competencias en política exterior, ya que estas recaen sobre el gobierno de Pekín. Para ello, el Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Popular China tiene un comisionado en Hong Kong que se encarga de los asuntos con los países extranjeros que le conciernen. Además, el territorio es miembro de algunas organizaciones internacionales como el Comité Olímpico Internacional, el Fondo Monetario Internacional, el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico o la Organización Mundial del Comercio, pero ha de suscribirse de forma que aparezca en el registro como «Hong Kong, China», conforme al Artículo 152 de la ley básica.

Su mayor apertura económica con relación al resto de China y su eficiente infraestructura de transporte hacen de Hong Kong un lugar muy atractivo para la llegada de capital del exterior y que muchos países se sirvan de él para la reexportación de sus productos. De la misma forma, la región tiene una política migratoria mucho más flexible, lo que le ha servido para ser uno de los principales receptores de turistas de todo el mundo.

Cuando Hong Kong se encontraba bajo soberanía de Reino Unido, las Fuerzas Armadas británicas se encargaban de la defensa de la región. La mayoría del personal provenía de territorio británico, aunque el número de soldados de ascendencia china comenzó a aumentar tras el final de la Segunda Guerra Mundial. El cuerpo de voluntarios llegó a tener una fuerza de hasta 1200 hombres, que para muchos locales les sirvió para hacer carrera militar en las fuerzas británicas; buena parte de ellos hasta recibieron honores por su buen y leal servicio durante, al menos, quince años.

Tras el traspaso de soberanía a la República Popular China, el Ejército Británico fue reemplazado por una guarnición del Ejército Popular de Liberación, que comprendía facciones terrestres, navales y aéreas, y bajo la orden de la Comisión Militar Central. La ley básica protege las competencias locales en materia civil contra la interferencia de los militares, que están sujetos a las normas regionales. El Gobierno de Hong Kong es el responsable del mantenimiento del orden público; sin embargo, puede pedir a la administración central ayuda en caso de verse incapaz de este o por un desastre natural. El Gobierno chino también se encarga de asumir los costes de mantenimiento de sus fuerzas en Hong Kong.

Hong Kong, al tener unas leyes distintas a las del resto de China, suele ser percibido como un lugar con mayores libertades civiles, aunque en algunas situaciones todavía no existe la libertad plena. Por ejemplo, la libertad de asamblea está restringida por la Ordenanza sobre el Orden Público, y el excesivo uso de la fuerza policíaca en manifestaciones ha sido objeto de críticas. A lo anterior se suman cuestiones sobre los excesivos poderes que tienen las fuerzas del orden público y la desmesurada vigilancia encubierta, que algunos afirman que vulnera el derecho a la privacidad. Asimismo, resulta evidente la falta de protección hacia las comunidades homosexuales, debido a la ausencia de una ley contra la discriminación sexual, aunque tampoco hay ningún precepto que la criminalice "per se". Existen estudios que consideran la falta de algunos derechos laborales, especialmente porque los trabajadores no pueden asociarse o escoger un sindicato libremente. Por otro lado, la censura en internet es mucho más flexible en Hong Kong con respecto a China continental.

La labor humanitaria dirigida a los refugiados o solicitantes de protección es realizada en coordinación con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, aunque este no proporciona asistencia financiera y las autoridades de Hong Kong requieren que los refugiados posean un documento de reconocimiento y sean sometidos a una investigación por parte del departamento de inmigración local. En 2014 se estableció, en colaboración con el programa de Iniciativa Humanitaria de Harvard y el Centro Colaborador de la Universidad de Oxford, el Hong Kong Jockey Club Disaster Preparedness and Response Institute, que capacita a la comunidad de Hong Kong ante el arribo de desastres naturales, cuyos alcances pueden ser tanto locales como toda la región de Asia-Pacífico. A su vez, la Cruz Roja de Hong Kong opera como una sección autónoma de la Cruz Roja China y brinda alimentos y asistencia médica, así como apoyo en la reconstrucción de viviendas y edificios afectados por desastres. En 1995 se fundó en Hong Kong la Crossroads Foundation, una fundación caritativa que ha donado diversos bienes materiales a organizaciones con distintas carencias en más de noventa países. Otras asociaciones y proyectos de caridad en el territorio incluyen Box of Hope —que proporciona obsequios a niños desfavorecidos en Hong Kong y Asia durante Navidad—; o Chi Heng Foundation —que atiende a niños afectados en Hong Kong y el resto de China por el SIDA— y Support! International Foundation —que brinda programas educativos a diferentes comunidades necesitadas de Seúl, Washington D. C., Singapur y Taiwán—.

En Hong Kong rige un sistema de gobierno unitario desde el año 2000, cuando los dos únicos consejos municipales que funcionaban como autoridades locales se abolieron. No existe una definición formal como tal acerca de lo que se considera ciudad en el territorio, que administrativamente se encuentra dividido en dieciocho distritos geográficos, cada uno representado por un consejo que asesora al ejecutivo central en los asuntos de su circunscripción tales como infraestructura pública, programas comunitarios, actividades culturales o mejoras medioambientales. En total, hay alrededor de quinientos asientos a los consejos de los distritos —el número va variando en cada convocatoria electoral—, de los cuales, la mayoría son elegidos por voto popular y un cuarto son nombrados por el gobierno, mientras que una minoría son "ex officio". El Departamento de Asuntos Internos comunica las políticas gubernamentales al público mediante las oficinas de distrito. A continuación, se describen los distritos de Hong Kong:

Hong Kong se encuentra en la zona de Asia Oriental rodeado por el mar de la China Meridional en el sur y por China continental en el norte, y tiene una superficie de 1104.4 km² —de los cuales 35 km² están constituidos por agua— divididos en 80.6 km² de la isla de Hong Kong, 46.9 km² de Kowloon y 976.9 km² de los Nuevos Territorios. A su vez, más de 250 islas se encuentran bajo su soberanía. Ubicado al este de Macao, en la orilla opuesta del delta del río de las Perlas, el territorio cuenta con una franja costera de 733 km y está separado de la ciudad china de Shenzhen por el río homónimo a lo largo de una frontera de 33 km.

Debido a que el terreno tiende a ser montañoso con pendientes muy escarpadas, solo alrededor del 25 % de la superficie está urbanizada, mientras que un 40 % está destinada a parques nacionales y reservas naturales. El punto a mayor altitud de todo Hong Kong es el Tai Mo Shan, que se encuentra en los Nuevos Territorios a 957 m sobre el nivel del mar, aunque fuera de la zona continental también se encuentran picos similares, como es el pico Lantau en la isla homónima (934 m). Es más, las tierras bajas solo suponen un quinto del área total y, excepto por los aluviones localizados en Deep Bay, la mayoría son ácidas y poco fértiles. En consecuencia, su superficie cultivable abarca solamente el 6 % del territorio.

A causa de su ubicación al sur del trópico de Cáncer, la región administrativa cuenta con un clima subtropical húmedo (Köppen, "Cwa"). Sus variaciones entre las épocas húmeda y seca están bien marcadas, al existir en la primera un monzón —que da lugar a veranos calientes y húmedos, e inviernos secos y más fríos— y a la presión atmosférica de la masa continental adyacente y la superficie oceánica. Asimismo, Hong Kong es frecuentemente azotado por tifones, que suelen aparecer en la época estival, por lo que son recurrentes las inundaciones y corrimientos de tierra durante ese período.

Hong Kong posee una amplia variedad de fauna que incluye mariposas, libélulas, peces de agua dulce, anfibios, reptiles, aves y mamíferos, que en conjunto suman más de mil especies. De estas, más de la mitad son aves, algunas de las cuales han sido introducidas por el humano y otras están amenazadas. Algunas especies abundantes en los manglares son los cangrejos, gastrópodos y bivalvos, peces del fango y aves acuáticas como la "Platalea minor". En el entorno marino pueden encontrarse más de 5600 especies, entre las cuales se encuentran el cangrejo herradura o el delfín blanco chino. Algunos mamíferos que pueden hallarse en la región son la ardilla de Pallas, el pangolín chino, el muntíaco de la India y el jabalí.

En cuanto a la vegetación, existen alrededor de 3300 especies de plantas vasculares, mayormente nativas de la región. La ciudad cuenta con un herbario que es administrado por el Departamento de Agricultura, Pesca y Conservación y que es usado en estudios de taxonomía, ecología y conservación de la flora hongkonesa, así como un arboreto con varios especímenes nativos. Algunas especies de plantas típicas de Hong Kong son "Mikania", "Rhododendron hongkongense", "Camellia hongkongensis", "Dendrobenthamia hongkongensis" y "Lysimachia alpestris". Los ecosistemas predominantes en Hong Kong son los bosques de manglares, algunos de los cuales fueron plantados en salinas, los bosques subtropicales y los estuarios. Ciertos manglares —como es el caso de Tai Tam Harbour, Lai Chi Wo Beach y Pak Nai— están catalogados como Sitios de Especial Interés Científico, que les garantiza protección siempre y cuando estén cubiertos por los Outline Zoning Plans. Algunas reservas naturales son el parque de Tai Mo Shan, el Kam Shan Country Park y Mai Po Marshes.

La contaminación ambiental en Hong Kong es un problema serio que afecta a la ecología y a la calidad de vida de sus habitantes, y es propiciada por factores como la infraestructura urbana, las descargas de aguas residuales y el elevado flujo de turistas que visitan la ciudad cada año. Sin embargo, más de la mitad del esmog que persiste en Hong Kong viene de otras zonas de China continental. Otra problemática tiene que ver con el déficit ecológico entre su demanda de recursos y su biocapacidad, es decir, la oferta de tierra y mar biológicamente productiva. En 2013 tenía una huella ecológica de 4.7 hectáreas globales, uno de los peores déficit ecológicos del mundo según reportes del Fondo Mundial para la Naturaleza. De igual forma, la pérdida de especies como consecuencia del crecimiento poblacional es otro impacto importante en su biodiversidad. 

En 2016, las autoridades dieron a conocer el Biodiversity Strategy and Action Plan, un documento que contiene las estrategias y planificación necesarias para garantizar el desarrollo sostenible y la conservación de la biodiversidad de Hong Kong. Asimismo, los esfuerzos para la protección y conservación de la biodiversidad local han resultado en el establecimiento del Hong Kong Wetland Park, que incluye áreas de vida silvestre, la ejecución de programas para la reducción del impacto de los contaminantes, la arquitectura sustentable, el tratamiento biológico de aguas residuales, el fomento de la educación ambiental en instituciones como la Universidad Abierta de Hong Kong, la creación de arrecifes artificiales, la formulación y regulación de la legislación ambiental, como es el caso de la prohibición de la pesca con jábega desde 2012, y la ejecución de campañas de reforestación para la mejora de la biodiversidad y la repoblación ecológica. 

La Oficina de Medio Ambiente es el organismo gubernamental responsable de las estrategias y acciones para la «mejora de la calidad del aire, la gestión de residuos, la conservación de la energía, la biodiversidad, y el combate al cambio climático», y cuenta con el apoyo de la firma consultora Environmental Resources Management, especializada en evaluaciones de impacto ambiental y otros temas afines.

Hong Kong dispone de una economía de libre mercado enfocada al sector servicios, especialmente al comercio, las finanzas y las telecomunicaciones; de hecho, en 2019 se colocó en la segunda posición del "Índice de Libertad Económica", solo superado por Singapur. Según la ley básica, el territorio puede mantener su sistema económico de forma independiente al de la China continental, incluyendo sus propios impuestos, así como su propia moneda —el dólar de Hong Kong—, cuyo valor está fijado al dólar estadounidense desde 1983 y es una de las más comerciadas del mundo. Su en 2019 era de 2.87 billones HKD (369.95 mil millones USD), que dan una renta per cápita de 382 046 HKD (49 279 USD), muy superior a la china de 59 660 RMB (8921 USD), aunque se queda muy lejos de la de Macao, que es de 645 438 MOP (81 336 USD). Por ello, el Banco Mundial considera a la región como un lugar de ingresos altos y, gracias a su rápido crecimiento a finales del siglo XX, se hizo conocido por ser uno de los cuatro tigres asiáticos.
La bolsa de Hong Kong es una de las más grandes del mundo, ya que en 2018 cerró con una capitalización de mercado de 30 billones HKD (3.79 billones USD), además de ser la tercera en el mundo por oferta pública de venta al conseguir 282.9 mil millones HKD (36.09 mil millones USD). Asimismo, en noviembre de 2014 se inauguraron dos colaboraciones con las bolsas de Shanghái y Shenzhen para facilitar el tráfico de valores, pero con los criterios y ventajas del sistema hongkonés. Esto resultó en un flujo de capitales entre China continental y la región de 642 mil millones RMB (92.93 mil millones USD) en 2018 y 809 mil millones USD desde su lanzamiento.

Tradicionalmente, el gobierno ha participado pasivamente en la economía al considerar que no se debe intervenir en ningún sector del mercado, el cual debe sostenerse con sus propios recursos. Esta teoría, denominada "positive non-interventionism" —«no intervencionismo positivo»—, fue desarrollada durante los años 1970 y Philip Haddon-Cave, secretario de finanzas en aquella época, comentó: «"Positive non-interventionism" implica tomar la perspectiva de que normalmente es inútil y dañino para la tasa de crecimiento de una economía, particularmente [la de] una economía abierta, que el gobierno intente planificar[le] la distribución de los recursos disponibles al sector privado y [que] frustre la operación de las fuerzas del mercado». Todas estas medidas llevaron a que Milton Friedman describiese a la entidad como el mayor experimento del capitalismo de "laissez faire" a nivel mundial. Sin embargo, desde la transferencia de soberanía a China, cada vez el gobierno ha tenido una interferencia mayor, como la intromisión en los negocios, el establecimiento de un salario mínimo, la expansión de los servicios públicos o trabas al sector industrial. De hecho, la administración pública ya tiene un peso de casi el 20 % sobre el PIB, si bien goza de unos niveles tan altos de productividad, que se ubicó en la tercera posición del "Índice de Competitividad Global" de 2019.
Hong Kong comenzó a emerger como centro financiero en los años 1990, aunque quedó gravemente afectado durante la crisis financiera asiática de 1997 y posteriormente por el brote de síndrome respiratorio agudo grave de 2003. La recuperación de la situación se produjo gracias al uso de reservas de divisas para mantener estable la moneda local en relación con el dólar. No obstante, la Gran Recesión llegó a Hong Kong en la segunda mitad de 2008, por lo que la economía volvió a desacelerarse —es más, en el último cuarto de ese año, cayó más de un 2 %—. La banca fue el sector más afectado y el mercado de valores comenzó a caer con mucha fuerza —un 15 % en septiembre y un 22 % en octubre—, situación que llevó a que al año siguiente la economía cayese más de un 5 %, si bien en 2010 la tendencia se invirtió radicalmente tras un rebote de casi el 10 %. Desde aquel entonces, la región no ha vuelto a sufrir ninguna recesión económica, salvo en 2019, y ha ido consolidándose como uno de los principales centros financieros a nivel mundial; tal es así que en marzo de 2020 el "think tank" Z/Yen lo ubicó en sexta posición, solo por detrás de Nueva York, Londres, Tokio, Shanghái y Singapur, mientras que el Banco Mundial lo colocó en el tercer lugar del "Índice de facilidad para hacer negocios" de 2020.

El comercio es la principal actividad de Hong Kong por su peso en la economía, ya que en 2019 movió 8.41 billones HKD (1.08 billones USD), alrededor del triple de su PIB. De ese número, 4.42 billones HKD (566.9 mil millones USD) corresponden a importaciones y 3.99 billones HKD (512.17 mil millones USD) a exportaciones, que le convierten en una de las principales entidades comerciales del planeta. Debido a que la agricultura y la pesca son actividades muy escasas en el territorio —apenas representan el 0.1 % del PIB—, Hong Kong necesita importar la mayoría de productos para el consumo humano y otros materiales perecederos, así como el combustible y los bienes de capital —tanto para uso interno como para la reexportación—. Por su parte, entre sus exportaciones se encuentran maquinaria electrónica y de telecomunicaciones, procesadores de datos, manufacturas de minerales no metálicos, o equipos fotográficos. Además, Hong Kong tiene acuerdos de libre comercio con Nueva Zelanda, la AELC y Chile, además de con el resto de China, incluyendo Macao. Por otra parte, la balanza de pagos del territorio cerró 2019 con un déficit de 8.86 mil millones HKD (11.42 mil millones USD), mientras que la deuda externa pública y privada terminó ese año en 13.03 billones HKD (1.68 billones USD). Aunado a ello, la inversión extranjera directa en Hong Kong en 2018 fue de 817.1 mil millones HKD (104.69 mil millones USD).
Otros sectores incluyen la industria cultural, servicios médicos y educativos, innovación y tecnología, de pruebas y certificación, y del medio ambiente. En 2009, se estableció la Oficina Creativa de Hong Kong, responsable del desarrollo de las industria de diseño —especialmente la de multimedia, y de diseño gráfico y visual— así como de la financiación para proyectos y empresas locales de diseño. Por otro lado, la industria electrónica ha cobrado auge al grado de posicionar a Hong Kong como uno de los mayores exportadores de circuitos integrados, accesorios de cómputo, dispositivos de grabación de vídeo y de telefonía móvil del mundo. El territorio también es uno de los mayores exportadores de juguetes en el planeta, cuya industria se caracteriza por el desarrollo de productos en colaboración con empresas manufactureras extranjeras; Los parques industriales de Hong Kong son el Yuen Long Industrial Estate (), el Tseung Kwan O Industrial Estate () y el Tai Po Industrial Estate (). A partir de los años 2010, el gobierno ha retomado el interés en una nueva reindustrialización de su territorio ante el incremento de los costos de producción en China continental.

Hong Kong ocupó en 2019 el tercer lugar del mundo con mayor cantidad de personas que cuentan con un patrimonio de al menos mil millones USD, y se estima que uno de cada siete ciudadanos cuentan con al menos un millón HKD (130 000 USD). Sin embargo, en la región sigue habiendo una desigualdad muy elevada, ya que el coeficiente de Gini por ingreso per cápita de los hogares fue de 0.473 en 2016 y un índice de pobreza del 14.9 % en 2018. Asimismo, en 2019 el índice de precios al consumidor cerró en el 2.9 %, aumentado por el coste de la alimentación, el alquiler y compra de pisos, y el transporte.

La población económicamente activa de Hong Kong comprende el 60.1 % (67 % hombres y 54.5 % mujeres) de sus habitantes, que equivalen a casi cuatro millones de personas en total. Su tasa de paro en 2019 era del 3.1 %. El sector servicios es el que más empleados tiene, a destacar la administración pública (1 119 800), las finanzas, seguros, bienes raíces y los servicios empresariales (848 100 personas); ventas y hostelería (565 100), transporte y comunicaciones (452 000), y el comercio (376 600). En el último cuarto de aquel año, la jornada media de trabajo duraba 45 horas a la semana. Por otra parte, el número de personas subempleadas era de 47 400, y solían ser personas cuyo nivel educativo era como máximo la educación secundaria y el sector que más empleados tenía de este tipo era el de la construcción. Asimismo, más de 350 000 extranjeros están empleados como trabajadores domésticos, casi la mitad provinientes de Indonesia.

El 1 de mayo de 2011 entró en vigor un salario mínimo de 32.5 HKD por hora, aunque seis años más tarde se aumentó hasta los 34.5. La edad mínima para acceder a un empleo es de trece años y, hasta los quince años de edad, la oferta laboral está restringida a sectores no industriales, y se requiere estar escolarizado y contar con el consentimiento del padre, entre otras normas. En cambio, si una persona tiene entre quince y dieciocho años, aun siendo legalmente menor de edad, sí tiene permitido trabajar en otros sectores y no necesita el beneplácito de su progenitor.

Debido al notable impacto económico del turismo —que supuso ingresos por 344.1 mil millones HKD (43.9 mil millones USD) en 2018, aproximadamente el 17.4 % del PIB, además de emplear a 588 500 personas (15.2 % del empleo total) ese mismo año—, el gobierno local ha priorizado la accesibilidad del territorio a los visitantes y turistas por medio de acciones como la eliminación del visado para 170 países durante un período de siete a 180 días, la implementación del Individual Visit Scheme (IVS) en 2003 para permitir el ingreso de turistas de cuarenta y nueve ciudades de China continental o el establecimiento de la Comisión de Turismo en 1999. Además, existe una colaboración estratégica del Consejo de Turismo de Hong Kong (HKTB, por sus siglas en inglés) con ciertos sectores industriales —hasta 2018 contaba con veintiún sucursales y representantes en seis regiones del mundo—. En 2016, este organismo lanzó la campaña "Best of all, it's in Hong Kong" —«Lo mejor de todo, está en Hong Kong»— para promover los destinos turísticos de la región y, al año siguiente, se dio a conocer el "Development Blueprint for Hong Kong’s Tourism Industry", que contiene una serie de estrategias para posicionar al territorio como un «destino turístico de primer nivel y de clase mundial». Ese mismo año comenzó a difundirse el esquema de «servicios turísticos de calidad», por el que el consejo de turismo pretende mejorar la calidad de servicio de comercios, restaurantes y sitios de alojamiento.

Hong Kong recibió a lo largo de 2019 un total de 55 912 609 de turistas, de los que 32 160 250 tenían un estancia de un solo día y 23 752 359 pasaron en la región al menos una noche. La mayoría de los viajeros procedían de la China continental en ambos casos, mientras que los ciudadanos extranjeros que acudieron al lugar —y pernoctaron al menos una noche— fueron 7 525 717 y venían principalmente de Corea del Sur (780 141), Estados Unidos (761 025), Filipinas (729 981), Japón (660 883) y Taiwán (597 115), lo que le convierte en uno de los lugares más visitados por turistas internacionales del mundo. Asimismo, Hong Kong era la segunda fuente de turistas de Macao —con el que existe, desde 2017, un convenio de colaboración supervisado por el Ministerio de Cultura y Turismo de la República Popular China—, solo superados por China continental. El Consejo de la Industria de Viajes de Hong Kong es la institución gubernamental encargada de establecer códigos de conducta y directivas relacionadas con las agencias de viajes y guías y acompañantes turísticos.

Entre las principales atracciones turísticas encontramos la cumbre Victoria, los parques Ocean Park y Disneyland, la Torre del Reloj, la Avenida de las Estrellas y la isla de Lantau. Cabe destacar que en años recientes ha cobrado mayor notoriedad el turismo ecológico, mediante campañas de promoción del Hong Kong Global Geopark, reconocido por la Unesco como parte de su red global de geoparques, y el Hong Kong Wetland Park, así como la difusión de eventos como la "Symphony of Lights", un espectáculo nocturno realizado en Victoria Harbour desde 2004 y que atrae a 1.5 millones de visitantes al año. Por otro lado, el gobierno da mucha prioridad al turismo de negocios; de hecho, destinó un fondo de inversión para atraer constantemente eventos como la AsiaWorld–Expo y establecer el Hong Kong Convention and Exhibition Centre.

Hong Kong tiene una red de carreteras de al menos 2100 km, pavimentados en su totalidad, por la que circulan más de 860 000 vehículos. Este sistema cuenta con algunas de las obras de ingeniería más grandes de su tipo a nivel mundial, como es el puente Hong Kong-Zhuhai-Macao, inaugurado en octubre de 2018 y que cruza todo el delta del río de las Perlas. Sin embargo, otros medios como las bicicletas no disponen con una infraestructura tan amplia; de hecho, muchas zonas se encuentran restringidas para ellas. Asimismo, en el territorio suceden anualmente más de 23 000 accidentes de tráfico, en los que los ciudadanos de entre 40 y 59 años son las principales víctimas.
La región dispone de un sistema de transporte público multimodal fuertemente desarrollado con el objetivo de facilitar la movilidad a los 13 millones de usuarios que se mueven diariamente de esta forma. La compañía Mass Transit Railway se encarga de la operación del metro de Hong Kong, que cuenta con once líneas y es uno de los sistemas de metro más extensos del mundo. Asimismo, en septiembre de 2018 se inauguró el primer servicio de tren de alta velocidad en la región, que la conecta con las ciudades vecinas de Shenzhen y Cantón. Por otro lado, la red de autobuses, si bien funciona como un servicio público, está gestionada por empresas privadas, entre las que destacan Kowloon Motor Bus, que opera principalmente en el interior de Kowloon y los Nuevos Territorios, y Citybus, que hace lo propio en la isla de Hong Kong; del mismo modo, Star Ferry opera líneas a modo de autobús acuático, aunque es un servicio más orientado hacia los turistas. Finalmente, es de mención que todos los modos de transporte público se pueden comprar mediante la Tarjeta Octopus, que si bien está habilitada para adquirir otro tipo de servicios, está enfocada principalmente a este sector.

El puerto de Hong Kong es una de los mayores terminales de su tipo en todo el mundo por tráfico de contenedores, solo superado por las de Shanghái, Singapur, Shenzhen, Ningbo-Zhoushan, Cantón y Busan. En 2019, por sus infraestructuras pasaron 161 252 buques —25 388 por mar y 135 864 por río— con una carga total de 18.3 millones de TEU. La mayoría de los embarcaciones eran de bandera china, unas 91 702, muy superior a las 50 689 de bandera hongkonesa, mientras que los principales países extranjeros cuyos navíos hacían uso de su puerto fueron Panamá (4733), Singapur (2752) y Liberia (2642).

Hong Kong cuenta con dos aeropuertos, el Aeropuerto Internacional Kai Tak y el Aeropuerto Internacional de Hong Kong. El primero comenzó a operar en los años 1920 cuando se inauguró la Escuela de Aviación Abbot y fue la principal terminal aérea del territorio hasta su clausura el 6 de julio de 1998. Debido al crecimiento de la ciudad, durante sus últimas etapas de funcionamiento era conocido por tener una de las pistas más peligrosas del mundo, al encontrarse muy cerca de las zonas urbanizadas. A la par del cierre de Kai Tak, se abrió el Aeropuerto Internacional de Hong Kong en la isla de Chek Lap Kok, y en 2019 transitaron por él 71.54 millones de pasajeros —que le convierten en el en esa categoría y el —, así como un total de 420 000 movimientos y ocupó la al gestionar 4.81 millones de toneladas. No obstante, las cifras tan ostentosas han conducido a que la infraestrucutra se encuentre al límite de su capacidad, lo que ha obligado al gobierno a la construcción de una nueva pista de despegue y aterrizaje para complementar a las dos que operan en la actualidad. Las principales aerolíneas de la región son Cathay Pacific —y su filial Cathay Dragon—, Hong Kong Airlines y HK Express.

En 2018 existían 4 196 061 líneas telefónicas fijas y 19 901 856 móviles, más del doble de su población. Asimismo, alrededor del 85 % de sus habitantes contaban con acceso a internet, cuya velocidad promedio de descarga es de 142.65 MB/s, una de las más rápidas de todo el planeta. Aunado a ello, el número de usuarios con banda ancha asciende a 2 714 679, de acuerdo con estimaciones de 2018. Si bien la mayoría de las telecomunicaciones al exterior desde Hong Kong son realizadas a través de cables submarinos, todavía mantiene cierta dependencia de China continental en este aspecto, ya que varias de sus transmisiones circulan a través de un cable coaxial hacia Cantón.

En la región administrativa existen numerosos medios de prensa local escrita, como son "South China Morning Post" o "The Standard" en inglés, o "Ming Pao" en chino. Además, existen dieciocho estaciones de televisión y tres de radio Por otro lado, a diferencia del territorio continental —donde existe un bloqueo a numerosas páginas web y aplicaciones de uso común en Occidente, como Facebook, Google, Twitter, YouTube o WhatsApp—, en Hong Kong se disfruta de unas restricciones a internet mucho más laxas.

Los principales combustibles usados para la generación de energía en Hong Kong son el carbón, el gas natural y la energía nuclear, esta última importada del territorio continental. En años recientes ha habido un auge en la inversión en energías renovables, aunque su producción continúa siendo relativamente baja en contraste con el uso de hidrocarburos. Entre las energías renovables empleadas localmente se encuentran el biogás y el biodiésel —que representan alrededor del 97 % de la energía generada de este tipo—, la solar y la eólica, que en conjunto contribuyeron a la generación de 1913 TJ en 2016. La energía solar es usada principalmente en estaciones meteorológicas, y tanto en la obtención de agua caliente solar como en la estructura de edificios. A su vez, la primera planta de energía eólica para uso comercial, en Lamma Island, quedó concluida en 2006. Hong Kong no posee ninguna refinería de petróleo, por lo que este recurso es importado. En mayo de 2018 su gasolina era la segunda más costosa en el mundo, solo por debajo de Islandia.

La energía es utilizada primordialmente para la generación de electricidad —cuyo consumo aumentó de 144 172 TJ a 158 274 TJ entre 2005 y 2015, lo cual representa un incremento del 9.8 %— la transformación de productos de carbón y petróleo, y la obtención de gas licuado del petróleo. Alrededor del 80 % de la energía producida es destinada para usos comerciales principalmente, y para la industria del transporte. En 2016 el consumo de energía era de 39.4 GJ per cápita. El incremento de la población y del número de viviendas ha propiciado un aumento en el consumo energético residencial a una tasa promedio anual de 1.3 % a 2 % entre 2006 y 2016. El Departamento de Servicios Eléctricos y Mecánicos es la organización pública que se encarga de la administración de la energía en Hong Kong, mientras que la gestión de la energía eléctrica recae en la Hongkong Electric Company y la CLP Power Hong Kong Limited.

En 2019, la población de Hong Kong era de 7 500 700 personas, con un ratio de 1.1 hombres por cada mujer y es totalmente urbana. Asimismo, la tasa bruta de natalidad fue de 8.4 por cada 1000 personas y la de fertilidad de alrededor de 1125 nacidos por cada 1000 mujeres, mientras que la de mortalidad fue de 7.9 por cada 1000 personas. Por otro lado, la población tiene una edad media de 43 años, y una esperanza de vida de 83 años, la séptima más elevada del planeta.

Según el censo de 2016, el 95 % de los ciudadanos de Hong Kong son de ascendencia china, principalmente de etnia taishanesa, chiu chau, otras cantonesas, así como de la hakka. El porcentaje restante está compuesto por poblaciones que vienen mayoritariamente del Sudeste Asiático, como es la filipina (184 081 personas) o la indonesia (153 299), y del resto del continente, como los provinientes de India (36 462), Nepal (25 472) o Pakistán (18 094). La población blanca ha crecido notablemente desde hace una década —en 2006 eran 36 384 personas y diez años más tarde pasaron a 58 209— y la conforman sobre todo ciudadanos de Reino Unido, Estados Unidos y Australia.

Los idiomas oficiales del territorio son el chino y el inglés, aunque el cantonés, una variante del chino originaria de la provincia de Guangdong, es el más hablado. Por su parte, el inglés es la lengua habitual del 4.3 % de la población y un 48.9 % la tiene como secundaria, de acuerdo con los resultados del censo de 2016. Según el mismo documento, otros dialectos cuyo origen se encuentra en el país son hablados en Hong Kong, aunque de forma minoritaria. En cuanto a lenguas extranjeras, las más frecuentes son el indonesio, el tagalo y el japonés, aunque son comprensibles para menos del 3 % de la población.

La mayoría de los ciudadanos de Hong Kong afirma no tener ninguna afiliación religiosa, con lo que se identifican con el agnosticismo o el ateísmo; de hecho, una encuesta de Gallup realizada a finales del siglo anterior estimó que el 64 % de los habitantes se encontraba en esa situación, mientras que otra elevó la cifra hasta el 80 %. 

Entre los creyentes, según el "Informe Internacional de Libertad Religiosa" de 2018 realizado por el Departamento de Estado de Estados Unidos, hay alrededor de dos millones de budistas y taoístas, y casi un millón de cristianos, divididos en 480 000 protestantes, 379 000 católicos y 25 000 mormones. Asimismo, también existe una pequeña comunidad de testigos de Jehová que cuenta con aproxiadamente 5000 miembros. También existe una fuerte presencia del islam y del hinduismo, al contar con una comunidad de al menos 300 000 y 100 000 personas, respectivamente, mientras que 12 000 practican el sijismo y 2500 el judaísmo. La ley básica permite la libertad de culto, incluido el Falun Gong, si bien algunos de sus simpatizantes se han enfrentado a restricciones a la hora de entrar en Hong Kong, situación que ha elevado la preocupación acerca de la intromisión del gobierno chino en los asuntos internos del territorio. Además, a diferencia de China continental, en Hong Kong es posible escoger libremente a los obispos en las iglesias anglicana y católica.

El sistema educativo de Hong Kong solía seguir fielmente el modelo británico, si bien otros sistemas internacionales también coexisten. El gobierno mantiene la política de educar en la lengua materna, en el que la predilección conversacional es el cantonés, mientras que en redacción predominan el chino e inglés. En las escuelas de educación secundaria se enfatiza el dominio bilingüe y trilingüe, según el mandarín va incrementando su presencia. En 2018, el "Informe del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes" catalogó al sistema educativo hongkonés como uno de los mejores del mundo en el ámbito de la ciencia, la lectura y las matemáticas, y en igualdad de resultados. La Oficina de Educación se encarga de operar las escuelas públicas, así como de diseñar el sistema educativo del territorio, que se compone de tres años voluntarios de jardín de infancia, seguidos de seis años de educación primaria obligatoria, para después continuar en la educación secundaria, que en el modelo anterior duraba hasta cinco años —tres años obligatorios de educación básica más dos voluntarios de superior—. Esta última parte de la educación secundaria conducía hasta 2011 al Hong Kong Certificate of Education Examinations (en chino tradicional: 香港中學會考) y luego al Hong Kong Advanced Level Examinations (en chino tradicional: 香港高級程度會考), interrumpido en 2012. La nueva estructura académica de la educación secundaria comenzó a implementarse en septiembre de 2009 y proporciona tres años de educación básica, más otros tres de superior obligatorios. Bajo el nuevo plan de estudios, solo hay un examen final, conocido como Hong Kong Diploma of Secondary Education (en chino tradicional: 香港中學文憑).
La oferta de colegios en Hong Kong es muy amplia y abarca desde las escuelas públicas —las más escasas— y subsidiadas mediante ayudas y concesiones, a las privadas. Dentro de estas últimas, se encuentran las instituciones internacionales, donde los criterios están más basados en los méritos académicos de los alumnos, que en la inversión económica necesaria para ser aceptados. Por otro lado, en septiembre de 1991 se implementó el programa "Direct Subsidy Scheme", que se encarga de mejorar la calidad de la enseñanza en las escuelas privadas durante las etapas de primaria y secundaria con medidas que dan más libertad a los colegios en la utilización de sus recursos o a la hora de admitir estudiantes. Durante el curso 2019-2020, hay ochenta escuelas que se encuentran bajo esta modalidad.

Hong Kong dispone de una amplia red de universidades tanto públicas como privadas en la que la Universidad de Hong Kong es la más antigua, ya que se fundó en el año 1910. La competencia entre estudiantes para optar a las plazas de grado es feroz, ya que los cupos son limitados, especialmente cuando la carrera solo se imparte en algunas de las instituciones. Además, existen instituciones de estudios superiores privadas que ofrecen cursos de grado a aquellos que hayan suspendido a la hora de aplicar a la universidad, con tal de aumentar su calidad educativa y algunos puedan optar a una segunda oportunidad de examinarse en caso de que tengan un buen desempeño en los cursos inferiores.

Hay más de cuarenta hospitales de titularidad pública y trece privados en Hong Kong, aunque la interacción entre las instituciones de ambos sistemas es inexistente. Sin embargo, los dos ofrecen una amplia gama de servicios médicos; de hecho, algunos de los privados se encuentran entre los mejores del mundo. Hay escuelas de medicina en el territorio ubicadas en la Universidad China de Hong Kong y en la Universidad de Hong Kong, que tienen acuerdos de formación con el sector público. Además, Hong Kong ha desarrollado sus propias instituciones de posgrado, en particular la Academia de Medicina de Hong Kong que se está encargando gradualmente de la responsabilidad de entrenar a los licenciados en el territorio. Pese a ello, la región sigue necesitando buscar personal cualificado en el extranjero, al tener una proporción de 1.96 médicos por cada mil habitantes.

A comienzos del año 2011, la preocupación ha aumentado debido a la saturación que causan las futuras madres de China continental en las salas neonatales de los hospitales, en un intento de conseguir el derecho de residencia en Hong Kong y los beneficios que ello conlleva. En consecuencia, se han desencadenados numerosas protestas por parte de las mujeres embarazadas locales para que el gobierno ponga remedio a la situación, ya que encuentran cada vez más complicado una cama para dar a luz y organizar citas para los chequeos rutinarios. De hecho, Hong Kong cuenta con 5.4 camas de hospitales por cada mil personas. Asimismo, la prensa local también ha denunciado en numerosas ocasiones la frecuencia con la que el personal médico comete errores o provoca accidentes.

La presencia británica en Hong Kong ha marcado la cultura local que, aunque fundamentalmente china, ha estado expuesta a una mayor influencia occidental que el resto del país. El resultado es un híbrido cultural en donde los valores chinos tradicionales enfatizan el honor, y el amor y respeto familiar que, junto con la educación, se ven combinados con los ideales occidentales progresivos, que incluyen la libertad económica y el estado de derecho. La cultura contemporánea se deriva de los inmigrantes originarios de varias regiones de China que recibieron la influencia de una educación de estilo británico, un sistema político distinto y un rápido desarrollo del territorio a lo largo del siglo XX. La mayoría de esos inmigrantes huían de la pobreza y de la guerra en el territorio continental, y la predilección hacia la riqueza se ve reflejada en la sociedad actual de Hong Kong, que suele asociar el éxito con una percepción materialista.

En la sociedad hongkonesa predominan las familias nucleares, aunque también son comunes las familias multigeneracionales y las extendidas. Sus creencias en conceptos espirituales como el "feng shui", los espejos con el símbolo "pa kua" o la mala suerte asociada con el número cuatro son algunos ejemplos que poseen notables implicaciones en la vida cotidiana.

El calendario hongkonés contiene varios días festivos que se corresponden con los denominados "bank holidays", tales como el año nuevo lunar celebrado a finales de enero o comienzos de febrero y en el que sus habitantes acuden a ferias de flores; el aniversario del nacimiento del militar Che Kung, conmemorado en el mes de febrero y durante el cual se acostumbra visitar su templo; el festival de los farolillos de primavera a principios de marzo y cuyo nombre se debe a las luces que se colocan como adornos en los parques de Hong Kong para celebrar el amor, lo que le da cierta similitud al día de San Valentín; el festival de los bollos de Cheung Chau, celebrado durante una semana del cuarto mes lunar del calendario chino y que incluye ceremonias, desfiles y danzas que aluden al taoísmo; el carnaval de barcos dragón a mediados de año, durante el cual se llevan a cabo carreras de botes en Victoria Harbour; y el festival de mediados de otoño en septiembre, anteriormente dedicado al período de cosechas en la región.

Otros eventos notables incluyen el mes de las artes, celebrado en marzo y en el cual se realizan exposiciones y talleres de arte así como funciones de ópera y ballet, entre otras actividades culturales; el Hong Kong Summer Fun, un programa de verano consistente en eventos musicales y durante el cual existen promociones en las tiendas; el Hong Kong Wine & Dine Festival que cuenta con muestras internacionales culinarias y de vinos; y el Entertainment Expo Hong Kong, que incluye festivales de cine, televisión, música y entretenimiento digital.

El cantopop o pop cantonés es un género de música que se originó en Hong Kong durante la década de 1970, a partir de la combinación del "shidaiqu" —que mezcla música china con jazz estadounidense— de Shanghái, de la ópera cantonesa y del pop occidental. Algunos cantantes como Anita Mui, Leslie Cheung y Alan Tam gozaron de cierta popularidad en los años 1980, gracias a la difusión internacional de películas y programas locales. Sin embargo, no fue hasta los años 1990 cuando el cantopop tuvo un mayor auge con el éxito de intérpretes como Jacky Cheung, Andy Lau, Aaron Kwok y Leon Lai en las listas asiáticas de popularidad. Si bien el cantopop ha tenido un declive en años más recientes, continúa siendo un género popular en Hong Kong, y algunos representantes destacados son Eason Chan, Joey Yung, Endy Chow y Twins. 

La ópera cantonesa, que deriva de la ópera china e incluye artes marciales, danzas y acrobacias, suele presentarse en lugares como el Sunbeam Theatre y el Ko Shan Theatre. Por lo general, sus composiciones están inspiradas en elementos mitológicos de la cultura china. Cabe señalarse que la música clásica occidental también posee una fuerte presencia en Hong Kong. La difusión de estos géneros es realizada primordialmente por la Orquesta Filarmónica de Hong Kong, la más antigua de su tipo en el territorio, que incluye frecuentemente músicos y directores extranjeros en su repertorio. A su vez, la Orquesta China de Hong Kong juega un rol importante en la promoción de la música tradicional en la comunidad.

Una de las danzas más conocidas es la danza del león, cuyas representaciones datan del período de la dinastía Tang y que, tradicionalmente, tiene como finalidad atraer «buena suerte para el año nuevo lunar y espantar a los espíritus malignos». Una variante de esta danza, el león de fuego, es llevada a cabo durante el festival de mediados de otoño. Adicionalmente algunos institutos públicos y privados ofrecen cursos y talleres de música y danza en Hong Kong, como la Academia de las Artes Escénicas de Hong Kong y la Asociación de Artistas Chinos de Hong Kong. A su vez el Consejo de Desarrollo de las Artes de Hong Kong, cuyo objetivo es la promoción del desarrollo del arte, ofrece becas y programas tanto educativos como administrativos para apoyar a los artistas tanto a nivel local como internacional. Algunas de sus producciones incluyen las series televisivas "Artspiration", cuyo contenido abarca temáticas artísticas y culturales; y "ArTour", para promover el trabajo de artistas jóvenes; los premios Hong Kong Arts Development Awards, y el festival de arte Jockey Club New Arts Power, entre otros. Algunas compañías de artes escénicas en Hong Kong son la Compañía de teatro Chung Ying y el Teatro de repertorio de Hong Kong. Cabe señalarse que el Hong Kong Ballet es «una de las compañías asiáticas de ballet clásico más prestigiosas», reconocida por sus programas de ballet clásico y contemporáneo; y la Compañía de Danza de Hong Kong, una organización sin fines de lucro y financiada por el gobierno, ha obtenido varios premios desde su fundación en los años 1980.

La primera publicación en Hong Kong se remonta a 1874 en el periódico chino "Xunwan Ribao" y es obra de Wang Tao. Desde entonces, el contenido y estilo de las obras literarias hongkonesas adoptaron rasgos de la literatura china, que prevalecen en la época contemporánea. En 1928 se difundió la primera revista literaria de Hong Kong, "Banlu", y al año siguiente quedó establecida la primera sociedad literaria local. 

Varias publicaciones vernáculas chinas modernas en Hong Kong tienen su origen en escritores chinos que huyeron de los conflictos comunistas y nacionalistas durante la guerra civil china. Un número significativo de intelectuales y artistas chinos se mudaron a Hong Kong entre 1927 y 1937, y escribieron sobre las prácticas «bárbaras» y «extrañas» de las comunidades del sur de China, al verse a sí mismos como forasteros entre la población hongkonesa. Sus trabajos influyeron en la literatura contemporánea y pueden clasificarse en tres categorías: los editores de periódicos, los autores que se dedicaban a la docencia, como Xu Dishan, y los jóvenes radicales que desafiaban las estructuras tradicionales en la literatura hongkonesa y trataban temáticas controvertidas en sus obras. Entre estos últimos se encuentra Eileen Chang.

Tras el establecimiento de la República Popular China y el consecuente levantamiento del muro de la frontera con China, en 1951, la actividad literaria sufrió un declive en Hong Kong. Los autores con ideologías de la derecha política tuvieron el apoyo financiero del gobierno estadounidense, lo cual dio lugar a la denominada "greenback culture". A su vez, las obras de escritores de la izquierda política coincidieron en tratar temas relacionados con luchas de clase y enfatizando el rol de los ciudadanos de clase baja que «están bajo la opresión tanto del gobierno colonial como de capitalistas locales». En 1955 surgieron las primeras novelas serializadas del género "wuxia", cuya popularidad prevalece en la sociedad de Hong Kong. Algunos autores de este género son Jin Yong y Liang Yu Sheng. También destacan las publicaciones de ciencia ficción, historia y poesía, en las cuales sobresalen I Kuang, Tang Ren y Wong Kwok-pun. Además de las publicaciones vernáculas chinas, existen publicaciones en inglés realizadas por autores que han vivido en Hong Kong, tales como Stewart Sloan, Nury Vittachi y Rebecca Bradley.

En cuanto a eventos literarios, desde el año 2000 se realiza el Festival Internacional de Literatura de Hong Kong, el cual incluye conferencias y talleres de redacción, y al cual asisten escritores de diversos países. También existe el Círculo de Escritores de Hong Kong cuyo objetivo es «crear un entorno en el que los escritores desarrollen sus habilidades de escritura y conocimiento de la industria editorial con el apoyo de sus pares».

La primera producción cinematográfica de Hong Kong fue "Tou Shaoya", estrenada en 1909 y producida por Asia Film Company, estudio fundado por el estadounidense Benjamin Brodsky, que en 1913 produjo el corto mudo "Zhuangzi Tests His Wife", dirigido por el cineasta Lai Man-Wai, quien es considerado como el «padre del cine hongkonés». La trama del corto mencionado relata las vivencias del filósofo Zhuangzi al poner a prueba la lealtad de su esposa tras fingir su muerte. Se trató de la primera película asiática en ser exhibida en Estados Unidos. El éxito del corto llevó a Man-Wai a fundar el estudio Minxin Film Company en 1923.

Las primeras películas sonoras aparecieron a principios de los años 1930 y contenían diálogos en cantonés. La industria del cine en este idioma tuvo un mayor auge en Hong Kong a mediados de esa década, cuando se llegaban a producir hasta treinta películas al año principalmente por los estudios Tianyi y Daguan. Hasta entonces, las películas eran producidas casi exclusivamente para ser exportadas a otras colonias, un modelo de negocio que permitió la subsistencia de la industria local. A comienzos de la década de 1940 el cine de Hong Kong cobró más relevancia con la llegada de refugiados extranjeros, además de ser el principal centro de distribución de las producciones de Hollywood en el mercado del sur asiático. Hasta entonces, se producían hasta un centenar de películas en promedio al año, aunque la gran mayoría eran de bajo presupuesto. Algunos actores de esta época fueron Sit Gok-Sin y Ma Sze-Tseng. Durante la Segunda Guerra Mundial, mientras Hong Kong estaba ocupado por Japón, se produjeron películas con contenido propagandístico militar. 

Desde entonces el cine de Hong Kong ha adoptado varios otros géneros como el de las películas de artes marciales de bajo presupuesto, en el cual sobresalieron actores como Kwan Tak-hing y Bruce Lee; los melodramas, los musicales derivados de la ópera china, el cine arte, la acción y el cine de gánsteres o de tríadas. Algunos cineastas contemporáneos son Lo Wei, John Woo, Dennis Chan y Wong Kar-wai, mientras que algunos actores destacados son Jackie Chan, Donnie Yen, Chow Yun-Fat y Stephen Chow.

El gobierno de Hong Kong ha realizado notables esfuerzos para promover la investigación y la tecnología. En 1967 se estableció el Consejo de Productividad de Hong Kong, una organización multidisciplinaria que provee servicios de consultoría, tecnología y capacitación a empresas para aumentar su competitividad y productividad; y en 2014 la Comisión de Innovación y Tecnología lanzó el programa "Technology Start-up Support Scheme for Universities", por el que se otorga financiación a universidades para promover la creación de empresas emergentes tecnológicas. De forma similar, existe el Centro de Servicios de Propiedad Intelectual que «tiene como objetivo brindar asistencia a las compañías locales y a los inventores para proteger sus trabajos intelectuales mediante el registro de patentes, marcas y dibujos», así como un programa de subvenciones para solicitudes de patentes. Otra iniciativa es la denominada TechMart, que ofrece servicios de investigación, inversión e innovación empresarial. En años recientes, las empresas emergentes han tenido un significativo auge gracias al incremento de programas de incubación y aceleradoras de "startups" desarrollados a través de proyectos como el parque empresarial Cyberport y el parque científico Hong Kong Science Park.

Las principales áreas de desarrollo científico y tecnológico en Hong Kong son la biotecnología, la inteligencia artificial —que incluye a las tecnologías de la información y la comunicación, el software como servicio, el Internet de las cosas, la robótica, y la realidad virtual y aumentada—, las ciudades y hogares inteligentes, y las tecnologías financieras. Aunado a ello, algunos logros en este campo incluyen el desarrollo de plataformas tecnológicas financieras como la Oficina de Asesoramiento de FinTech por la Autoridad Monetaria de Hong Kong, el establecimiento de centros de pruebas médicas que trabajan en colaboración con empresas farmacéuticas multinacionales, la producción de novedosos sistemas de reconocimiento facial por empresas como SenseTime o la instalación de arquitectura digital para el almacenamiento y administración de información.

El sector tecnológico de Hong Kong es uno de los más avanzados a nivel mundial de acuerdo con el índice global de innovación. Una parte significativa del desarrollo científico y de investigación proviene de las universidades, que suelen aparecer en los listados como la clasificación mundial de universidades QS o la clasificación académica de universidades del THE. La infraestructura también ha tenido un notable progreso con el establecimiento del Fondo de Innovación y Tecnología, que ha permitido la creación del Instituto de Investigación en Ciencia Aplicada y Tecnología de Hong Kong —ASTRI, por sus siglas en inglés— el Centro de I + D de Sistemas de Accesorios para Automóviles —APAS—, el Instituto de Investigación de Textiles y Prendas de Hong Kong, el Centro de I + D de Hong Kong para la Logística y Cadena de Suministro y el Nano and Advanced Materials Institute Limited, centrado en tecnologías ambientales y de desarrollo sostenible. Asimismo, existe desde 1991 el Museo de Ciencias de Hong Kong, ubicado en Kowloon; y en 2017 se anunció la construcción del Lok Ma Chau Loop Innovation and Technology Park, en coordinación con el gobierno de Shenzhen.

Hong Kong ha sido sede de numerosas conferencias y eventos internacionales que abarcan aspectos científicos y tecnológicos, como es el caso de la conferencia tecnológica RISE, cuya primera edición ocurrió en 2015, la International Conference on Science Technology and Management de 2018, la Hong Kong AI Summit, que abarca innovaciones en inteligencia artificial, la Hong Kong Youth Science and Technology Innovation Competition y la International Summit on Human Genome Editing de 2018. Algunos científicos hongkoneses notables han sido Tak Wah Mak, descubridor del receptor de linfocitos T en 1983, Lai-Sang Young, que introdujo en 1998 el método de Markov para probar el retraso exponencial de correlación en el billar de Sinái y otros sistemas dinámicos hiperbólicos; Inez Fung, autora de informes de evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático; Vivian Wing-Wah Yam, ganadora del premio L'Oréal-UNESCO a Mujeres en Ciencia de 2011 por sus trabajos sobre innovación en energía solar, y Chen Guanrong, miembro de la Academia Mundial de Ciencias y editor de la revista "International Journal of Bifurcation and Chaos".

En Hong Kong se presta una notable importancia a la frescura de los ingredientes con la que se preparan los alimentos, razón por la que es habitual encontrar mercados mojados con aves de corral, peces y mariscos. Predominan los platos típicos de la gastronomía cantonesa, británica y del sureste asiático, como el arroz congee, el "cha siu baau", el cerdo asado, el "jerky" y las bolas de pescado, y postres como la tartaleta de huevo, el pudin de mango, el "put chai ko", las tiras de calamar seco, las galletas de almendra y el pastel de luna. Son comunes las versiones locales de platos occidentales, que pueden hallarse en los restaurantes denominados "cha chaan teng". Algunos de estos platos son la sopa de macarrones y las tostadas francesas similares a la torrija, que pueden acompañarse de té con leche al estilo de Hong Kong, "yuanyang", helado de judía azuki, leche de soja o guarapo. 

El régimen alimenticio de Hong Kong comprende cinco comidas al día: desayuno, almuerzo, te de la tarde, cena y "siu yeh", que suele servirse entre las Por ejemplo, en el almuerzo se consume tradicionalmente el "dim sum", una comida cantonesa liviana que se consume con familiares y amigos durante el almuerzo, como parte del "yum cha".

Las complejas combinaciones de ingredientes, la diversidad de platos y la experiencia "gourmet" de sus numerosos restaurantes le han brindado a Hong Kong la reputación como «paraíso "gourmet"», «feria mundial de alimentos» y «capital culinaria de Asia». La Hong Kong Chefs Association, reconocida por la Asociación Mundial de Sociedades de Cocineros, realiza constantemente actividades y competiciones culinarias.

Antes del período colonial, las construcciones chinas se caracterizaban por su adecuación como sitios de defensa de piratas y criminales. Algunas de estas edificaciones han sido preservadas como el pueblo amurallado de Kat Hing Wai, a las afueras de Yuen Long y construido primordialmente con muros de ladrillo azul; el parque de la ciudad amurallada de Kowloon y la aldea hakka de Lai Chi Wo. También se conservan templos taoístas, y la sala ancestral Tang Chung Ling decorada con tallados de madera y molduras de yeso policromado.

Durante la época colonial y hasta antes de la Primera Guerra Mundial, los diseños arquitectónicos de los edificios de Hong Kong adoptaron los estilos victoriano, Reina Ana y barroco eduardiano. Los Royal Engineers —zapadores del Ejército Británico— diseñaron y construyeron la mayoría de las edificaciones del territorio, a destacar la Flagstaff House, basada en la Queen's House del distrito de Greenwich, y la Central Police Station Barrack Block, inauguradas en 1846 y 1864, respectivamente. Las construcciones coloniales de este período generalmente se caracterizaban por la presencia de pilares, techos elevados, verandas amplias y, en ciertos casos, su similitud con la estructura de un cuartel militar. A su vez, las viviendas seguían un modelo parecido al "country house", aunque con verandas y techos más inclinados. Algunos edificios diseñados con el estilo barroco eduardiano son el Old Supreme Court Building y el edificio principal de la Universidad de Hong Kong, ambos construidos en los años 1900. La mayoría de los edificios más antiguos de Hong Kong se encuentran ubicados en la Garden Road, que conecta el distrito central con las áreas residenciales de medio nivel.
En la década de 1930 los estilos arquitectónicos más representativos eran el clasicismo desnudo, el "art déco" y el "streamline moderne". Algunos ejemplos de edificios con diseño clasicista desnudo son la Old Wan Chai Police Station (1932) y las Nurses Quarters del Queen Mary Hospital (1936). El China Light & Power Building (1949) es un ejemplo del estilo "art déco", mientras que el antiguo edificio del Wan Chai Market (1937) y el Central Market (1939) adoptaron el diseño "streamline moderne". A partir de los años 1950 la arquitectura de Hong Kong ha seguido el modelo modernista que prevalece en la actualidad y está presente en edificios como el Tang Lung Chau Market (1964), las antiguas Oficinas Centrales del Gobierno (1957-1959) y la Jardine House (1972). De igual manera, el estilo "high-tech" estuvo en auge en los años 1970 y 1980, y un ejemplo notable es el HSBC Building (1986). 

El "feng shui", una antigua filosofía taoísta que enfatiza la armonía de las edificaciones con la naturaleza para «atraer una buena fortuna» y prosperidad, es un aspecto que influye significativamente en el diseño estructural y la planificación territorial de Hong Kong. Esto ha ayudado al desarrollo de la arquitectura sustentable, difundida mayormente por organizaciones como el Hong Kong Green Building Council Limited, que promueve campañas de concienciación ciudadana y empresarial sobre los beneficios de una arquitectura ambientalmente amigable. Tal es el caso, por ejemplo, del International Finance Centre que está ubicado en Victoria Harbour con tal de permitir el flujo del agua hacia sus rascacielos —ya que el "feng shui" asocia las masas de agua con la riqueza—; o de la Bank of China Tower, que se encuentra junto a un jardín para mantener la armonía con la naturaleza del lugar. Cabe señalarse que, para reducir costes, es habitual el uso de andamios de bambú sujetos por tiras de plástico durante la construcción, diseñados y creados por especialistas conocidos como "taap pang".

Debido a la escasez de tierras disponibles para la construcción, una de las prioridades del gobierno ha sido el mayor aprovechamiento de las superficies y la edificación de obras elevadas y rascacielos —existen más de 7600 rascacielos, torres y edificios elevados en Hong Kong—. Algunos de estos edificios son el International Commerce Centre —uno de los —, la Bank of China Tower, The Center, la Central Plaza, el Cheung Kong Center, el centro de exhibiciones y convenciones y el International Finance Centre. Esto ha repercutido en el diseño de viviendas públicas con habitaciones compactas de hasta 35 m², y en la proliferación de barrios bajos. El panorama urbano de Hong Kong es considerado con frecuencia el mejor del mundo en cuanto a belleza y altura de rascacielos, con las montañas cercanas y Victoria Harbour complementando a los edificios.

Algunas obras poseen diseños arquitectónicos y estructurales notables, como es el caso del puente colgante de Tsing Ma, uno de los , que incorpora cientos de sensores y posee uno de los mejores sistemas de instrumentación dinámica continua; el Aeropuerto Internacional de Hong Kong, uno de los más avanzados en el mundo y construido sobre terreno que anteriormente era una isla montañosa; o el puente Hong Kong-Zhuhai-Macao, la construcción marítima más larga del mundo con un centenar de unidades de movilidad urbana. El Departamento de Servicios Arquitectónicos tiene como objetivo proporcionar asistencia a proyectos de infraestructura y construcción en Hong Kong.

Existen numerosas organizaciones en Hong Kong que desarrollan una amplia variedad de actividades artísticas. Las autoridades locales, especialmente el Consejo de Desarrollo de las Artes, destinan constantemente fondos para la promoción y desarrollo del arte por medio de agrupaciones o comunidades, cursos educativos y empresas. Su industria artística era una de las de mayores ingresos en el mundo, al nivel de Londres o Nueva York, debido a unas políticas fiscales y gubernamentales que permiten el comercio libre de impuestos, la ausencia de censura en la representación artística de la sexualidad o la desnudez —a diferencia de otras regiones asiáticas— y a la exclusividad de ciertas colecciones de arte. Algunos de sus principales eventos artísticos son Art Basel, realizado por primera vez en 2015 y en el que participan anualmente cientos de galerías de arte de varios países con colecciones, pinturas, muestras fotográficas y seminarios universitarios; la Hong Kong Art Week, celebrada en marzo de cada año y durante la cual se llevan a cabo diversas actividades artísticas en la región; Art Central, con una organización similar al Art Basel, pero con un mayor énfasis en el arte oriental; la Asia Contemporary Art Fair, la Affordable Art Fair, dirigida a clientes que realizan su primera compra de arte; el Microwave International New Media Arts Festival, centrado en el arte de los nuevos medios; y HKWalls, un festival de arte callejero.

Algunas instituciones y centros artísticos son las sucursales de Sotheby's, la primera casa de subastas extranjera en Asia, y Christie's, que ofrece obras de arte clásico, moderno y contemporáneo. Por otra parte, están las galerías White Cube y Gagosian, la H Queen’s Tower, Pedder Building, el Hong Kong Museum of Art, el South Island Cultural District, el Hong Kong Cultural Centre, el Hong Kong City Hall, el West Kowloon Cultural District y la Hong Kong Academy for Performing Arts. En 2019 abrirá sus puertas el primer museo de arte contemporáneo de Hong Kong, M+. 

En años más recientes han proliferado varios grupos y comunidades difusoras del arte independiente. Otros estilos artísticos presentes en Hong Kong incluyen el "penjing" y el grafiti —una variante de arte callejero difundida más ampliamente por Tsang Tsou Choi y caracterizada por la representación de caligrafía—. Algunos artistas hongkoneses de arte contemporáneo notables han sido Nadim Abbas, Amy Cheung, Choi Yan-chi, Ming Fay, Lai Cheuk Wah Sarah, Tsang Tsou Choi y Eric Siu.

En Hong Kong se practica una variedad de deportes entre los que se incluyen el fútbol, golf, carreras de caballos, baloncesto, críquet, carreras de barco dragón y "rugby". La gran mayoría de estos posee su propia asociación, así como múltiples clubes, equipos y practicantes. En 1996, Lee Lai-shan se convirtió en la primera atleta hongkonesa en obtener una medalla olímpica en la disciplina de durante los Juegos Olímpicos de Atlanta.

El Abierto de Hong Kong de Golf, realizado por primera vez en 1959 y que forma parte del PGA European Tour desde 2001, es el evento deportivo profesional más antiguo de la ciudad. Pese a la transferencia a China, en 1997, la ley básica permite que Hong Kong participe de forma autónoma en competiciones internacionales. Algunos eventos en los que participa son los Juegos Asiáticos, los Juegos de Asia Oriental, los Juegos Olímpicos de Verano e Invierno, los torneos Seven de Hong Kong, BWF Super Series y Lunar New Year Cup, y los World Equestrian Games. Desde 2007, y cada dos años, se realizan los Hong Kong Games en donde participan deportistas de diferentes disciplinas y provenientes de cada distrito de la ciudad.

Establecido en 2004, el Hong Kong Sports Institute Limited es el organismo gubernamental responsable de la identificación, análisis y desarrollo de los atletas para su participación en competiciones de diferentes disciplinas, mientras que el Major Sports Events Committee se encarga de apoyar a las autoridades en la definición de políticas y lineamientos para la organización de eventos deportivos en Hong Kong.




</doc>
<doc id="11771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11771" title="Kiribati">
Kiribati

Kiribati, oficialmente la República de Kiribati (en inglés: "Republic of Kiribati"; en gilbertés: "Ribaberikin Kiribati" /ribaberikin kiribas/), es un archipiélago y país insular ubicado en la zona central oeste del océano Pacífico, al noreste de Australia. Está integrada por un grupo de 33 atolones coralinos y la isla volcánica de Banaba diseminados en un área de más de tres millones de kilómetros cuadrados. Entre ellos destaca Kiritimati ("Isla Christmas"), el atolón más grande del mundo y primer lugar poblado del planeta en dar la vuelta al calendario cada año. Alcanzó su independencia en 1979 y se convirtió en miembro pleno de la ONU en 1999. Su capital y ciudad más poblada es Tarawa Sur.

Actualmente debido a que su punto más alto es de aproximadamente 20 metros sobre el nivel del mar sería uno de los países que desaparecería debido al aumento del nivel del mar producido por el derretimiento de los polos, se estima que eso podría pasar en unos cien años, pero hay planes de mover a los habitantes a países aledaños como Australia y Nueva Zelanda.

El archipiélago fue renombrado a partir del francés "«îles Gilbert»" (Islas Gilbert) por los capitanes Krusenstern y Louis Isidore Duperrey, en honor al capitán británico Thomas Gilbert, quien cruzó el archipiélago en 1788. El nombre actual, Kiribati, es una adaptación de "Gilberts", el antiguo nombre europeo para el archipiélago. Aunque en el hoy conocido como gilbertés, expresión colonial para el idioma nativo, la denominación para las Islas Gilbert es "Tungaru", la nueva república escogió el nombre "Kiribati" para sí, como un reconocimiento de inclusión de aquellas islas que nunca fueron consideradas parte del archipiélago Gilbert.

El territorio ahora llamado Kiribati fue poblado por un grupo étnico de Micronesia que habló el mismo idioma oceánico durante más de 3000 años antes de entrar en contacto con los europeos. La zona no estaba aislada; invasores de Tonga, Samoa y Fiyi introdujeron aspectos de la cultura polinesia y melanesia. Los matrimonios entre pueblos tendieron a difuminar las diferencias culturales y dieron lugar a un importante grado de homogeneización cultural.

Las islas fueron conquistadas por navíos españoles a principios del siglo XVI. Entre 1528-1707 las islas fueron conquistadas por los navíos comandados por dos portugueses y un español: Fernando de Magallanes, Pedro Fernández de Quirós y Álvaro de Saavedra Cerón (el dominio español fue de 1528 a 1885). En 1820, las islas fueron renombradas islas Gilbert por el almirante ruso Adam Johann von Krusenstern, en honor al capitán británico Thomas Gilbert, quien cruzó el archipiélago en 1788 ("Kiribati" es la pronunciación local al modo posesivo de "Gilbert" (Gilbert's). El primer asentamiento colonial inglés se fundó en 1837. Desde 1892, las Islas Gilbert fueron un protectorado británico junto con las cercanas Islas Ellice, situadas más al sur. Ambos archipiélagos se convirtieron en colonias en 1916. El atolón Kiritimati (Christmas) formó parte de la colonia en 1919 y las Islas Fénix se añadieron en 1937.
Tarawa y otras islas del grupo Gilbert fueron ocupadas por Japón en la II Guerra Mundial. Tarawa fue el lugar donde se desarrolló una de las batallas más sangrientas en la historia del Cuerpo de Marines de Estados Unidos. Los Marines desembarcaron el 20 de noviembre de 1943, la batalla de Tarawa se luchó en la capital de Kiribati: Bairiki, en el atolón de Tarawa. En la década de los 50, la isla de Christmas fue el escenario de tres grandes pruebas nucleares del gobierno británico.

Las Islas Gilbert y Ellice alcanzaron la autonomía en 1971 y se separaron en 1975. Siete años después, en 1978, las Ellice proclamaron su independencia con el nombre de República de Tuvalu, mientras que las Gilbert esperaron un año más y se convirtieron en un Estado independiente el 10 de abril de 1979. Desde ese momento, Estados Unidos dejó de reclamar las Islas Fénix, un archipiélago del Pacífico al sudeste de las islas Gilbert y otras tres islas de esta misma zona. Todas ellas se convirtieron desde entonces en parte del territorio de Kiribati. Estas separaciones estuvieron amparadas en las diferencias étnicas y culturales de los habitantes con respecto a los kiribatianos.

En la década de 1980, la superpoblación era un problema muy grave: en 1988 se anunció que 4700 residentes del grupo principal de islas serían reubicados en islas menos pobladas. Por esos años, Kiribati fue señalado por la ONU como uno de los países más pobres del mundo; esto precipitó la llegada de recursos humanitarios desde varios países. Otro informe de la ONU de 1989 demostró que Kiribati sería uno de los primeros países en desaparecer como consecuencia de la elevación del nivel del mar por causa del calentamiento global.

En 1994, Teburoro Tito fue elegido presidente. En 1995, hubo un movimiento con el objetivo de desplazar la Línea internacional de cambio de fecha hacia el este para que las islas de la República de Kiribati no estuvieran más divididas por esta línea imaginaria, que en ese momento generaba controversia. El movimiento, que cumplió con una de las promesas de la campaña del presidente Tito, tenía las intenciones de que Kiribati fuera el primer país en ver el amanecer el 1 de enero de 2000 y recibir la fecha para comenzar el III milenio, un evento de gran importancia para el turismo. Tito fue reelegido en 1998. En 1999, Kiribati comenzó a formar parte de la ONU.

En 2002, en Kiribati se produjo una polémica debido a una ley para cerrar todos los periódicos. La legislación provocó la creación del primer periódico no-gubernamental. Tito fue reelegido en 2003 pero, en marzo, fue destituido de su cargo por una moción de censura y reemplazado por un Consejo de Estado. En julio de ese mismo año, Anote Tong del partido opositor Boutokaan Te Koaua, fue elegido para suceder a Tito.

Actualmente, el archipiélago corre el riesgo de desaparecer debido a la subida del nivel del Océano Pacífico provocado por el cambio climático. El presidente Anote Tong ha anunciado que las islas desaparecerán y ha empezado una gira internacional para encontrar una patria de adopción para sus conacionales, hasta ahora sólo respondida por Nueva Zelanda. En marzo de 2012 se planteó al parlamento la compra de terrenos a Fiyi para trasladar a toda la población debido al aumento del nivel del mar y a la mayor frecuencia de desastres naturales como huracanes y lluvias torrenciales.

En las Elecciones parlamentarias de Kiribati de 2015-2016 la alianza Pilares de la Verdad obtuvo la mayoría en el parlamento del país.

La política de Kiribati se basa en el sistema presidencial democrático parlamentario republicano, donde el presidente (llamado "Beretitenti") es la cabeza de gobierno, enmarcado en un Sistema multipartidista y elegido por voto popular directo.

El poder ejecutivo es ejercido por el presidente, un vicepresidente y el gabinete de ministros.

El poder legislativo lo ejerce la Asamblea Nacional ("Maneaba ni Maungatabu"), integrada por 39 miembros elegidos por cuatro años mediante el sufragio universal, más dos miembros "ex oficio" y un representante del puerto autónomo de Banaba.

El Poder Judicial es independiente del Ejecutivo y del Legislativo y está conformado por la Corte Suprema y las cortes menores.

El Gobierno de Kiribati se regula según la Constitución Nacional vigente, promulgada el 12 de julio de 1979.

Kiribati estuvo dividido en 6 distritos, hasta su declaración de independencia. Actualmente se divide administrativamente en tres sectores, según el agrupamiento geográfico de los tres archipiélagos que lo forman, los cuales son las Islas Gilbert, las Islas de la Línea y las Islas Fénix.

Kiribati está formada por 33 atolones de origen coralino y una isla, Banaba (Ocean). Los grupos de islas son:


Otros tres atolones de las Islas de la Línea pertenecen a Estados Unidos.

La República de Kiribati consiste en 33 atolones dispersos por los cuatro hemisferios en los que se divide el planeta (norte, sur, oriental y occidental) en un espacio oceánico equivalente en superficie a la parte continental de los Estados Unidos. Las islas se encuentran aproximadamente a medio camino entre Hawái y Australia en la región de Micronesia en el Océano Pacífico, a la altura del ecuador terrestre. Los tres principales grupos de islas o atolones son las Islas Gilbert, las Islas Fénix y las Islas de la Línea. El 1 de enero de 1995 se movió una sección de la Línea internacional de cambio de fecha para incluir en el lado occidental a las islas kiribatianas más orientales, donde ya estaban las demás islas de la nación, a fin de que en todo el país fuera el mismo día. De las 33 pequeñas islas que conforman al país, 20 se encuentran deshabitadas.

El área total del país es de 811 km², lo que equivale a cuatro veces el tamaño de la ciudad de Washington D.C., y sus costas miden 1 143 km de largo. No comparte fronteras terrestres con ningún país. El punto más alto se encuentra en Banaba y alcanza los 81 msnm, mientras que el punto más bajo es al nivel del mar. El clima de la región es predominantemente tropical, es decir, cálido y húmedo con vientos moderados, sin embargo puede haber ciclones tropicales en cualquier época del año, usualmente entre marzo y noviembre, además de tornados ocasionales. La escasa elevación sobre el nivel del mar de muchas de las islas las hacen muy susceptibles ante el crecimiento de la marea.
Sus límites marítimos son las Islas Marshall al noroeste, con las posesiones estadounidenses de Howland, Baker, Jarvis, Kingman y Palmyra al norte, con la Polinesia Francesa al sureste, con las Islas Cook, Tokelau y Tuvalu al sur, y con Nauru al oeste.

Kiribati incluye a Kiritimati (también conocida como Isla de Navidad, en las Islas de la Línea), el mayor atolón coralino (en términos de superficie, no de dimensiones) del mundo, y a Banaba, una de las tres grandes islas rocosas con fosfatos en el Pacífico —las otras islas de este tipo son Makatea en la Polinesia Francesa, y Nauru.

La mayor parte de las tierras en estas islas no supera los dos metros sobre el nivel del mar. Un reporte de la ONU de 1989 identificó a Kiribati como uno de los países que podría desaparecer por completo en el siglo XXI si no se toman las medidas pertinentes para combatir el cambio climático.

Debido a una tasa de crecimiento poblacional de más del 2 % y la sobrepoblación alrededor de la capital, Tarawa, un programa de migración fue iniciado en 1989 para trasladar a cerca de 5.000 habitantes a otros atolones periféricos, principalmente en las Islas de la Línea. Un programa de reasentamiento de las Islas Fénix comenzó en 1995.

Ante el temor de que el cambio climático algún día elimine toda su nación insular, los gobernantes de Kiribati estudian un plan insólito, trasladar a toda la población a Fiyi.

Kiribati negocia la compra de una zona de 20 kilómetros cuadrados de extensión en la mayor y más montañosa de las islas del archipiélago de Fiyi, Viti Levu, para alojar allí a 103 mil kiribatianos en el caso de que se cumplan los fatídicos pronósticos de los expertos, explicó Filimoni Kau, su secretario de Tierras y Recursos Minerales.

La vegetación es escasa, ya que el suelo es árido y salino. Las especies más corrientes son los cocoteros, los pandanos y los árboles del pan. La capa delgada de humus en el suelo sólo es compatible con escasa vegetación. Difícilmente se puede encontrar tierra virgen o matorrales ásperos en cualquier lugar.

La fauna en el país es aún más pobre que la flora, incluye varias especies de aves, reptiles, la fauna marina del país se compone mayormente de albula vulpes, jurel, guaju, thunnus albacares, peces velas, meros, tiburones y chanos. Entre la especies de aves se incluye el pardela, petrel, pájaro tropical, fragatas, charranes, tiñosa menuda, rabijunco común y carricero de Kiritimati Siendo esta última la única que habita en las islas de kiribati.

La isla Kiritimati está situada a 232 kilómetros al norte de la línea ecuatorial y es una de las de esta nación del Pacífico. Es la primera zona poblada del planeta en pasar el año nuevo.

Kiribati tiene pocos recursos naturales. La viabilidad en el comercio de los depósitos de fosfato, de la isla Banaba, se extinguieron en la época de la independencia. Históricamente, el coco representó una de las mayores fuentes de ingresos del país, que en consecuencia pasó a depender de la demanda mundial de este fruto. Al decaer el interés, en 1993, el Banco Asiático de Desarrollo tuvo que entregar a Kiribati un préstamo de 300 mil dólares para compensar las pérdidas por exportaciones no efectuadas.

La ayuda financiera internacional, mayormente del Reino Unido y Japón, es una gran parte del PIB, que ha representado entre el 25 %-50 % de este en los últimos años. La unidad monetaria de Kiribati es el dólar australiano, dividido en 100 céntimos. En 2014, 1 dólar australiano equivale a 0,91 dólar estadounidense.

El peso de los sectores económicos en la economía de Kiribati en el año 2000 era el siguiente: la agricultura un 8,9 %, la industria un 24,2 % y el sector servicios un 66,8 %. Se estima que el ingreso del turismo es entre 5U$D - 10U$D.

Kiribati es un país superpoblado, ya que posee 103.092 habitantes (2005) distribuidos en sólo 811 kilómetros cuadrados. Esto hace que exista una densidad de población de 127 habitantes por kilómetro cuadrado. El 57,7 % de la población se encuentra entre los 15 y los 64 años de edad.


La mayoría de la población profesa la religión católica (56 %). También hay una importante presencia de religiones protestantes como el evangelicalismo (20 %), en el que destacan por su crecimiento el pentecostalismo (10 %) y las iglesias bautistas (5 %). El animismo y distintas creencias espiritistas alcanza un 13 % y, por otra parte, también se encuentran los siguientes cultos de forma más minoritaria:

La esperanza de vida al nacer de los habitantes de Kiribati es de 60 años (57 para los hombres y 63 para las mujeres), la tasa de mortalidad infantil es de 54 muertes a cada 1000 nacimientos. La tuberculosis está presente en el país. El gobierno gastó 268 dólares per cápita en 2006. Entre 1990 y 2007 había 27 médicos por cada 100.000 habitantes. Desde que los médicos cubanos arribaron al país, la tasa de mortalidad infantil ha bajado considerablemente.

La cultura de las Islas Gilbert es compleja y diversa, pero se pueden encontrar similitudes entre los 33 atolones que conforman el grupo.

La "maneaba" o "mwaneaba" es el centro de la aldea. Detrás de la canoa de guerra, la maneaba es la "pieza maestra" de la cultura gilbertesa. Igual que las casas, tiene forma rectangular. El arquitecto de la maneaba es, generalmente, un anciano quien aprendió su oficio gracias a la experiencia y tradiciones en su familia. A este anciano también se lo podría considerar como un brujo, ya que la construcción de la maneaba requiere una invocación al espíritu llamado "Anti". La maneaba se adapta bien al clima de la isla y a su función. El techo está sostenido por columnas de piedra a la altura del hombro.





</doc>
<doc id="11776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11776" title="Manuel Piqueras Cotolí">
Manuel Piqueras Cotolí

Manuel Piqueras Cotolí (Lucena, 17 de mayo de 1885-Lima, 26 de julio de 1937) fue un arquitecto, escultor y urbanista español.

Nació en Lucena (Córdoba, España). La mayoría de su obra se desarrolló para y por el Perú. Fue una de las figuras más importantes del llamado movimiento neoperuano, cuya tesis era el crear un estilo autónomo propiamente nacional teniendo como base el arte precolombino y el modernismo. Debido a esto se considera que tuvo un papel decisivo en la historia cultural del Perú moderno.

A través de su obra, monumentos, edificios y diseños urbanos de los años 20, se pueden observar varios de los símbolos de la modernidad de Lima:








Su aporte al urbanismo del Perú es evidente en sus obras y proyectos, Carlos Raygada (1937) nos da alcances respecto a la relevancia de la Plaza San Martín: ""inteligente trazo de la Plaza San Martín, después de sucesivos y fracasados intentos del empirismo criollo"". Wiley Ludeña nos indica de la ausencia de referencias a Piqueras como urbanista, a lo que se propone encontrar los valores y significados en su visión urbanística , a partir de rescatar los contenidos intrínsecos en sus obras. Ludeña en primer lugar, pone en evidencia que los premios más importantes que Piqueras ha recibido fueron otorgados en su calidad de arquitecto y urbanista. Seguidamente, nos indica la influencia que han tenido sus obras urbanas en el desarrollo urbano peruano: 

""Piqueras no es solo un consumado escultor y arquitecto. También es un urbanista de conciencia disciplinar y operativa. Su obra registra una singular importancia: renueva radicalmente muchos tópicos del urbanismo peruano precedente, introduce nuevos códigos, abre nuevas dimensiones en la percepción de la ciudad. Inaugura decididamente una nueva escala de intervención y transformación urbanística.""

Ludeña sustenta su propuesta indicando que con Piqueras Cotolí a parece por primera vez en Lima una espacialidad neobarroca mediada por una búsqueda del ""espíritu nacional"", las obras relevantes por sus influencia en el urbanismo peruano son la urbanización San Isidro, la Plaza San Martín y el malecón de Ancón.

La Urbanización San Isidro representa uno de los capítulos más significativos de la historia urbanística de Lima. Es un hito de ruptura. Con ella nace una tradición y se instala un modo distinto de construir y concebir la ciudad. Aparece por primera vez en Lima el urbanismo pintoresquista de la tradición del historicismo romántico europeo de fines del siglo XIX e inicios del XX. Y, por tanto, toda una revolución en las estructuras morfológicas del urbanismo residencial limeño de suburbio, que tendría una enorme influencia posterior.

El planteamiento de Piqueras en este ámbito suburbano comprende una trama de 77 manzanas en diversos formatos y tamaños. El terreno que abarca esta trama es de 840 210 m², de las que 359 183 m² corresponde al área de manzanas, 215 509 m² al área libre destinada a vías, plazas o jardines y 265 518 m² al área del bosque. La primera urbanización limeña con porcentajes del 40% y 60% del área total destinadas a vivienda y área libre respectivamente, superando las normas de la época. Piqueras asume dos preexistencias básicas sin posibilidad de modificación: el trazo de la actual Avenida Arequipa y el terreno de los olivos (parque Moreyra) dispuesto en diagonal respecto a la avenida. La idea del parque, pretendía ser una especie de deliberada evocación limeña del bosque de "Boulogne".

Con este proyecto se inicia una nueva tradición urbanística en el ámbito de lo residencial. Se abre la posibilidad de recrear un nuevo lenguaje y una espacialidad inusitada para Lima, es una propuesta distinta para abordar los temas de ciudad central y ciudad suburbio.

En esta propuesta se encuentran las evidencia de una alternativa postulada por Camilo Sitte (1889), la de "ciudades -pueblo"; un urbanismo que apuesta por una dramatización romántica del paisaje y el rechazo a la ortogonalidad y monumentalización neobarroca, mediante la implantación de tramas irregulares salpicadas de espacios abiertos en forma de plazas. Introduciendo por primera vez en el ámbito peruano el programa pintoresquista de Sitte; una respuesta crítica al imperio de la ciudad industrial.

Influyo en la concepción de las urbanizaciones Chacra Colorada, Ancón, Chacarilla Santa Cruz, Miramar entre otras del mismo género. Sin embargo, su mayor influencia está en el hecho de fundar con este proyecto estructuras espaciales y figurativas que permiten evocaciones de barrio-pueblo pintoresquistas, las que conformaron posteriormente el paisaje limeño del suburbio: Miraflores, Chosica y Chaclacayo de los años treinta y cuarenta, y balnearios como Ancón. De esta forma, la propuesta urbanística de Piqueras en San Isidro, le otorga al suburbio limeño el formato y los contenidos de un nuevo modo de convertirse en ciudad con sus propios códigos, sin definir la escala apropiada a su comunidad social. 

Piqueras tenía como idea proyectar no una simple y anodina lotización a la vera de una avenida principal. Él intentaba crear un espacio urbano sui géneris de carácter definido, una imagen de ciudad distinta que replanteara radicalmente los fundamentos del urbanismo limeño precedente. Por ello, la propuesta urbanística de este proyecto representa un rechazo crítico a las urbanizaciones como Azcona, Risso, Santa Cruz, La Punta y La Victoria, construidas antes de los años veinte, las que se forman como un simple reticulado de vías, una previsible prolongación de calles, carente de identidad y sentido de espectáculo urbano.

El resultado final de la propuesta urbanística aquí propuesta: la urbanización es un espacio que se abre a una dimensión púbica del consumo del espacio urbano, pero al mismo tiempo conserva para sí la intimidad vecinal de un estrato social que aspiraba a tal privilegio.




</doc>
<doc id="11782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11782" title="Malí">
Malí

Malí o Mali, cuyo nombre completo es República de Malí (en francés, "République du Mali"), es un estado sin litoral situado en África Occidental. Es el octavo país más extenso de África y limita al norte con Argelia, al este con Níger, al oeste con Mauritania y Senegal, y al sur con Costa de Marfil, Guinea y con Burkina Faso. Su tamaño es de 1 240 192 km² y su población estimada es de alrededor de 14,5 millones de habitantes (2009). Su capital y ciudad más poblada es Bamako.

Constituida por ocho regiones, Malí tiene sus fronteras al norte en el medio del desierto del Sáhara, mientras que la región meridional, donde vive la mayor parte de sus habitantes, está cercana a los ríos de Níger y Senegal. La estructura económica del país se centra en la agricultura y la pesca. Pese a que algunos de sus recursos naturales son el oro, el uranio y la sal, está considerada una de las naciones más pobres del mundo económicamente.

El actual territorio maliense fue sede de los tres imperios de África Occidental que controlaban el comercio transahariano: el Imperio de Ghana, el Imperio de Malí (del cual Malí toma su nombre) y el Imperio songhay. A fines del siglo XIX, Malí cayó bajo el control de Francia, pasando a formar parte del Sudán francés. En 1959 consiguió su independencia junto con Senegal, convirtiéndose así en la Federación Malí, la cual se desintegraría un año después. Tras un tiempo en el que solo existía un partido político, un golpe de Estado en 1991 llevó a la redacción de una nueva constitución y al establecimiento de Malí como una nación democrática con un sistema pluripartidista. Alrededor de la mitad de la población vive debajo del umbral de la pobreza internacional, establecido en 1.25 dólares por día.

Actualmente se está llevando a cabo un golpe de Estado en Mali. El 18 de agosto de 2020, el presidente de la nación y el primer ministro fueron arrestados por los militares luego de un motín surgido a partir de protestas sobra las continuas dificultades económicas y el empeoramiento de la situación de seguridad nacional. Al día siguiente renunciaron.

En la antigüedad, el territorio del actual Malí fue sede de los tres grandes imperios de África Occidental que controlaban el comercio transahariano de sal, oro y otras materias primas preciosas. Estos reinos sahelianos carecían tanto de límites geopolíticos como de identidades étnicas delimitados claramente. El primero de estos imperios fue el Imperio de Ghana, fundado por los soninké, un pueblo de habla mandé. El reino se expandió a través de África Occidental desde el siglo hasta 1078, cuando fue conquistado por los almorávides.
Posteriormente, se formó el Imperio de Malí en el curso superior del río Níger, que alcanzó su máximo poderío en el transcurso del siglo . En la época del imperio de Malí, las antiguas ciudades de Yenné y Tombuctú fueron importantes centros de comercio y aprendizaje islámico. El imperio declinó posteriormente como resultado de conflictos internos y fue finalmente reemplazado por el Songhai. El pueblo songhai es originario del actual noroeste de Nigeria, cuyo imperio había sido durante mucho tiempo una potencia de África Occidental bajo el control del imperio de Malí.

A finales del siglo , el Imperio songhay ganó gradualmente independencia del imperio de Malí, abarcando finalmente la región oriental de este imperio. Su caída fue resultado de la invasión bereber de 1591 y marcó el final de la función regional de encrucijada comercial. Luego del establecimiento de rutas marítimas por parte de las potencias europeas, las rutas de comercio transaharianas perdieron su importancia.

En la era colonial, la región cayó bajo el control francés a finales del siglo XIX. Hacia 1905, la mayor parte de la zona estaba dominada por Francia, cuyo territorio se denominaba Sudán Francés. A comienzos de 1959, Malí (por entonces la República Sudanesa) y Senegal se unieron para integrar la Federación de Malí, que obtuvo su independencia de Francia el 20 de junio de 1960. El retiro senegalés de la federación en agosto de 1960 le permitió a la antigua República Sudanesa formar la nación independiente de Malí el 22 de septiembre de 1960. Modibo Keita, quien fue jefe de gobierno de la Federación de Malí hasta su disolución, fue elegido primer presidente. Keita estableció rápidamente un Estado unipartidista, adoptando a su vez una orientación africana independiente y socialista con fuertes lazos con la Unión Soviética, y llevó a cabo una extensa nacionalización de los recursos económicos.
En 1968, como consecuencia del creciente declive económico, el mandato de Keita fue derrocado en un cruento golpe militar dirigido por Moussa Traoré. El subsiguiente régimen militar, con Traoré como presidente, trató de reformar la economía. A pesar de esto, sus esfuerzos fueron frustrados por la agitación política y una sequía devastadora que transcurrió entre 1968 y 1974. El régimen de Traoré enfrentó disturbios estudiantiles que comenzaron a finales de la década de 1970, así como tres tentativas de golpe de Estado. Sin embargo, los disidentes fueron reprimidos hasta el final de la década de 1980.

El Gobierno continuó intentando aplicar reformas económicas, pero su popularidad entre la población disminuyó cada vez más. En respuesta a las crecientes demandas de una democracia multipartidista, Traoré consintió una liberalización política limitada, pero se negó a marcar el comienzo de un sistema democrático pleno. En 1990, comenzaron a surgir movimientos de oposición coherentes, pero este proceso fue interferido por el incremento de la violencia étnica en el norte del país debido a la vuelta de muchos tuaregs a Malí.
Las protestas en contra del gobierno en 1991 condujeron a un golpe de Estado, seguido de un gobierno de transición y la realización de una nueva constitución. En 1992, Alpha Oumar Konaré ganó las primeras elecciones presidenciales democráticas del país. Tras su reelección en 1997, el presidente Konaré impulsó reformas políticas y económicas y luchó contra la corrupción. En 2002, fue reemplazado por Amadou Toumani Touré, un general retirado que lideró el golpe de Estado en contra de los militares e impuso la democracia en 1991.

El 21 de marzo de 2012 un grupo de militares derrocó al presidente Amadou Toumani Touré en un sangriento golpe de Estado; los militares golpistas, que justificaron su acción por el insuficiente apoyo de Touré y su gobierno a los militares en su lucha contra los guerrilleros separatistas de etnia tuareg del norte del país, cerraron las fronteras del país y formaron una junta militar de gobierno. Sin embargo militares leales a Touré afirmaron que este se encontraba en una base militar acompañado de miembros de la unidad élite de la guardia presidencial, conocidos como los «Boinas rojas» intentando resistir al golpe militar. Tras el golpe, los tuareg del norte se fueron apoderando de varias ciudades y ganando posiciones, aprovechando el vacío de poder y el 6 de abril de 2012, el Movimiento Nacional para la Liberación del Azawad (MNLA) proclamó, unilateralmente, la secesión de la región de Azawad. El mismo 6 de abril se organiza la Comisión Nacional para la Recuperación de la Democracia y Restauración del Estado, que dicta una nueva carta constitucional para una celebración de elecciones presidenciales al cabo de cuarenta días. Sanogo acepta su renuncia para abrir paso a las elecciones y Dioncounda Traoré (en función de presidente del senado) asume provisionalmente la presidencia de Malí el 12 de abril.
El recrudecimiento del conflicto en Malí provoca el desplazamiento de miles de personas, que acaban como refugiadas en zonas afectadas por la hambruna en países como Mauritania, Burkina Faso, Níger o Argelia. El 26 de mayo, tras la fusión de los dos grupos tuareg MNLA y del islamista Ansar Dine que acordaron formar un gobierno paritario y la convocatoria de una asamblea consultiva o "shura", se proclamó el autodenominado "Estado Islámico del Azawad" donde la sharia será la "fuente del derecho". Sin embargo, algunos informes posteriores indicaron que el MNLA había decidido retirarse del pacto, distanciándose de Ansar Dine. Finalmente los enfrentamientos entre el MNLA y Ansar Dine culminaron en la Batalla de Gao el 27 de junio, en la cual el grupo islamista Movimiento para la Unicidad y la Yihad en África Occidental y Ansar Dine toman el control de la ciudad, expulsando al MNLA. Al día siguiente Ansar Dine anuncia que tiene bajo su control todas las ciudades del norte de Malí. En enero de 2013 se inició una intervención militar por parte de Francia para frenar la expansión de los rebeldes islámicos en el norte del país.

Malí es una democracia constitucional gobernada por la constitución del 12 de enero de 1992, que fue revisada en 1999. La constitución establece una división de poderes entre el ejecutivo, el legislativo y el judicial. El sistema de gobierno puede ser descrito como semipresidencialista.

El poder ejecutivo es representado por el presidente, quien rige por un mandato de cinco años y está limitado a dos términos. El presidente oficia también de jefe de Estado y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de Malí. El primer ministro, designado por el presidente, ejerce el papel de jefe de gobierno y nombra a su vez a los integrantes del Consejo de Ministros. La Asamblea Nacional unicameral es el único cuerpo legislativo de Malí y está integrado por 160 diputados elegidos para un mandato de 5 años. Luego de las elecciones de 2007, la Alianza por la Democracia y Progreso consiguió 113 de los 160 escaños de la asamblea. La asamblea celebra dos sesiones regulares cada año, durante las cuales se debaten y votan las legislaciones presentadas por un miembro o por el gobierno.

La constitución de Malí establece la independencia judicial, pero el poder ejecutivo ejerce influencia sobre el poder judicial en virtud de su facultad de designar jueces y supervisar tanto las funciones judiciales como la aplicación de ley. Los tribunales malienses de mayor jerarquía son la Corte Suprema, que tiene competencias judiciales y administrativas, y un Tribunal Constitucional independiente que proporciona control jurisdiccional de los actos legislativos y sirve como árbitro electoral. Existen varios tribunales menores, aunque los jefes de las aldeas y los ancianos se encargan de resolver los conflictos locales en las aldeas.

Tras la independencia lograda en 1960, Malí siguió el camino del socialismo y estuvo alineada ideológicamente con el bloque comunista, pero con el paso del tiempo, su política de relaciones exteriores ha pasado a ser cada vez más pragmática y pro-occidental. Desde el establecimiento de una forma democrática de gobierno en el año 2002, las relaciones con el oeste en general y con Estados Unidos en particular, han mejorado significativamente. El país tiene una relación de largo tiempo pero a su vez ambivalente con Francia, ex potencia colonial.

Participa activamente en organizaciones regionales como la Unión Africana. Una de las principales metas de la política de relaciones exterior maliense es trabajar para controlar y resolver conflictos regionales en países como Costa de Marfil, Liberia y Sierra Leona. La población se siente amenazada por el potencial de propagación de conflictos en los Estados limítrofes, y sus relaciones con estos son a menudo reticentes. La inseguridad general respecto a las fronteras del norte, incluyendo el bandolerismo y terrorismo transfronterizo, es un tema preocupante en las relaciones regionales.

Las Fuerzas Armadas de Malí están constituidas por las fuerzas terrestres y la fuerza aérea, así como la Gendarmería paramilitar y la Guardia republicana, todos estos bajo el control del Ministerio de Defensa y Veteranos, comandado por un civil. Los militares están mal pagados, pobremente equipados y sometidos a un régimen de racionamiento.

La organización del ejército fue modificada con la incorporación de fuerzas irregulares tuareg en el ejército siguiendo un acuerdo firmado en 1992 entre el gobierno y las fuerzas rebeldes tuareg. Los militares no influyeron en la política nacional desde la transición democrática de 1992. Pero hay que tener en cuenta que, el expresidente, Amadou Toumani Touré, era un ex general del ejército y, según parece, gozaba de apoyo militar generalizado. Durante el informe anual de derechos humanos realizado en 2003, el Departamento de Estado de Estados Unidos calificó el control civil de las fuerzas de seguridad como eficaz, pero tomó nota de algunos "casos en los que los elementos de seguridad actuaron sin permiso de la autoridad gubernamental".
Sin embargo, el 22 de marzo de 2012 las fuerzas militares de Malí dieron un golpe de Estado, disolvieron las instituciones y asumieron el control del país alegando una falta de firmeza del gobierno para combatir la insurrección tuareg en el país desde enero de 2012. Cheick Modibo Diarra, Primer Ministro transitorio de Malí, fue arrestado por los soldados que participaron en el golpe de Estado del pasado mes de marzo, liderado por el militar Amadou Haya Sanogo. Tras su detención, Modibo Diarra presentó su dimisión y la de todo su equipo de gobierno.

El 18 de agosto de 2020, la fuerzas militares dan un nuevo golpe de Estado. Ante esta situación, el presidente Ibrahim Boubacar Keïta que ocupa el cargo desde el año 2013, dimite y disuelve el parlamento. La detención del presidente y su primer ministro Boubou Cisse por parte de las fuerzas militares fue criticada por la Organización de las Naciones Unidas, Unión Africana, Unión Europea, Francia y Estados Unidos, sin embargo, el golpe tuvo apoyo popular en las calles. Las fuerzas militares establecieron el Comité Nacional para la Salvación del Pueblo y anunciaron la celebración de nuevas elecciones.

Malí está dividido en ocho regiones administrativas y un distrito. Estas divisiones llevan el nombre de la ciudad principal de cada zona. Las tres regiones del norte, Gao, Kidal y Tombuctú, representan dos tercios de la superficie del país, con solamente el 10 % de su población. El sur del país está dividido en las regiones de Kayes, Kulikoró, Mopti, Segú, Sikasso y el distrito de Bamako.

Actualmente está en curso una reforma de descentralización, que tiene por objetivo la transferencia de las competencias a las colectividades administrativas con el fin de que los intereses locales sean gestionados lo más cerca posible de la población. Esta reforma quiere acabar con la división territorial heredada de la colonización. Consta de un proceso de consulta popular que ha permitido la creación de "comunas", las cuales reúnen varios pueblos y fracciones de territorio siguiendo criterios bien definidos.

Existen 703 comunas en Malí, de las cuales 684 fueron creadas en 1996. Una ley de 1999 confirma esta reorganización administrativa y territorial, con la creación de los círculos (reagrupamiento de varias comunas) y las regiones (reagrupamiento de círculos).

El gobierno maliense creó una dirección nacional de las colectividades territoriales en el seno del Ministerio de la Administración Territorial y de la Colectividades Locales (MATCL). Esta institución está encargada del seguimiento y puesta en marcha de la descentralización y el refuerzo de las capacidades colectivas territoriales, así como de los dispositivos de apoyo técnico y de apoyo financiero.

En 2005, en el cuadro de la política nacional, fue adoptado un documento de descentralización previsto para los años 2005-2014. Consta de cuatro ejes principales: el desarrollo de las capacidades colectivas humanas, de la desconcentración de los servicios del Estado, de la ciudadanía y de las prestaciones privadas de servicios en el ámbito local. Ese mismo año fue creada la octava institución de la República de Malí, el Alto Consejo de las Colectividades Territoriales, que asegura la representación nacional de las colectividades territoriales. Su finalidad es responder a las cuestiones que conciernen al desarrollo local y regional, a la protección del medio ambiente y a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos en el seno de las colectividades territoriales.

Malí es un estado sin litoral situado en África Occidental, al suroeste de Argelia. Con una superficie de 1 240 192 kilómetros cuadrados, se encuentra en el puesto número 24 de la lista de países por superficie, y su tamaño es similar al de Sudáfrica y Angola. La mayor parte del país forma parte del sur del Sahara, por lo que es caluroso y, comúnmente, se forman tormentas de arena durante las estaciones secas. El país se extiende al suroeste a través del Sahel hasta la sabana sudanesa. El territorio maliense es en su mayoría plano, aunque en ocasiones esta llanura es interrumpida por colinas rocosas. El Adrar de los Iforas se encuentra en el noreste, y los relieves más importantes son los Montes de Hombori —que sobrepasan los mil metros de altitud— al sureste y los Montes Bambouk y Manding, al suroeste.

Los recursos naturales de este país son considerables, y el oro, el uranio, los fosfatos, el caolín, la sal y la piedra caliza son los más explotados. Malí debe hacer frente a problemas medioambientales como la desertificación, la deforestación, la erosión del suelo, y el agua contaminada.

El clima del país varía de subtropical en el sur a árido en el norte. La mayor parte del país sufre de insignificantes precipitaciones, por lo que las sequías son frecuentes. La temporada lluviosa abarca de finales de junio a principios de diciembre; en ella son comunes las inundaciones del río Níger.

Los principales biomas presentes en Malí son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según WWF, las principales ecorregiones de Malí son, de norte a sur:

Además, están presentes el monte xerófilo del Sahara occidental en las montañas del norte (Adrar de los Iforas), y la sabana inundada del delta interior del Níger-Bani en la confluencia de esos dos ríos, en el centro del país. En el norte, la flora y fauna de Malí, es distintiva del clima desértico: plantas xerófilas, pequeños arbustos, reptiles y algunos insectos. Más al sur, gracias a la influencia del río Níger, la flora y fauna típica de las sabanas predomina con plantas como las acacias y la sericuras. Además, en esta zona se encuentra una mayor diversidad de animales, desde aves y pequeños mamíferos, hasta animales como los elefantes.

Malí es uno de los países más pobres del mundo, con un ingreso per cápita promedio de 1500 dólares anuales. Entre 1992 y 1995, el gobierno implementó un programa de ajuste económico que resultó en el crecimiento de la economía y la reducción de balances negativos. El plan incrementó las condiciones económicas y sociales, y le permitió unirse a la Organización Mundial del Comercio el 31 de mayo de 1995. El producto interno bruto (PIB) se ha elevado desde entonces: para 2002 ascendía a 3.400.000.000 dólares, y en 2005 se incrementó a 5.800.000.000 dólares, dando como resultado una tasa de crecimiento anual del 17,6 %, aproximadamente.

La clave de la economía maliense es la agricultura. El algodón es la cosecha más exportada del país, y se exporta principalmente a Senegal y Costa de Marfil. Durante 2002, se produjeron 620.000 toneladas de algodón, pero los precios de este cultivo disminuyeron significativamente desde el 2003. Además de algodón, se produce arroz, mijo, maíz, verduras, tabaco y cosechas de árbol. El oro, el ganado y la agricultura suman el 80 % de las exportaciones. El 80 % de los trabajadores son empleados en la agricultura, mientras que el 15 % lo hacen en el sector de servicios. Sin embargo, las variaciones estacionales dejan sin empleo temporal a muchos de los trabajadores agropecuarios.

En 1991, con ayuda de la Asociación Internacional de Fomento, Malí relajó el cumplimiento de los códigos de explotación minera, lo que llevó a un interés renovado e inversión extranjera en la industria minera. El oro se extrae en la zona sur, la cual tiene la tercera tasa de producción de oro más grande de África (después de Sudáfrica y Ghana). La aparición del oro como el principal producto de exportación desde 1999 ayudó a mitigar el impacto negativo de la crisis del algodón y de Costa de Marfil. Otros recursos naturales son el caolín, la sal, el fosfato y la caliza.

La electricidad y el agua son mantenidos por Energie du Malí, o EDM, y los textiles son producidos por la Industry Textile du Mali, o ITEMA. Malí hace un uso eficiente de la hidroelectricidad, que provee más de la mitad de la energía eléctrica del país. En 2002, se generaron más de 700 kWh de energía hidroeléctrica.

El gobierno estimula en la inversión extranjera, en los campos de comercio y privatización. Malí comenzó su reforma económica firmando acuerdos en 1988 con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Entre 1988 y 1996, el gobierno maliense reformó gran parte de las empresas públicas. Desde el acuerdo, dieciséis empresas fueron privatizadas, doce parcialmente privatizadas y veinte liquidadas. En 2005, el gobierno maliense le otorgó una compañía de ferrocarriles a la firma estadounidense Savage Corporation. Es miembro de la Organización para la Armonización en África del Derecho Mercantil (OHADA).

En julio de 2009, su población total estaba estimada en 13.000.000 de habitantes, con un crecimiento anual del 2,7 %. La población es predominantemente rural (68 % en 2002), y entre el 5 % y 10 % es nómada. Más del 90 % de la población vive en el sur del país, especialmente en Bamako, la capital y la ciudad más grande del país, con más de un millón de habitantes.

En 2007, alrededor del 48 % de los malienses tenía menos de 15 años, el 49 % entre 15 y 64 años, y el 3 % restante 65 o más. La edad promedio era de 15,9 años. La tasa de natalidad en 2007 fue de 49,6 nacimientos cada 1000 habitantes, y la tasa de fertilidad 7,4 nacimientos por mujer. La tasa bruta de mortalidad ese mismo año fue de 16,5 muertes cada 1000 habitantes. La esperanza de vida al nacer es de 49,5 años (47,6 para los hombres y 51,5 para las mujeres). El país cuenta con una de las tasas de mortalidad infantil más altas del mundo, con 106 muertes por cada 1000 nacimientos.
La población maliense abarca un gran número de grupos étnicos subsaharianos, de los cuales la mayoría poseen concordancias históricas, culturales, lingüísticas y religiosas. El bambara, por lejos, es el grupo étnico más extenso, conformando el 36,5 % de la población. En conjunto, los bambaras, los soninkés, los khassonkés y los malinkés (todos ellos parte del grupo mandé) constituyen el 50 % de la población. Otros grupos significativos son el peul (17 %), el voltaic (12 %), el songhai (6 %) y los tuareg y árabes (10 %). Históricamente, Malí ha gozado de buenas relaciones interétnicas; sin embargo, existen tensiones entre los songhai y los tuareg.

El idioma oficial de Malí es el francés, pero una cantidad numerosa (cuarenta o más) de lenguas africanas son ampliamente usadas por varios grupos étnicos. Cerca del 80 % de la población de Malí se puede comunicar en bambara, que es la principal lengua vehicular e idioma de comercio. En el norte del país (Azawad) son demográficamente importantes las lenguas songai y las lenguas tuareg.

El 80 % de los malienses es, según estimaciones, musulmán y la mayor parte de estos son suníes; aproximadamente el 10 % de la población es cristiana (dos tercios de la iglesia católica y otro tercio protestante); el 10 % restante corresponde a creencias animistas tradicionales o indígenas. El ateísmo y el agnosticismo no son muy comunes entre los malienses, de los cuales la mayoría practica su religión diariamente.

De acuerdo al reporte anual del Departamento de Estado de los Estados Unidos sobre libertad religiosa, el islam practicado en el país puede ser considerado moderado, tolerante y adaptado a las condiciones locales. Las mujeres participan en actividades económicas, sociales y políticas, y generalmente no utilizan el burka. La constitución establece que Malí es un Estado laico y proporciona libertad religiosa, y el gobierno respeta en gran parte este derecho. La relación entre musulmanes y practicantes de minorías religiosas puede considerarse amigable y los grupos de misioneros extranjeros (tanto musulmanes como no musulmanes) son tolerados. Las festividades cristianas, al igual que las musulmanas, están reconocidas oficialmente y se celebran sin ningún tipo de problema.

La educación es gratuita y obligatoria durante nueve grados, entre los siete y los dieciséis años de edad. El sistema abarca seis años de educación primaria, que comienzan a los siete, seguidos de seis años de educación secundaria. Sin embargo, la tasa de inscripciones a la escuela primaria es baja, en gran parte porque las familias no tienen los recursos necesarios para cubrir el coste de uniformes, libros y otros requisitos necesarios para asistir a clases. En el año escolar 2000-2001, la tasa de inscripción a la escuela primaria era del 61 % (71 % en niños y 51 % en niñas); a finales de la década de 1990, la cantidad de inscritos a la educación secundaria era tan solo del 15 % (20 % en hombres y 10 % en mujeres). El sistema educativo sufre de carencia de escuelas en zonas rurales, así como de la escasez de materiales y profesores. Estimaciones revelan que entre el 27 % y el 46,4 % de los habitantes padecen de analfabetismo, con un descenso significativo de este porcentaje en las mujeres respecto a los hombres.

Malí hace frente a numerosos desafíos en el ámbito de la salud relacionados con la pobreza, la desnutrición, la higiene y el saneamiento ambiental inadecuado. Los indicadores de salud y desarrollo de Malí se encuentran entre los peores del mundo. En el año 2000, solamente el 63 % de la población tenía acceso a agua potable y el 69 % a algún tipo de servicio sanitario. En 2001, la suma de los gastos del gobierno en salud promedió los 4 dólares per cápita. Las instalaciones médicas malienses son muy limitadas y la disponibilidad de medicinas es muy escasa. La malaria y otras enfermedades transmitidas por artrópodos son frecuentes en el país, así como el número de enfermedades infecciosas como el cólera y la tuberculosis. La población también sufre de una alta tasa de desnutrición infantil y una baja tasa de inmunización. Según una estimación, ese año el 1,9 % de la población adulta e infantil estaba afectada por el VIH/Sida, una de las tasas más bajas de África.

Las tradiciones musicales malienses derivan de los griots (o "Djeli"), conocidos como "Guardianes de la memoria", que ejercen la función de transmitir la historia de su país. La música de Malí es diversa y posee diferentes géneros. Algunos músicos influyentes son Toumani Diabaté y Mamadou Diabaté, intérpretes de kora, el guitarrista Ali Farka Touré, quien combinaba música tradicional de Malí con blues, el grupo musical tuareg llamado Tinariwen, Tamikrest y varios artistas afropop como Salif Keïta, el dúo Amadou & Mariam, Oumou Sangaré y Habib Koité. Varios de estos artistas han logrado triunfar internacionalmente, siendo Salif Keïta el gran representante de la música maliense en el extranjero, principalmente en Europa, en donde actúa con bastante frecuencia. 

Aunque la literatura de este país es menos conocida que su música, Malí ha sido siempre uno de los centros intelectuales más activos de África. La tradición literaria maliense es divulgada principalmente de manera oral, con "jalis" recitando o cantando historias de memoria. Amadou Hampâté Bâ, su historiador más conocido, pasó mucho tiempo de su vida escribiendo estas historias para que el mundo las conserve. La novela más conocida de un autor maliense es "Le devoir de violence", escrita por Yambo Ouologuem, que ganó en 1968 el Premio Renaudot, aunque su legado fue dañado por acusaciones de plagio. Otros escritores conocidos son Baba Traoré, Modibo Sounkalo Keita, Massa Makan Diabaté, Moussa Konaté y Fily Dabo Sissoko.

La variada cultura diaria de los malienses refleja la diversidad étnica y geográfica del país. La mayoría de sus habitantes usan trajes fluidos y coloridos llamados "boubou", que son típicos de África Occidental. Los malienses participan frecuentemente en festivales, danzas y celebraciones tradicionales. El arroz y el mijo son importantes en la cocina de Malí, que se basa principalmente en granos de cereal. Los granos son preparados generalmente con salsas hechas con hojas, como las de la espinaca o el baobab, con tomate o con salsa de maní, y pueden estar acompañados de carne asada (típicamente pollo, cordero, vaca y cabra). La cocina de Malí varía regionalmente.

Existen diversas festividades musulmanas que varían de fecha cada año, como el Cumpleaños del Profeta ("Eid-Milad Nnabi"), el Bautismo del Profeta ("Maouloud"), el final del Ramadán y la Fiesta del Cordero ("Eid-ul-Adha"), y cristianas como el Lunes de Pascua.

El deporte más popular en Malí es el fútbol, que cobró mayor importancia desde que el país alojó la Copa Africana de Naciones 2002. La mayor parte de las ciudades tienen competiciones regulares y los equipos más populares nacionalmente son el Djoliba AC, el Stade Malien y el Real Bamako, todos situados en la capital del país. Los partidos informales son jugados a menudo por los jóvenes con bolas de trapo como pelota. El país ha aportado varios jugadores notables a equipos franceses, incluyendo a Seydou Keita y Jean Tigana. Frédéric "Fredi" Kanouté, nombrado como el , que jugó en la Primera División de España, para el Sevilla FC y actualmente juega en el Beijing Guoan de la Super Liga China. Otros jugadores que formaron parte de algún equipo importante de España, son Mahamadou Diarra, capitán de la selección nacional de Malí, exjugador del Real Madrid y Seydou Keita para el FC Barcelona. Además, jugadores oriundos del país que participan en equipos europeos son Mamady Sidibe para el Stoke City Football Club, Mohamed Sissoko para el Levante U.D., Sammy Traoré en el Paris Saint-Germain, Adama Coulibaly en el AJ Auxerre, Kalifa Cissé y Jimmy Kébé para el Reading Football Club, y Dramane Traoré para el Lokomotiv Moscú. El baloncesto es otro deporte importante en Malí; la Selección femenina de baloncesto, liderada por Hamchetou Maiga, jugadora de los Sacramento Monarchs, compitió en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. La lucha ("la lutte"), también es un juego practicado habitualmente, aunque en los últimos años ha ido decayendo su popularidad. El oware, una variante del mancala, también es un pasatiempo común.





</doc>
<doc id="11787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11787" title="Santa Colomba de Somoza">
Santa Colomba de Somoza

Santa Colomba de Somoza es un municipio y lugar español situado en la comarca de la Maragatería, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1783 figura Santa Colomba de Somoza.

Se encuentra a 16 km de Astorga y a 61 km de León. El río Turienzo atraviesa el municipio.

El término municipal cuenta con una extensión de 179,10 km² e incluye Santa Colomba de Somoza y 18 pedanías:

La historia de este pueblo nace en la Edad Media, en la que se tiene por primera vez constancia documental de esta villa; pero existen vestigios que demuestran su importancia ya desde épocas muy anteriores, ya que en el mismo pueblo se hallan los restos de una villa romana, en el paraje denominado El Soldán, así como varias tumbas que el Doctor Julio Carro determinó como fenicias.

Los arrieros maragatos gozaron de gran poder e influencia en la zona entre los siglos siglo XVI y XIX. La comarca maragata está situada en un punto estratégico en las comunicaciones del interior de la península y Galicia. La propia Astorga está hoy situada en medio de la Nacional VI. Los maragatos transportaban al interior de la península salazones de pescado traídos desde las costas gallegas, y, al volver a su tierra, cargaban con embutidos y productos de secano. La decadencia de esta casta comenzó con la llegada del ferrocarril a Astorga en 1866.

La principal actividad económica del pueblo en la actualidad está basada en el turismo. Sus principales reclamos turísticos son su arquitectura típica, su gastronomía (con el cocido maragato como estandarte). Los restaurantes más conocidos del pueblo están situados en casas maragatas rehabilitadas para ese menester.

En la actualidad existen dos hoteles y cuatro restaurantes, además de una casa rural de alojamiento compartido y una casa rural de alquiler. También existe la posibilidad de acampar en el camping situado a la entrada del pueblo.

Santa Colomba de Somoza es uno de los municipios leoneses por los que discurre el Camino de Santiago. En sus alrededores pueden encontrarse las huellas de la presencia de los romanos y sus trabajos de extracción de oro en las minas de Las Médulas, situadas en la comarca cercana de El Bierzo. Es el caso de la Laguna Cérnea y la Fucarona (antiguos lavaderos de oro romanos) y los restos de la villa romana de Soldán.


Puente construido en 1883 junto a la carretera LE-142 y que tras cruzar el río da servicio a la calzada local LE-6311 camino de Lucillo o Chana de Somoza.

El pueblo conserva bastante bien la arquitectura maragata, disponiendo numerosas casas de estilo maragato con unos bonitos patios empedrados. Destacan por la calidad de sus construcciones de piedra. Podemos destacar la antigua farmacia, una bonita construcción de piedra y con la decoración de una farmacia de principios del siglo XIX.




</doc>
<doc id="11790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11790" title="María Teresa León">
María Teresa León

María Teresa León Goyri (Logroño, 31 de octubre de 1903-Madrid, 13 de diciembre de 1988) fue una escritora española integrada en la generación del 27. Mujer comprometida con el conflictivo tiempo en que le tocó vivir, enfrentándose a críticas y convenciones sociales.

Hija del coronel del ejército Ángel León y de Oliva Goyri, sobrina de María Goyri (esposa de Ramón Menéndez Pidal). En su educación influyeron mucho sus tíos y sobre todo su tía María, que había sido una de las primeras mujeres españolas en obtener un doctorado en Filosofía y Letras; y que impartió clases en la Universidad española ("Las primeras universitarias en España 1872-1910", Consuelo Flecha García). La infancia de María Teresa transcurrió entre Madrid, Barcelona y Burgos, ciudad a la que volvería en varias ocasiones y a la que se sintió fuertemente ligada. Estudió en la Institución Libre de Enseñanza y se licenció en Filosofía y Letras. De este modo, María Teresa se educó en un ambiente culto, ilustrado, que la marcó y definió durante el resto de su vida.

María Teresa León tuvo dificultades por su interés en proseguir los estudios más allá de los estipulados catorce años. Así, tras sus primeros choques con sus compañeras a causa de sus lecturas consideradas en la época ‘poco edificantes’, fue expulsada del colegio de monjas, entre otras rebeldías, según afirmaba ella misma, por empeñarse en hacer el bachillerato: "había sido expulsada suavemente del Colegio Sagrado Corazón de Leganitos, de Madrid, porque se empeñaba en hacer el bachillerato, porque lloraba a destiempo, porque leía libros prohibidos"...

El 24 de agosto de 1919, y según recoge María Cruz Ebro en sus "Memorias", participó en el elenco de la representación del episodio histórico burgalés, "La muerte de los siete infantes de Lara", en el papel de Salem.

Contrajo matrimonio siendo muy joven, en 1920 (con diecisiete años), con Gonzalo de Sebastián Alfaro, con el que tuvo dos hijos, Gonzalo y Enrique. En esta época publicó artículos en el "Diario de Burgos" bajo el seudónimo Isabel Inghirami, heroína de Gabriele D'Annunzio, y posteriormente con su propio nombre. En 1928, realizó un viaje a la Argentina y al año siguiente publicó sus primeras obras: "Cuentos para soñar" y "La bella del mal amor". En 1929 conoce a Rafael Alberti y rompe su matrimonio, para marcharse con el poeta a Mallorca. En 1932 se casan por lo civil. Una de las primeras colaboraciones de Alberti para María Teresa León son las ilustraciones para su tercer libro, una colección de cuentos llamada "Rosa Fría". Es en este momento cuando la Junta para la Ampliación de Estudios pensionó a María Teresa León para estudiar el movimiento teatral europeo y comenzaron a viajar por Berlín, la Unión Soviética, Dinamarca, Noruega, Bélgica y Holanda; por lo que comienzan su periplo europeo. Estas experiencias le permitieron contar con un tema para sus escritos, que fue ampliado posteriormente con una docena de artículos, publicados en "El Heraldo de Madrid" en 1933. Participa en la fundación, junto con Rafael Alberti, de la revista "Octubre", en la que publicará su obra "Huelga en el puerto" (1933).

En 1934 la pareja volvió a la Unión Soviética donde asistieron al Primer Congreso de Escritores Soviéticos, allí conocieron a Máximo Gorki y André Malraux. Con el estallido de la Revolución de Asturias de 1934 se incrementó su actividad política y social, viajando a los Estados Unidos, para recaudar fondos para los obreros damnificados.

El golpe de Estado que dio inicio a la Guerra Civil les coge en Ibiza, de donde lograron escapar en aventurera peripecia en la frustrada operación naval de desembarco liderada por el capitán de la Armada Republicana Alberto Bayo. Vuelven a instalarse en Madrid en plena guerra y María Teresa pasó a ejercer el cargo de secretaria de la Alianza de Escritores Antifascistas. Fundan la revista "El Mono Azul". Sus vivencias en el Madrid bélico serán reflejadas más tarde con gran intensidad en dos novelas: "Contra viento y marea" y "Juego limpio", esta última de gran carga dramática, cruda e intensa, con importantes notas autobiográficas en la que narra el día a día de un grupo de actores. María Teresa fue subdirectora del Consejo Central del Teatro, y puso en pie, ya como autora, ya como actriz o como directora, importantes empresas teatrales en la España republicana.

Al estallar la guerra llevó a cabo una intensa actividad de animación cultural y literaria en los frentes de batalla y participó en la confección del "Romancero de la Guerra Civil" dedicado a Federico García Lorca, así como en la creación, promovida por la Asociación de Escritores Antifascistas, de un organismo que se encargase de proteger las obras de arte de los edificios incautados por los partidos y organizaciones de izquierdas, después de que su propia casa fuese requisada por los anarquistas. Como resultado de esas gestiones, encabezadas, según María Teresa León, por José Bergamín, se creó la Junta de Incautación y Protección del Patrimonio Artístico, que se encargaría del traslado de los fondos artísticos del Museo del Prado y del Monasterio de El Escorial a Valencia. Con todo, de los primeros traslados, hechos al margen de la Junta, se iban a encargar personalmente primero el diputado comunista Florencio Sosa Acevedo y luego la propia María Teresa de León, a la que hacía responsable de la selección y envío de los cuadros una orden del subsecretario de Instrucción Pública fechada el 3 de diciembre de 1936, «para evitar demora y trámites», pues Sosa solo había hecho un envío a lo largo del mes de noviembre, con un total de 29 cuadros, y los responsables del museo ponían dificultades para los traslados que entendían motivados por razones políticas. Entre el 7 y el 11 de diciembre, María Teresa León sacó del museo y envió a Valencia 64 cuadros, entre ellos "Las meninas" que salieron de Madrid el día 9, y 181 dibujos, muchos de ellos sin el embalaje adecuado, lo que causó daños importantes en el retrato del "conde-duque de Olivares a caballo", de Velázquez. Las condiciones en las que "Las meninas" y el "Carlos V en la batalla de Mühlberg" de Tiziano cruzaron el puente de Arganda, suspendidos a los costados del camión y por fuera de las ruedas, al no haberse previsto la dificultad que planteaba la baja altura del puente, determinaron su destitución, pasando la responsabilidad a la Junta Delegada de Madrid, cuyos integrantes se comprometieron por unanimidad a no permitir nuevos traslados en las condiciones que se habían hecho los anteriores.

También participó en el II Congreso de Escritores Revolucionarios en 1937, celebrado en Madrid y Valencia. Durante la contienda su trabajo se centró en el teatro, desempeñando el cargo de subdirectora del Consejo Central del Teatro, promoviendo distintas iniciativas en este campo, siendo responsable de "El Teatro de Arte y Propaganda" y posteriormente de "Las Guerrillas del Teatro" en el Ejército del Centro puso en marcha diversas empresas teatrales. Trabajó tanto como dramaturga, como directora de escena e incluso esporádicamente colaboró como actriz; fue codirectora de Los "Títeres de cachiporra" de Federico García Lorca y "La cacatúa verde", de Arthur Schnitzler; también dirigió "La tragedia optimista", del autor ruso Vsevolod Vichnievsky y también realizó, la dirección y participación como actriz en la versión de "Numancia", de la que se encargó el propio Alberti. Igualmente dirigió y participó en una obra de Alberti: "Cantata de los héroes y la fraternidad de los pueblos". Otras de sus aportaciones al mundo del teatro es la fundación de "El Cine, Teatro, Club de la Alianza de Intelectuales Antifascistas".

Pero con el final de la guerra y la derrota republicana tuvo que exiliarse, en un primer momento a Orán, a Francia, luego a Argentina e incluso a Italia. Vivieron en París hasta finales de 1940, realizando traducciones para la radio francesa Paris-Mondial y trabajando como locutores para las emisiones de América Latina.

En Argentina residieron durante veintitrés años, naciendo allí su hija Aitana. Es en Argentina, según algunos autores (Estébanez), donde adquiere la madurez de su prosa, como culmen de una evolución que se inicia con los primeros cuentos de corte tradicional en los años veinte, pasando por una etapa vanguardista tras conocer a Alberti, y sigue con un realismo socialista a partir de la República. Sus padres llegaron a Buenos Aires el 2 de marzo de 1940, a bordo del Mendoza que había zarpado de Marsella, y junto a ella partieron a Roma veintitrés años después, el 28 de mayo de 1963, donde establecieron su residencia en Roma (es aquí donde se perfila su obra "Memoria de la melancolía"). Es en ese momento cuando el matrimonio Alberti inicia nuevamente viajes a Europa y realizan su primer viaje a China, tras el cual escribe en 1958 junto a Rafael Alberti, "Sonríe China".

Con la llegada de la democracia, Rafael Alberti y María Teresa León vuelven a España el 27 de abril de 1977, pero ella no disfrutará mucho de la nueva etapa española. Aquejada del mal de Alzheimer, fue ingresada en un sanatorio de las cercanías de Madrid, en el que murió el 13 de diciembre de 1988.

Está enterrada en el cementerio de Majadahonda, en una tumba en la que «nunca faltan flores» y donde hay como epitafio un verso de Alberti: «Esta mañana, amor, tenemos veinte años».

En el año 2003, se celebró el centenario del nacimiento de la escritora, y a los 15 años de su muerte por el mal de Alzheimer, instituciones de Burgos (donde pasó su adolescencia y juventud), organizaron en el Círculo de Bellas Artes, de Madrid, la exposición "María Teresa León. Memoria de un compromiso"; en ella figuran textos inéditos sobre Federico García Lorca, Lope de Vega, Ramón Menéndez Pidal. Puede considerarse esta exposición como memoria y recuperación de la personalidad literaria de la escritora de la generación del 27, oscurecida por su larga vinculación con el poeta Rafael Alberti.










</doc>
<doc id="11792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11792" title="Constante de Chaitin">
Constante de Chaitin

La constante de Chaitin (o número omega de Chaitin o probabilidad de parada) es la probabilidad de que un programa elegido al azar detenga correctamente una máquina de Turing determinada. Al ser una probabilidad ha de ser un número entre 0 y 1. 

Sea "P" el conjunto de todos los programas que se detienen, y "|p|" el tamaño en bits de un programa "p", Ω está definida de la siguiente manera:
Gregory Chaitin, en los años 1960 y casi a la vez que Andréi Kolmogórov, estableció la siguiente definición de objeto "algorítmicamente aleatorio": aquel imposible de ser generado por un programa más corto que sí mismo. También demostró que todo número algorítmicamente aleatorio era normal (sea cual sea la base elegida, todos los dígitos aparecen con igual frecuencia, como si hubieran sido generados mediante sucesivos lanzamientos de un dado).

Recordemos que una máquina de Turing es un ordenador simple, pero que con ella se pueden computar todas las tareas computables.


No solamente no se puede calcular este número, sino que nunca se pueden saber cuáles son sus bits, porque esa información, como dijo Chaitin, "es matemáticamente incompresible e incomprensible, las palabras son muy semejantes. Para obtener los "n" primeros bits de Ω se necesita una teoría de "n" bits, de complejidad igual al fenómeno que se quiere estudiar. Eso significa que no se gana nada razonando".

Existen programas muy cortos que generan formula_1 con sus infinitos decimales, luego la complejidad intrínseca (inherente y propia del elemento) de π es pequeña; no es algorítmicamente aleatorio. El conjunto de Mandelbrot, con sus recovecos infinitos y volutas bellísimas es generable también por programas muy cortos, por lo tanto posee muy poca complejidad en el sentido de Kolmogórov.

Nuestro Ω no tiene estructura: es puro azar a pesar de estar perfectamente definido.

Kolmogórov ha ideado el concepto de complejidad (cantidad de información) de un objeto como el número de bits del programa más conciso capaz de generarlo.



</doc>
<doc id="11794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11794" title="(3) Juno">
(3) Juno

(3) Juno (del latín: Iūno) fue el tercer asteroide en ser descubierto y es uno de los más grandes del cinturón principal de asteroides, siendo el segundo más pesado dentro de los de tipo S. Fue descubierto el 1 de septiembre de 1804 por el astrónomo alemán Karl Ludwig Harding y bautizado con este nombre en honor a la diosa Juno desde el observatorio Schröter de Lilienthal, Alemania.

Juno es uno de los asteroides más grandes, ya que posee aproximadamente el 1 % de la masa del cinturón de asteroides. En una clasificación por el tamaño entre todos los asteroides del cinturón, es el décimo y compite con Eunomia por el honor de ser el más grande de los asteroides rocosos de tipo S, aunque las estimaciones más recientes ponen a Juno en segundo lugar.

Entre los asteroides de tipo S es excepcionalmente reflectante, lo que puede indicar unas distintas características de su superficie. Esta alta reflectividad explica su relativamente alta magnitud aparente para un pequeño objeto que no está precisamente cerca del borde interior del cinturón de asteroides. Juno puede alcanzar +7,5 en una oposición favorable, por lo que es más brillante que Neptuno o Titán, y explica que fuera descubierto antes que asteroides mucho más grandes como Higía, Europa, Davida e Interamnia. Sin embargo, en la mayor parte de las oposiciones que tiene Juno, alcanza alrededor de +8,7, apenas visible con prismáticos, y en más pequeñas elongaciones se requiere de un telescopio de 76 mm de apertura para apreciarlo. Este asteroide es el mayor de la familia de Juno de asteroides.

Al principio fue considerado un planeta, como Ceres, Palas, y Vesta. Fue clasificado de nuevo como asteroide, junto con los otros tres, cuando muchos más fueron descubiertos. El pequeño tamaño de Juno y su forma irregular lo excluyeron de haber sido considerado planeta enano conforme a la clasificación de la UAI. Curiosamente en Celestia lo veríamos con forma de elipsoide (como Haumea, Palas, Varuna e Higía)

Juno orbita a una distancia ligeramente más cercana al Sol que Ceres y Palas. Su órbita está moderadamente inclinada, alrededor de 12°, respecto a la eclíptica, pero tiene una excentricidad más alta que la de Plutón. Esta alta excentricidad lleva a Juno más cerca del Sol en el perihelio que a Vesta y más lejos en el afelio que a Ceres. Juno tenía la órbita más excéntrica de cualquier cuerpo conocido hasta que Polimnia fue descubierto en 1854. Aun así, entre los asteroides con más de 200 kilómetros de diámetro, solo Bamberga tiene una órbita más excéntrica.

Juno gira en sentido directo, con el polo norte señalando hacia coordenadas eclípticas (β, λ) = (27°, 103°) con una posibilidad de error de 10°. Esto le hace tener una oblicuidad de la eclíptica de 51°.

Estudios espectroscópicos de su superficie permiten llegar a la conclusión de que Juno podría ser un cuerpo originalmente formado por condrita ordinaria, un grupo común de meteoritos pedregosos que contienen hierro con silicatos como el olivino y el piroxeno. La temperatura máxima registrada sobre la superficie es aproximadamente de 293 K, el 2 de octubre de 2001. Teniendo en cuenta también la distancia heliocéntrica, la estimación máxima es de 301 K (+28 °C) en el perihelio.

Imágenes infrarrojas revelan que Juno posee un cráter de aproximadamente 100 kilómetros de diámetro, que puede ser el resultado de un impacto geológicamente joven.

Algunos datos importantes acerca de Juno son:









</doc>
<doc id="11795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11795" title="Órbita">
Órbita

En física, una órbita es la trayectoria que describe un objeto físico alrededor de otro mientras está bajo la influencia de una fuerza central, como la fuerza gravitatoria.

Se inicia con la aportación matemática de Johannes Kepler, quien fue el que formuló los resultados en sus tres leyes del movimiento planetario. La primera, propuso que las órbitas de los planetas en el sistema solar son elípticas y no circulares o epiciclos, como se pensaba antes, y que el Sol no se encontraba en el centro de sus órbitas sino en uno de sus focos. La segunda, que la velocidad orbital de cada planeta no es constante, como también se creía, sino que la velocidad del planeta depende de la distancia entre el planeta y el Sol. Y la tercera, Kepler encontró una relación universal entre las propiedades orbitales de todos los planetas orbitando alrededor del Sol. Para cada planeta, la distancia entre el planeta y el Sol al cubo, medida en unidades astronómicas, es igual al periodo del planeta al cuadrado, medido en años terrestres.

Isaac Newton demostró que las leyes de Johannes Kepler se derivaban de su teoría de la gravedad y que, en general, las órbitas de los cuerpos que respondían a la fuerza gravitatoria eran secciones cónicas. Isaac Newton demostró que un par de cuerpos siguen órbitas de dimensiones que son inversamente proporcionales a sus masas sobre su centro de masas común. Cuando un cuerpo es mucho más masivo que el otro, se hace la convención de tomar el centro de masas como el centro del cuerpo con mayor masa.

Dentro de un sistema planetario, los planetas, planetas enanos, asteroides, cometas y la basura espacial orbitan alrededor de la estrella central, el sol. Un cometa en una órbita parabólica o hiperbólica alrededor de una estrella central no tiene un lazo gravitatorio con la estrella y por tanto no se considera parte del sistema planetario de la estrella. No se han observado en el Sistema Solar cometas con órbitas claramente hiperbólicas. Los cuerpos que tienen un lazo gravitacional con uno de los planetas del sistema planetario, ya sean naturales o artificiales, realizan órbitas elípticas alrededor del planeta.

Debido a las perturbaciones gravitatorias mutuas, las excentricidades de las órbitas de los planetas varían a lo largo del tiempo. Mercurio, el planeta más pequeño del Sistema Solar, tiene la órbita más excéntrica. El siguiente es Marte, mientras que los planetas con menor excentricidad son Venus y Neptuno.

Cuando dos objetos orbitan sobre sí, el periastro es el punto en el que los dos objetos se encuentran más próximos el uno al otro y el apoastro es el punto donde se encuentran más lejos.

En una órbita elíptica, el centro de masas de un sistema entre orbitador y orbitado se sitúa en uno de los focos de ambas órbitas, sin nada en el otro foco. Cuando un planeta se acerca a su periastro, el planeta incrementa su velocidad. De igual manera, cuando se acerca a su apoastro, disminuye su velocidad.

Hay varias maneras de poder explicar el funcionamiento de una órbita:

Un ejemplo utilizado comúnmente para ilustrar una órbita alrededor de un planeta es el "cañón de Newton". Se imagina un cañón situado en lo alto de una montaña que dispara bolas de cañón de forma horizontal. La montaña necesita ser muy alta para evitar la atmósfera terrestre e ignorar los efectos de fricción sobre la bola de cañón.

Si el cañón dispara una bola con una velocidad inicial baja, la trayectoria de la bola se curva e impacta contra el suelo (A). Aumentando la velocidad inicial, la bola de cañón impacta en el suelo cada vez más lejos (B) del cañón, debido a que mientras la bola sigue cayendo, el suelo también se curva. Todos estos movimientos son realmente órbitas en su sentido técnico, ya que describen una trayectoria elíptica alrededor de un centro de gravedad pero que se interrumpe al chocar contra la tierra.

Si se dispara la bola con suficiente velocidad, el suelo se curva al menos tanto como la bola al caer, por lo que la bola de cañón nunca impacta contra el suelo. Se dice que está realizando una órbita sin interrupción o de circunnavegación. Para cada altura sobre el centro de gravedad hay una velocidad específica que produce una órbita circular (C).

Si la velocidad de disparo aumenta más allá de esta velocidad, se producen órbitas elípticas (D). A una velocidad mayor, denominada velocidad de escape, que de nuevo depende de la altura donde se dispara, se produce una órbita infinita (E), primero del tipo parabólica y con velocidades más altas del tipo hiperbólica. En ambos tipos de órbitas infinitas el resultado es que el objeto ha escapado de la gravedad del planeta y se marcha hacia el espacio.

Para un sistema de solo dos cuerpos que se influyen únicamente por la gravedad, sus órbitas pueden ser calculadas mediante las leyes del movimiento de Newton y la ley de la gravitación universal: la suma de las fuerzas será igual a la masa por su aceleración; la gravedad es proporcional al producto de las masas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia (este cálculo desprecia pequeños efectos como la forma y dimensiones de los cuerpos, que no son relevantes si los cuerpos orbitan a distancias razonablemente grandes comparadas con sus propias dimensiones, y asimismo se ignoran efectos relativistas también muy pequeños en las circunstancias habituales del Sistema Solar).

Para realizar los cálculos, es conveniente describir el movimiento en un sistema de coordenadas que esté enfocado en centro de gravedad del sistema. Si uno de los cuerpos es mucho más masivo que el otro, el centro de gravedad prácticamente coincidirá con el centro del cuerpo más pesado, por lo que se puede decir que el cuerpo más ligero orbita alrededor el más pesado. La teoría newtoniana predice que en un problema de dos cuerpos, la órbita de un cuerpo es una sección cónica. La órbita puede ser abierta, si el objeto nunca regresa, o cerrada, si regresa, dependiendo de la suma total de energía cinética y potencial del sistema. En el caso de una órbita abierta, la velocidad en cualquier posición de la órbita es al menos la de la velocidad de escape para esa posición; en una órbita cerrada, es siempre menor.

Una órbita abierta tiene forma de hipérbola si la velocidad es mayor que la velocidad de escape, o de parábola, si la velocidad es exactamente igual a la velocidad de escape. Los cuerpos se aproximan durante un momento, luego sus trayectorias se curvan una respecto a la otra en el momento que su aproximación es la más cercana y luego se separan para siempre.

Una órbita cerrada tiene forma de elipse. En el caso especial de que el cuerpo orbitante se encuentre siempre a la misma distancia del centro, también tiene forma de círculo. De otra manera, el punto donde el objeto se encuentra más cerca de la Tierra se denomina perigeo, o periastro cuando orbita alrededor de otro cuerpo que no es la Tierra. De forma similar, el punto en el que se encuentra más alejado de la Tierra se llama apogeo, o apoastro si no orbita sobre la Tierra. Una línea dibujada desde el periastro al apoastro es la línea de los ápsides: este es el eje mayor de la elipse.

Los cuerpos orbitantes en órbitas cerradas repiten su trayectoria en un período constante. Este movimiento es descrito por las leyes empíricas de Kepler, que pueden ser derivadas matemáticamente desde las Leyes de Newton. Estas leyes son:

Excepto para casos especiales como los puntos de Lagrange, no se conoce un método para solucionar las ecuaciones de movimiento para un sistema de cuatro o más cuerpos. Las soluciones para dos cuerpos se publicaron en los "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica" de I. Newton en 1687. En 1912, Karl F. Sundman desarrolló una serie infinita convergente que soluciona el problema con tres cuerpos, sin embargo su convergencia es demasiado lenta para ser utilizada como método práctico de cálculo. En su lugar, las órbitas pueden ser aproximadas con una precisión alta arbitraria. Existen dos formas para estas aproximaciones.

Una forma es tomar el movimiento elíptico puro como base y añadirle las perturbaciones para tener en cuenta la influencia gravitacional de los otros cuerpos. Este es el método conveniente para calcular las posiciones de objetos astronómicos. Las ecuaciones de movimiento de la Luna, los planetas y otros cuerpos se conocen con gran precisión y se utilizan para generar tablas para la navegación astronómica. Aun así, hay fenómenos seculares que deben ser tratados con métodos post-Newtonianos.

Para propósitos científicos o de una misión espacial, se utiliza la forma de ecuación diferencial. De acuerdo a las Leyes de Newton, la suma de todas las fuerzas es igual a la masa por su aceleración. Por tanto, las aceleraciones se pueden expresar en términos de posición. Los términos de las perturbaciones son más fáciles de describir de esta forma. La predicción de las posiciones futuras y velocidades desde los términos iniciales se soluciona con un problema de valor inicial. Los métodos numéricos calculan las posiciones y velocidades de los objetos para un tiempo futuro muy pequeño, y luego se prolonga repitiéndolo. Sin embargo, los pequeños errores aritméticos debido a la limitada precisión de la matemática del computador se acumulan, limitando la precisión de esta aproximación.

Las simulaciones de diferenciales con grandes cantidades de objetos realizan los cálculos de forma jerárquica entre los centros de masas. Utilizando este esquema se pueden simular galaxias, cúmulos estelares y otros objetos grandes.

Es bien conocido que la teoría de la relatividad especial está en contradicción con la teoría newtoniana de la gravitación, ya que en esta tiene lugar la acción a distancia instantánea. Esa y otras razones llevaron a Einstein a buscar una teoría más general que fue la teoría de la relatividad general que incorpora una descripción relativista adecuada del campo gravitatorio. En esta teoría la presencia de una masa en el espacio curva el espacio-tiempo de tal manera que la geometría del mismo deja de ser euclidiana (aunque sigue siendo aproximadamente euclídea si las masas y velocidades de los cuerpos toman valores como los observados en el sistema solar). Las órbitas planetarias no son estrictamente secciones cónicas sino curvas geodésicas (líneas de mínima curvatura) sobre la geometría curva del espacio-tiempo. La teoría es no lineal y resulta muy complicado hacer cálculos por ejemplo para un problema de dos cuerpos de masas iguales. Sin embargo, para sistemas planetarios como el sistema solar, en que el astro central, el sol, es mucho más masivo que el resto de planetas, puede estimarse la curvatura del espacio-tiempo debida únicamente al sol (despreciando la del resto de planetas) y asumir que los planetas mucho menos masivos se mueven según geodésicas de la geometría curvada por el sol.

Para los valores presentes en el sistema solar los resultados cuantitativos de la teoría einsteniana son numéricamente muy cercanos a la teoría newtoniana (por lo que generalmente se justifica a efectos prácticos usar la teoría newtoniana que es computacionalmente más simple). Sin embargo, la teoría newtoniana no puede explicar algunos hechos que sí son correctamente explicados por teoría relativista de Einstein, entre los que se encuentra el notable efecto de avance del perihelio del planeta Mercurio, que es explicado con muy buena aproximación por la teoría relativista de Einstein pero no por la teoría newtoniana.

Para analizar el movimiento de un cuerpo bajo la influencia de una fuerza que siempre se dirige desde un punto fijo es conveniente utilizar coordenadas polares cuyo origen coincida con el centro de la fuerza. En tal sistema de coordenadas, sus componentes radial y transversal son respectivamente:

Ya que la fuerza es completamente radial y que la aceleración es proporcional a la fuerza, implica que la aceleración transversal es igual a cero. Como resultado, 

Tras su integración, se obtiene,

La constante de integración "l" es el momento angular por unidad de masa. Por tanto, 

Donde se introduce una variable adicional,

La fuerza radial es "f(r)" por unidad es formula_3, tras la eliminación la variable tiempo del componente radial de la ecuación se obtiene, 

En el caso de la gravedad, la ley universal de gravitación de Newton afirma que la fuerza es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia, 

Donde "G" es la constante de gravitación universal, "m" la masa del cuerpo orbitante y "M" la masa del cuerpo central. Sustituyendo en la ecuación anterior se obtiene, 

Para la fuerza gravitacional, el término de la derecha de la ecuación se convierte en una constante y la ecuación se parece a una ecuación armónica. La ecuación para la órbita descrita por la partícula es:

Donde "p", "e" y formula_8 son constantes de la integración, 

Si el parámetro "e" es menor que uno, "e" es la excentricidad y "a" es el semieje mayor para una elipse. En general, se puede reconocer como la ecuación de una sección cónica en coordenadas polares ("r","θ").

En el caso relativista, el problema de dos cuerpos puede resolverse aproximadamente usando la solución de Schwarzschild para el campo gravitatorio creado por un cuerpo con simetría esférica. La órbita planteria en el espacio-tiempo es una geodésica de la métrica de Schwarzschild. La órbita así obtenida obtendría a partir de una geodésica de la métrica de métrica de Schwarzschild es equivalente a que la partícula notara una aceleración radial efectiva dada por:

donde:
Las constantes del movimiento asociadas a la energía y el momento angular son:

La ecuación del movimiento, haciendo el cambio formula_13 como en el caso clásico, queda como:

Para todos los planetas del sistema solar la corrección relativista dada por el tercer término del segundo miembro es pequeña comparada con los otros términos. Para mostrar esto conviene introducir un parámetro adimensional formula_14 y hacer un nuevo cambio de variable formula_15 con lo que la ecuación de movimiento puede reescribirse como:
2\bar{u} - \bar{u}^2 + \epsilon\bar{u}^3 - \beta =: f(\bar{u})</math>
donde:
Para el planeta Mercurio el parámetro formula_17 es máximo, alcanzado el valor formula_18. Sin embargo, la pequeñez de este término hace que las correcciones relativistas produzcan solo pequeñas correcciones y por esa razón la teoría newtoniana da tan buenas aproximaciones para el sistema solar. Buscando las raíces de la función formula_19, teniendo en cuenta la pequeñez de este parámetro, se llega a:

Para las órbitas planetarias estables se tiene formula_20 (el caso formula_21 queda excluido ya que implica que la partícula cae sobre el sol formula_22). La solución de la ecuación viene dada por:
</math>
Esta integral puede reducirse a una integral elíptica mediante el cambio de variable formula_23, quedando como:
</math>
donde:
Usando una de las funciones elípticas de Jacobi la integral se puede integrar como:

con módulo dado por formula_25, usando este resultado par ala ecuación de la órbita se tiene:

donde:
Si formula_30, entonces formula_31 y en ese caso la órbita queda reducida al caso newtoniano clásico:

Que es una elipse de excentricidad "e". La órbita relativista sin embargo no es periódica es una cuasi-elipse que gira lentamente alrededor del sol. Esto se conoce como avance del perihelio que es más acusado para el planeta Mercurio. A partir de la solución el perihelio aparece en formula_32 y el siguiente valor para el que se da es formula_33 (donde K es un cuarto del período, dado por la integral elíptica de primera especie completa), por lo tanto entre dos perihelios el ángulo girado no es formula_34 sino una cantidad ligeramente mayor:

Para Mercurio con formula_18 el avance del perihelio predicho es de formula_36 (siendo su período de 88 días), que es prácticamente el valor experimental formula_37. Este gran acuerdo constituyó uno de los éxitos iniciales de la teoría que le dio gran aceptación general.

El período orbital es el tiempo que tarda un planeta u otro objeto en realizar una órbita completa. Existen varios tipos de períodos orbitales para los objetos alrededor del Sol:


Los elementos orbitales son los parámetros necesarios para especificar una órbita, utilizando un modelo de dos masas obedeciendo las leyes de movimiento de Newton. Existe seis parámetros básicos, también denominados "elementos keplerianos" en honor a Kepler: 


Además, otros elementos orbitales son: anomalía verdadera (formula_44), semieje menor (formula_45), excentricidad linear (formula_46), anomalía excéntrica (formula_47), longitud media (formula_48), longitud verdadera (formula_12) y período orbital (formula_50).











</doc>
<doc id="11798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11798" title="Acero inoxidable">
Acero inoxidable

En metalurgia, el acero inoxidable se define como una aleación de acero (con un mínimo del 10 % al 12 % de cromo contenido en masa). También puede contener otros metales, como por ejemplo molibdeno, níquel y wolframio. 

El acero inoxidable es un acero de elevada resistencia a la corrosión, dado que el cromo u otros metales aleantes que contiene, poseen gran afinidad por el oxígeno y reacciona con él formando una capa pasivadora, evitando así la corrosión del hierro (los metales puramente inoxidables, que no reaccionan con oxígeno son oro y platino, y de menor pureza se llaman resistentes a la corrosión, como los que contienen fósforo). Sin embargo, esta capa puede ser afectada por algunos ácidos, dando lugar a que el hierro sea atacado y oxidado por mecanismos intergranulares o picaduras generalizadas. Algunos tipos de acero inoxidable contienen además otros elementos aleantes; los principales son el níquel y el molibdeno.

Como todos los tipos de acero, el acero inoxidable es una aleación cuyo principal componente es el hierro, al que se añade una pequeña cantidad de carbono. El acero inoxidable fue inventado a principios del siglo XX cuando se descubrió que cierta cantidad de cromo (el mínimo para conseguir propiedades inoxidables es del 12 %) añadido al acero común, le daba un aspecto brillante y lo hacía altamente resistente a la suciedad y a la oxidación. Esta resistencia a la oxidación, denominada «resistencia a la corrosión», es lo que hace al acero inoxidable diferente de otros tipos de acero consistente.

El acero inoxidable es un material sólido y no un revestimiento especial aplicado al acero común para darle características "inoxidables". Aceros comunes, e incluso otros metales, son a menudo cubiertos o “bañados” con metales blancos como el cromo, níquel o zinc para proteger sus superficies o darles otras características superficiales. Mientras que estos baños tienen sus propias ventajas y son muy utilizados, el peligro radica en que la capa puede ser dañada o deteriorarse de algún modo, lo que anularía su efecto protector. 

La apariencia del acero inoxidable puede, sin embargo, variar y dependerá de la manera en que esté fabricado y de su acabado superficial.

Los aceros inoxidables que contienen cromo y níquel equivalente entre el 10.5 % y el 30 % se llaman ferríticos, ya que tienen una estructura metalográfica formada por ferrita, y con contenidos superiores de níquel equivalente, este será de composición ferrítica en disminución. Los aceros ferríticos son magnéticos (se distinguen porque son atraídos por un imán). Con porcentajes de carbono inferiores al 0,1 % de C, estos aceros no son endurecibles por tratamiento térmico. En cambio, aceros entre 0,1 % y 1 % en C sí son templables (tienen martensita dura, pues con porcentajes inferiores hay muy poco C como para lograr endurecimiento). Se llaman aceros inoxidables "martensíticos", por tener en su estructura metalográfica siendo magnéticos, para aceros altamente aleados inoxidables, el acero martensítico puro (sin mezcla con austenítico y ferrítico) con Ni equivalente inferior al 18 % (Cr equivalente de 0 %) a "13 % de Cr equivalente y 7 % de Ni equivalente", y hasta 8 % de Cr equivalente y 0 % de Ni equivalente (esto puede ser fácilmente seguido en el diagrama de Schaeffler de Cr-Ni equivalentes).

Los aceros inoxidables que contienen:
se llaman Aceros austeníticos, ya que tienen una estructura formada básicamente por austenita a temperatura ambiente (el níquel es un elemento "gammágeno" que estabiliza el campo de la austenita). No son magnéticos.

Los aceros inoxidables austeníticos se pueden endurecer por deformación, pasando su estructura metalográfica a contener martensita (el carbono estabilizado de manera metaestable en forma de hierro gamma, se transforma a la forma estable de hierro alfa y martensita, pues el carbono es menos soluble en la matriz de hierro alfa, y este expulsa el C). Se convierten en parcialmente magnéticos (tanto como porcentaje de carbono haya sido convertido en martensita), lo que en algunos casos dificulta el trabajo en los artefactos eléctricos.

También existen los aceros dúplex (20 % < Cr < 30 %), (5 % < Ni < 8 %), (C < 0,03 %), no endurecibles por tratamiento térmico, muy resistentes a la corrosión por picaduras y con buen comportamiento bajo tensión. Estructura de ferrita y austenita.

A todos los aceros inoxidables se les puede añadir un pequeño porcentaje de molibdeno, para mejorar su resistencia a la corrosión por cloruros y otras propiedades.

Aleaciones de acero inoxidable comerciales más comunes:

La forma original del acero inoxidable todavía es muy utilizada, los ingenieros tienen ahora muchas opciones en cuanto a los diferentes tipos. Están clasificados en diferentes “familias” metalúrgicas:

Esta distribución de las familias metalúrgicas puede ser fácilmente reconocida a través del Diagrama de Schaeffler (Diagrama para aceros muy aleados inoxidables de Cromo y Níquel equivalente, o diagrama de Cr-Ni equivalente)

Cada tipo de acero inoxidable tiene sus características mecánicas y físicas y será fabricado de acuerdo con la normativa nacional o internacional establecida.

El acero inoxidable se clasifica en cinco familias diferentes, hay cuatro que corresponden a particulares estructuras cristalinas como: austetina, ferrita, martensita y dúplex. Y en cuanto a la quinta son las aleaciones endurecidas por precipitaciones alteradas por el medio donde se encuentre.

Los aceros inoxidables se utilizan principalmente en cinco tipos de mercados:

Su resistencia a la corrosión, sus propiedades higiénicas y sus propiedades estéticas hacen del acero inoxidable un material muy atractivo para satisfacer diversos tipos de demandas, como lo es la industria médica.

Existe una diversidad de composiciones químicas para el acero inoxidable, las cuales le otorgan cualidades particulares y deseadas; desde el grado de implante médico, hasta la facilitación de manufactura de instrumentos quirúrgicos. Entre los aceros empleados en la industria médica se encuentran comúnmente los siguientes:
Muchos de estos pueden ser sometidos a un tratamiento térmico con el fin de modificar sus cualidades físicas. Por ejemplo, el acero inoxidable 17-4 puede ser tratado al calor, por una duración determinada, con el fin de lograr cierto grado de dureza y así, hacer que el objeto funcione adecuadamente por más largo tiempo. Es importante que las condiciones sean controladas, desde la temperatura y tiempo de horneado, hasta la limpieza de la atmósfera del horno y del acero en sí. La dureza del acero inoxidable puede ser medida en la escala Brinell, Rockwell u otras.

Adicionalmente, una capa pasiva puede ser aplicada para la inhibición del óxido o de reacciones con algún elemento, pero no siempre es el caso pues no siempre es ni necesario ni requerido, por razones de costo o porque no todos los aceros inoxidables pueden ser tratados.

Durante la Segunda Guerra Mundial, una gran falta de níquel llevó a un grupo de científicos a buscar otras vías para fabricar acero inoxidable con un menor contenido de níquel. Se desarrollaron nuevas calidades (el acero inoxidable serie 200) que quedaron en espera al finalizar el conflicto bélico. Este acero tiene propiedades amagnéticas como el acero inoxidable 304, pero propiedades muy diferentes en cuanto a corrosión.




</doc>
<doc id="11799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11799" title="Asteroide Amor">
Asteroide Amor

Un asteroide Amor es cualquiera de los asteroides con una órbita que contenga totalmente a la terrestre y que tenga un perihelio menor de 1,3 ua; es decir, con un perihelio entre el afelio de la Tierra (1,017 ua) y el extremo exterior suficiente para ser NEA —siglas de "near-Earth asteroid", asteroides próximos a la Tierra— (1,3 ua), sin límite superior para el afelio y el semieje mayor.

Con ello, los asteroides Amor son asteroides que llegan desde fuera de la órbita de la Tierra hasta sus cercanías (1,017-1,3 ua) pero pueden cruzar la órbita de Marte e incluso la de Júpiter. Este grupo de asteroides lleva el nombre del asteroide Amor, aunque el primero en ser descubierto fuera Eros. Es uno de los tres grupos de asteroides que son NEA.

Dada la distribución tan dispersa que ocupa este grupo de asteroides, los asteroides Amor se dividen en cuatro subgrupos según su semieje mayor. Cabe mencionar que los subgrupos limitados por los semiejes mayores de los extremos, interior y exterior, del cinturón de asteroides no son precisos; mientras que los límites exactos del cinturón son 2,06 ua (interior) y 3,27 ua (exterior), los límites que se emplean para separar los subgrupos de asteroides Amor son 2,12 ua, medida del semieje mayor a partir del cual la densidad de asteroides del cinturón principal tiene un aumento notable, y 3,57 ua, medida del semieje mayor en la que cae definitivamente la densidad de asteroides del cinturón principal de asteroides.

Es un subgrupo de asteroides Amor que reúne los asteroides con semieje mayor entre el de la Tierra (1 ua) y el de Marte (1,523 ua).
Algunos asteroides Amor I de baja excentricidad, como Lucianotesi, tampoco cruzan la órbita de Marte. Se pueden considerar parte del cinturón Tierra-Marte. No obstante, no todos los asteroides con órbitas contenidas entre la de la Tierra y Marte son asteroides Amor: no lo son los que tienen un perihelio mayor de 1,3 ua (lo que los hace muy próximos a Marte).

Es un subgrupo de asteroides Amor que reúne los asteroides con semieje mayor entre el de Marte (1,523 ua) y el del extremo interior del cinturón principal de asteroides (2,12 ua). Entre los de este grupo se encuentran Almería y el asteroide que da nombre al grupo.

Es un subgrupo de asteroides Amor que reúne los asteroides con semieje mayor entre el del extremo interior del cinturón principal de asteroides (2,12 ua) y el del extremo exterior del cinturón principal de asteroides (3,57 ua). Es el subgrupo de asteroides Amor más poblado, aproximadamente la mitad de los asteroides Amor son Amor III. Estos asteroides pertenecen al cinturón principal de asteroides y tienen bastante excentricidad: entre 0,4 y 0,6. Taranis es un asteroide Amor de este grupo que cruza la órbita de Júpiter.

Es un subgrupo de asteroides Amor que reúne los asteroides con semieje mayor que sea mayor que el del extremo exterior del cinturón de asteroides (3,57 ua). Es el subgrupo de asteroides Amor menos poblado. Tienen mucha excentricidad, entre 0,65 y 0,75. Todos los asteroides Amor IV descubiertos hasta la fecha cruzan la órbita de Júpiter, pero no la de Saturno. Entre los asteroides de este grupo están Don Quijote y . 



</doc>
<doc id="11800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11800" title="Asteroide Apolo">
Asteroide Apolo

Un asteroide Apolo es cualquiera de los asteroides con una órbita cuyo semieje mayor es mayor que el de la Tierra (1 ua) y cuyo perihelio es menor que el afelio de la Tierra (1,017 ua). Este grupo de asteroides lleva el nombre del asteroide Apolo, y es uno de los tres grupos de asteroides que están cercanos a la Tierra.

Los asteroides Apolo solo podrían dejar de cruzar la órbita de la Tierra si, aparte de cumplir lo anterior, su perihelio fuese mayor que el de la Tierra (0,983 ua), los perihelios del asteroide y de la Tierra estuviesen casi alineados con el Sol, y la excentricidad del asteroide fuese muy similar a la terrestre. El margen para que se dé esto es mínimo y en la práctica no ocurre; es decir, todos los asteroides Apolo cruzan la órbita de la Tierra.

Están catalogados cerca de 250 asteroides Apolo, pero se estima que hay unos 2000 con diámetros cercanos a un kilómetro y unos 70 millones con tamaños similares a una casa. Hermes e Ícaro son ejemplos de asteroides Apolo.

De los asteroides Apolo conocidos el más grande es Sísifo, con un diámetro de alrededor de 10 km, aproximadamente el mismo tamaño que tenía el objeto cuyo impacto creó el cráter de Chicxulub, que se piensa fue el causante de la extinción de los dinosaurios. Otro de los asteroides Apolo más grande es Geógrafo, que posee unas dimensiones de 5,1 kilómetros de largo por 1,8 km de ancho. 

En los últimos años se han detectado asteroides que se acercan peligrosamente a la Tierra. Un acercamiento peligroso es aquel en el cual el asteroide y la Tierra se encuentran a una distancia igual o menor a un millón de kilómetros (para ilustrar, la distancia promedio entre la Tierra y la Luna es de ). Tres de ellos (, y ) pasan entre los 100 000 y (dentro de la órbita de la Luna).




</doc>
<doc id="11806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11806" title="XFree86">
XFree86

XFree86 es una implementación del sistema X Window System. Fue escrita originalmente para sistemas operativos UNIX funcionando en ordenadores compatibles IBM PC. En la actualidad está disponible para muchos otros sistemas y plataformas.

XFree86 es software de código abierto y software libre, publicado bajo la licencia XFree86 1.1.

El proyecto XFree86 es desarrollado por el XFree86 Project, Inc.; siendo su desarrollador líder David Dawes. La versión actual es la 4.8.0.

XFree86 ofrece una interfaz gráfica cliente/servidor entre el 
hardware (sistemas gráficos y dispositivos de entrada, como el mouse o el teclado) y un entorno de escritorio que proporciona un sistema de ventanas así como una interfaz estandarizada de aplicación (API por sus siglas en inglés).

XFree86 es independiente de la plataforma, extensible y puede utilizarse
en red.

XFree86 funciona actualmente en una gran variedad de sistemas UNIX como BSDs (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, Mac OS X vía Darwin, etc), Solaris, SGI IRIX, Linux, así como en OS/2 y Cygwin (para Windows).

Un cambio de licencia producido en febrero de 2004 a partir de la versión 4.4.0 (anteriormente se distribuía bajo la licencia MIT) provocó la creación de la bifurcación X.Org Server, apoyada por empresas y desarrolladores descontentos con presuntas incompatibilidades con la popular licencia GPL. Esto ha provocado una caída en la popularidad de XFree86, siendo reemplazado por X.Org en prácticamente todas las distribuciones de GNU/Linux y en algunos sistemas BSD.

Aun así, XFree86 es utilizado y distribuido en muchos otros sistemas operativos, como por ejemplo NetBSD, Mac OS X (como entorno alternativo) y FreeBSD (como alternativa a X.Org).

Basados en XFree86 4.0:

Basados en XFree86 4.2:

Basados en XFree86 4.3:

Basados en XFree86 4.4 RC2 por la Fundación X.Org:



</doc>
<doc id="11815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11815" title="Palos de Moguer">
Palos de Moguer

Palos de Moguer puede referirse a:


</doc>
<doc id="11818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11818" title="Aniceto Ortega de Villar">
Aniceto Ortega de Villar

Aniceto de los Dolores Luis Gonzaga Ortega del Villar (Tulancingo, Hidalgo, 1825 - 1875) fue un médico mexicano, compositor y pianista. Aunque tuvo una distinguida carrera como médico y cirujano, también se le recuerda hoy en día por su ópera de 1871 "Guatemotzin", una de las óperas mexicanas más tempranas en utilizar un tema nativo.

Aniceto Ortega del Villar, estudió en la Escuela de Medicina de México, a la que ingresó el 12 de enero de 1841, obteniendo su título de Médico el 30 de diciembre de 1845. Estudió obstetricia en Francia, a partir de 1849. Gran investigador en embriología, fue el primero en practicar la medicina preventiva en México a su regreso del Continente Europeo en 1851. 

El 1º de noviembre de 1865, fue nombrado por el Emperador Maximiliano miembro del Consejo Superior de Salubridad, creado por el Emperador, y el 1º de febrero de 1868, es nombrado por Benito Juárez, quien no le quería, pero que reconocía sus capacidades profesionales, Catedrático en la Escuela de Obstetricia. El 8 de marzo de 1870, recibió el nombramiento de Director del Hospital de Maternidad de México. (Teodomiro MANZANO, "Hidalguenses distinguidos", 1940)

Además de médico, fue un destacado músico. Fundó en el año de 1866 la Sociedad Filarmónica Mexicana, convertida hoy en el Conservatorio Nacional de Música. Gran crítico musical, como compositor escribió valses, polkas, mazurcas, así como la conocida marcha "Zaragoza" y una de las primeras óperas mexicanas con un sentido nacional llamada "Guatemotzin", basada en una novela histórica de la escritora Gertrudis Gómez de Avellaneda basada en un pasaje de la historia de la conquista de México.




</doc>
