<doc id="112565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112565" title="Los Bunkers">
Los Bunkers

Los Bunkers es una banda chilena de "rock" formada en 1999 en la ciudad de Concepción. El grupo estuvo compuesto en un inicio por los hermanos Francisco y Mauricio Durán y Álvaro y Gonzalo López, junto a Manuel Lagos, quien sería más tarde reemplazado por Mauricio Basualto.

Considerada como una de las bandas más importantes y exitosas de la , destacó por su "chilenización" del "rock" clásico, fusionando sonidos provenientes de la raíz folclórica (esencialmente de la nueva canción chilena) con el estilo de grupos anglosajones como The Beatles y Cream, hasta de sus coterráneos penquistas Los Tres y Los Santos Dumont. Aunque con el paso del tiempo, la banda llegaría a experimentar con diversos estilos musicales que marcarían el sonido de sus últimos álbumes, tales como el "britpop", la electrónica y la psicodelia.

Los Bunkers llegarían a publicar siete álbumes de estudio y treinta y un sencillos (de los que 2 alcanzarían el puesto n.º1 de las listas chilenas). Su álbum tributo a Silvio Rodríguez, "Música libre", es el quinto álbum chileno más vendido en formato físico durante el .

Durante sus quince años de actividad serían reconocidos y galardonados por diversos medios; en 2006 la revista norteamericana Al borde ubicó a su tercer álbum "La culpa" (2003) entre «», y su canción «Miño» ("Canción de lejos", 2002) entre «Las 500 canciones más importantes del rock iberoamericano». En 2008 la edición chilena de la revista Rolling Stone ubicó su cuarto álbum "Vida de Perros" (2005) en el número 26 de . En 2012 el diario chileno La Tercera nombraría a Los Bunkers como el mejor grupo nacional del , llegando a ser reconocidos también con tres Copihue de Oro (voto popular), dos APES (periodistas) y un Altazor (pares), siendo además nombrados en agosto del 2013 «embajadores culturales» de su ciudad natal por el alcalde Álvaro Ortiz. Internacionalmente recibirían nominaciones a premios como el Grammy Latino, MTV Latinoamérica y Lo Nuestro.

En marzo de 2014, después de más de 300 conciertos por Chile, México, Estados Unidos, Colombia, Venezuela, Ecuador y Perú; la banda se separaría en un «receso indefinido» para que los integrantes del grupo pudieran alistar sus propios proyectos musicales y personales, tras esto, Mauricio Basualto asumiría como baterista del cantautor chileno Manuel García, mientras los dos bloques del grupo iniciarían proyectos pop y "rock" independientes; los hermanos López, formarían la banda homónima, mientras que los hermanos Durán colaborarían con Los Santos Dumont y Los Ángeles Negros, para más tarde formar Lanza Internacional y junto a otros artistas de renombre el supergrupo Pillanes.

Invitados por agrupaciones de Derechos Humanos, y en apoyo a las Protestas en Chile de 2019-2020, Los Bunkers regresaron de manera sorpresiva para ofrecer dos shows completamente gratuitos los días 13 y 14 de diciembre de mismo año, en Plaza Baquedano (Santiago) y la Universidad de Concepción respectivamente. El anuncio lo hicieron apenas un día antes en su cuenta de Instagram, con una misteriosa cuenta regresiva y la foto de la Plaza Baquedano (o "Plaza de la Dignidad" como le llaman ahora popularmente) en donde también se presentó la histórica agrupación Inti Illimani. Sin embargo, los miembros de Los Bunkers se negaron a hablar con la prensa los días antes, durante y después de susodichos conciertos, y descartaron de plano cualquier reactivación definitiva de la banda. De modo que aquel retorno fue un pequeño paréntesis.

Los Bunkers son originarios de la ciudad de Concepción. Dos de sus integrantes (Álvaro López y Francisco Durán) se conocen alrededor del año 1996 en el Colegio Salesiano de Concepción, donde llegaron a formar parte de diversas bandas, como "La Pol Chefer Band" junto al baterista Alejandro Silva, dedicándose a tocar versiones de grupos de los años 60. Esta banda también estaba integrada por Gonzalo López y ya contaba con un repertorio propio. Los otros dos miembros de Los Bunkers, (Mauricio Durán y Mauricio Basualto) se encuentran en la Escuela de Periodismo de la Universidad de Concepción, formando parte de un grupo que tocaba temas de The Beatles, llamado "Los Biotles". Otro proyecto fue "Grass", un cuarteto que integraron Basualto, M. Durán, Pedro Araneda (también bajista de Pettinellis) y Cristian «Coyote» López. En el invierno de 1999 se creó la banda Los Bunkers, con Álvaro López en voz solista y guitarra acústica, Gonzalo López en bajo, Francisco y Mauricio Durán en guitarras y coros; y Manuel Lagos (baterista de la época de adolescencia de Álvaro y Francisco en el Colegio Salesiano) en batería. Ya en esa época se interesaban por la composición. Es así, como en los primeros conciertos se escuchan canciones como «Fantasías Animadas de Ayer y Hoy», «Buscando Cuadros», «No Sé», «Jamás» y «Entre mis brazos», que formarían parte de su disco debut. Junto con ello, interpretan versiones de temas de The Kinks, The Beatles, The Who, Jimi Hendrix, Cream, The Byrds, David Bowie, Bob Dylan, y un largo etcétera.

El debut se produce en la Universidad Técnica Federico Santa María de Talcahuano, y su continuo circuito de conciertos entre 1999 y 2000 hace que la prensa local comience a notar su actividad y destaque sus talentos.

Con cierta fama local, el grupo decide emigrar a Santiago en febrero de 2000, esperando ampliar su circuito de presentaciones y encontrar mejores lugares para mostrar su repertorio. Manuel Lagos deja la banda y se queda en Concepción, y es reemplazado por Mauricio Basualto quien, en marzo del mismo año, se hace cargo de la batería. Esta sería la formación definitiva de la banda.

Su debut en la capital se produce el 5 de abril en el Tomm Pub. La recepción por parte de los capitalinos es favorable; el grupo continúa tocando con buenos resultados en varios locales de la ciudad. Entretanto, graban un primer EP promocional de seis canciones, titulado «Jamás», editado de manera independiente y vendido por la banda en cada uno de sus conciertos. En julio de 2000, y en el tiempo récord de dos días y medio, registran su primer álbum completo, titulado "Los Bunkers", del cual se extrae el sencillo «El Detenido», que es promocionado por la radio Rock & Pop. En octubre del mismo año, graban el programa promocional "Raras Tocatas Nuevas" en la misma radio, en el cual tocan sus temas en vivo. Gracias a su popularidad creciente, firman contrato con el sello Big Sur, que reedita el disco con un "bonus track" (el tema «El Derecho de Vivir en Paz», cover del legendario cantautor chileno Víctor Jara), grabado en la sesión radial.

Durante el mismo 2001, colaboran con Álvaro Henríquez en el tributo a Violeta Parra ("Después de Vivir un Siglo"), interpretando un arreglo de «Gracias a la Vida»; además de participar en la Yein Fonda II y continuar con su circuito de tocatas por todo el país. El mismo Álvaro Henríquez produciría el año siguiente el segundo álbum de la banda, "Canción de lejos", editado por la multinacional Sony Music Chile. Miño, su primer sencillo promocional (lanzado en abril de 2002), contiene una profunda temática social, haciendo referencia a la inmolación de Eduardo Miño frente al Palacio de La Moneda en noviembre de 2001. El tema es uno de los más grandes éxitos en la historia de la banda, dando pie a que el nuevo disco reciba una calurosa acogida por parte del público y los fanes. Su fama se acrecienta con los nuevos singles, «Las cosas que cambié y dejé por ti», «Pobre Corazón» y «Canción de Lejos». En octubre de 2002 reciben dos nominaciones a los Premios MTV, y en diciembre ganan el Premio APES como «Grupo del Año»; además, reciben una nominación para los premios Altazor.

Las actuaciones en vivo se suceden en importancia y gravitación. El 6 de septiembre de 2003 tocan junto con Claudio Parra, pianista de Los Jaivas, en el encuentro musical "Salvador Allende: El Sueño Existe", a 30 años del Golpe Militar. Ese mismo mes, y en su edición aniversario, la revista El Sábado de El Mercurio nombra a la banda como «uno de los 100 líderes del año».

En este clima sale al mercado "La Culpa", tercer disco de la banda y el primero auto-producido, que cuenta con la colaboración del ingeniero Gonzalo González y Carlos Cabezas de Los Jaivas en quenas. El álbum, que rescata cierta nostalgia por la época de la Nueva Canción Chilena, incluye instrumentos de raíz folclórica, además de por primera vez incluir sintetizadores y sonidos algo más experimentales, mostrando al grupo en constante evolución. El sencillo «No Me Hables de Sufrir» sonó fuerte en las radios chilenas, convertido en uno de los grandes hits de la carrera del grupo, y permite que el grupo siga avanzando en difusión y notoriedad. El grupo realiza dos conciertos de presentación, aparecen en la portada del suplemento Wikén de El Mercurio e incluso en la revista Rolling Stone.

El segundo sencillo «Canción para mañana» continúa el buen posicionamiento de la banda en la escena nacional. El 25 de enero de 2004 Los Bunkers debutan en el Festival del Huaso de Olmué, luego de lo cual se lanzan en una gira nacional por circuitos universitarios. Un tercer sencillo de "La Culpa", «La Exiliada del Sur» (versiones de Patricio Manns en una canción coescrita por Violeta Parra) se lanza como el tercer y último sencillo. El sencillo es presentado con una tocata exclusiva con 12 arreglos de la banda para canciones de la folclorista chilena, que sería difundido a través de la radio.

A pesar del buen recibimiento del público y de la crítica (que consideró a "La culpa" como el mejor álbum de rock chileno de 2003), esta ambiciosa etapa no tuvo los resultados esperados por la banda, lo que los llevaría a enfrentar un momento nebuloso, que llega a poner en duda incluso la continuidad del grupo. Faltaban unos años para que los penquistas tuvieran su recompensa.

Luego de una participación en la reunión de los legendarios grupos Inti-Illimani Histórico y Quilapayún en agosto de 2004, de una nueva nominación para los MTV Video Music Awards Latinoamérica, de la aparición del instrumental "Carrerón" en la banda sonora de la célebre película chilena "Machuca", de un cambio de sello (a La Oreja/Bizarro), y un período de crisis del cual salieron muy fortalecidos, Los Bunkers registran su cuarto disco "Vida de Perros", que sale al mercado el 8 de septiembre de 2005, al amparo del primer sencillo «Ven Aquí» y de «Llueve Sobre La Ciudad», otro de sus temas más exitosos. Este es su disco mejor vendido a la fecha, por el cual reciben un disco de oro, al superar más de diez mil copias en todo Chile. El disco es también editado en México y Estados Unidos, logrando ventas récord para bandas chilenas en esos países.
En el curso de 2006 el grupo recibe el premio Altazor como mejor banda chilena, premio de sus pares. Los dos meses siguientes, el grupo realiza veinte fechas en distintas universidades del país, destaca además la presentación del 12 de marzo en el Velódromo del Estadio Nacional donde abren el show de la banda Oasis. Además, se prepara para su internacionalización definitiva, promocionando el tercer sencillo de "Vida de Perros", «Ahora Que No Estás», además de preparar su primer DVD, que finalmente salió editado en noviembre. En mayo se presentan con éxito en el famoso festival Vive Latino de México, el festival de rock más importante de Iberoamérica, siendo su primera presentación en tierras mexicanas. El resto del año lo ocupan en presentaciones en los países de Norteamérica.

2007 comenzó para el grupo con una gira por todo Chile, para la presentación de su DVD. EL 6 de enero se presentaron de forma muy destacada en La Gran Cumbre del Rock Chileno, en la cual compartieron escenario con grupos de la talla de Los Jaivas y Los Tres. El 23 de febrero se presentaron en el Festival de Viña del Mar, recibiendo dos antorchas (de oro y plata) por su actuación, concluida pasadas las tres y media de la madrugada.
El 15 de abril se presentan en el Festival Cristal en Vivo, Vive Latino, en su versión chilena, compartiendo escenario con Jorge González, líder de Los Prisioneros, el cual interpretó el tema «Llueve Sobre la Ciudad» junto a los penquistas. Luego Los Bunkers acompañaron a González en la interpretación de algunos de los clásicos de Los Prisioneros.

A comienzos del mes de octubre, se informa del lanzamiento de un disco recopilatorio de los sencillos que hicieron consagrar al grupo, desde 2001 hasta el 2006, como forma de cerrar el contrato con su casa discográfica anterior, Sony/BMG.

El día 12 de octubre de 2007, Los Bunkers se presentan en «Dale Raza» (evento realizado en el Teatro Caupolicán de Santiago, en conmemoración del Día de la Raza). Esta vez, la banda interpretó una nueva
canción, que formaría parte de su próximo disco de estudio, llamada «Fiesta». A este evento siguieron importantes presentaciones en diversos sitios de México, Colombia (en el festival de Rock al Parque 2007), Chile y el resto de Hispanoamérica.

A principios de 2008 el quinteto sella un acuerdo calificado de «inédito para la historia reciente del rock local», consistente en la firma por cinco álbumes con la multinacional Universal Music, en la categoría de «artista prioritario» y, por aquel mismo alcance, de publicación de sus próximos trabajos en todos los países de Iberoamérica.

El 25 de marzo de 2008, y de manera simultánea en las radios Rock & Pop de Chile y Radio Reactor de México, Los Bunkers lanzan el primer sencillo de su nuevo álbum, dado a llamar "Barrio Estación", en referencia al barrio bohemio de la ciudad que los vio nacer, Concepción. La canción, llamada «Deudas», se encuentra desde entonces disponible en el MySpace de la banda. Debido a desavenencias entre el sello y la principal distribuidora de discos de Chile, el álbum se vende de manera exclusiva en el supermercado Líder.

El disco, grabado en sesiones del grupo en Santiago, en medio de sus habituales giras y viajes a México, durante el invierno chileno de 2007, se editó en la segunda semana de junio de 2008.
El miércoles 11 de junio publican completo el disco en el Myspace del grupo, y lo anuncian en el último concierto que dieron en el Teatro Caupolicán dos días después, el último antes de su partida a México.

Por su parte, "Me muelen a palos" (segundo sencillo del álbum) se ubicó en el primer puesto en las preferencias de los auditores (en las radios de México), y en el sexto lugar de los charts del mismo país. Posteriormente, fue lanzado como sencillo «Nada Nuevo Bajo el Sol», que contó con un video con alta rotación en MTV Latino. Durante el verano de 2009, el grupo realiza una serie de presentaciones en Chile, comenzando con una aplaudida actuación en La Cumbre del Rock chileno, en el Club Hípico de Santiago, durante enero. La gira incluyó conciertos en las principales ciudades de Chile, y se cerró con un multitudinario concierto gratuito ofrecido por el grupo en la Plaza de Armas de Santiago el 8 de junio de 2009, al que concurrieron entre diez y quince mil personas, de acuerdo a las diferentes estimaciones existentes. En el concierto se presentó casi la totalidad del álbum "Barrio Estación", con músicos invitados en vientos, acordeón (tocado por Camilo Salinas, actual integrante de Inti-Illimani Histórico, en «Una Nube Cuelga Sobre Mí»), teclados adicionales, e incluso un cuarteto de cuerdas para «Fiesta».

Luego del concierto, y de haber postergado un viaje planificado a México por la cancelación de la versión 2009 del Festival Vive Latino, a la que debían asistir, debido al brote de influenza humana registrado en mayo de 2009, el grupo confirmó su presentación en dicho evento, ahora realizado a fines de junio del mismo año. Por su parte, pudieron viajar a Chile para presentar un concierto en Concepción, Suractivo, celebrando el día de la juventud patrocinado por Injuv y compartiendo escenario con De Saloon.

El 1 de abril de 2010, Los Bunkers comenzaron a grabar el que sería su sexto disco de estudio, el cual estuvo lleno de novedades. La primera es que es su primer álbum de estudio grabado en tierras mexicanas. El productor de la placa es Emmanuel «Meme» del Real, guitarrista, tecladista, cantante y programador de la banda azteca Café Tacvba. Otra novedad, es que contaron con la colaboración (única del proyecto) del cantautor chileno Manuel García, uno de los más aclamados músicos chilenos de los últimos años. Y, la gran sorpresa, es que este álbum está compuesto por entre 10 y 12 covers del destacado trovador cubano Silvio Rodríguez, de quien se declaran «fanáticos desde pequeños». El martes 7 de septiembre de ese año, se presentó simultáneamente en radios chilenas y mexicanas, el primer corte promocional del álbum «Sueño con serpientes».

El 22 de septiembre se da a conocer el nombre de la nueva placa: "Música libre", que tiene como fecha de lanzamiento el día 16 de noviembre en México y a fines de noviembre en Chile. Hasta junio de 2013, "Música libre" vendió copias en Chile, convirtiéndose en el quinto álbum chileno más vendido en formato físico durante el siglo XXI.

El miércoles 24 de noviembre sale simultáneamente en las radios de Chile y México, como segundo corte promocional del álbum, su versión del tema «Quién fuera». En México el disco está disponible desde noviembre y en Chile salió en diciembre de 2010 a través del diario Las Últimas Noticias y en distintas cadenas de supermercados (por los mismos problemas en que su anterior disco, Barrio Estación se vendió de forma parecida), fecha que coincide con su regreso a Chile para emprender una gira por el país. En medio de ello estuvo su presentación en el el 11 de diciembre en la elipse del Parque O'Higgins de Santiago. Este festival contempló en una jornada maratoniana de más de 10 horas, reuniendo a históricos exponentes del Rock argentino con grandes figuras del Rock Chileno, en el cual abrieron el show e invitaron al líder de Babasónicos, Adrián Dárgelos a cantar el tema "«Llueve sobre la ciudad»". El 30 de diciembre de 2010 dan dos conciertos a tablero vuelto en el teatro Néscafe de las Artes, que comprende el cierre del año 2010 y la primera parte de la gira Música Libre por Chile. Además las dos presentaciones son transmitidas en vivo por el programa Dulce Patria de Radio Cooperativa y grabadas por el canal Via X para que sean transmitidas y un posible DVD.

El 19 de enero de 2011, fueron confirmados como una de las bandas para el cierre del Festival de Coachella 2011, a realizarse el 17 de abril, convirtiéndose en el primer grupo chileno en tocar en dicho festival californiano. Allí compartirían escenario con artistas como The Strokes, Duran Duran, Kanye West y PJ Harvey en el día del cierre; y otros como Arcade Fire, Kings of Leon, Interpol, Suede, Brandon Flowers y Scissor Sisters, durante el festival. Sin embargo, debido a un malentendido de tiempo, la embajada de Estados Unidos no les permitió la visa de trabajo a tiempo para tocar, por lo que Los Bunkers, a cuatro días antes de su presentación en Coachella, debieron cancelar el espectáculo.

El 27 de enero del mismo año son confirmados en la primera versión de Lollapalooza fuera de Estados Unidos después de 20 años, y que se realizó los días 2 y 3 de abril de 2011 en Chile, actuando el día inaugural en el Parque O'Higgins.

En abril de 2011 nuevamente fueron confirmados en Lollapalooza, pero en la versión anual que se realiza en Chicago, que gracias a su exitosa versión en Chile permitió intercambiar artistas, actuando con sus compatriotas Chico Trujillo y Ana Tijoux y con otros como Foo Fighters, Muse, Coldplay y Arctic Monkeys entre otros.

El 16 de junio de 2011, se emite por el canal de cable Sony Spin un concierto que ofrecieron para el programa de entrevista musical, Sesiones con Alejando Franco, y el 21 del mismo mes se da a conocer por las pantallas de Televisión Nacional de Chile el videoclip hecho en conjunto con el mismo canal de la canción "«Santiago de Chile»", que es escogida como tema central de la serie de TVN, Los Archivos del Cardenal.

Gonzalo López toca guitarra a partir del lanzamiento y gira del álbum "Música libre", en las canciones «Quién fuera» y «Santiago de Chile», mientras que Francisco Durán en dichas ocasiones tocó el bajo.

En agosto de 2011 realizan una gira por Estados Unidos dentro de la que destacan la presentación en Lollapalooza en Chicago y en The Roxy Teathre.

Entre agosto y septiembre, emprenden una serie de conciertos de larga duración en teatros de México y Chile, agendando conciertos en el Teatro Metropólitan de la Ciudad de México el 11 de agosto, y luego en Punta Arenas el 27 de agosto, en el Teatro de la Universidad de Concepción el 4 de septiembre y en el Teatro Regional del Maule en Talca el 8 de septiembre celebrando los 10 años como carrera profesional y de su primer disco homónimo Los Bunkers. Una particularidad de estos conciertos es que se vendió una edición limitada en vinilo de "Música libre". Dentro de estas presentaciones destaca la del Teatro Caupolicán el 1 de septiembre en el que se presentaron a teatro lleno y tocaron más de 40 canciones, en un show de 3 horas de duración que fue transmitido por Sonar FM en vivo y por el canal Via X HD completo días después.

El 7 de septiembre son los primeros confirmados y los primeros chilenos para el LIII Festival de Viña del Mar de 2012, siendo nombrados en su cuenta de Twitter por la alcaldesa de Viña, Virginia Reginato.

El 14 de septiembre realizan una sesión acústica en la toma del Liceo de Aplicación para el programa musical de 13C, Son de Calle. Ese mismo día por la noche en el Centro Cultural Amanda, se realiza el pre-estreno exclusivo del documental de la banda realizado por la radio Sonar FM y dirigido por Pascal Krumm, "" y luego terminaron con una extenuante presentación en el marco de la «Fonda Electrizante» realizado por ese centro cultural.

El 24 de noviembre, en el estado de Monterrey, en México, participaron en el Pa'l Norte Rock Fest.

El 13 de diciembre del mismo año se estrena el documental en el Teatro Nescafé de las Artes en el marco de la octava edición del Festival In-Edit Nescafé 2011, obteniendo el premio al Mejor Documental Nacional. El documental fue subido al sitio oficial de Sonar FM para descarga gratuita y reproducción en línea, y en dos semanas consiguió más de 150 mil descargas. El documental fue exhibido en la versión 2012 del Festival In-Edit en Barcelona.

En enero de 2012 regresan a Chile para llevar a cabo una gira nacional que los llevaría al Festival de Viña del Mar.
El sábado 25 de febrero, Los Bunkers abren la cuarta noche del LIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, con una actuación de 90 minutos, subiendo al entonces jurado del festival, Manuel García a interpretar el tema «Al final de este viaje en la vida», Los Bunkers se llevaron todos los premios posibles y siendo calificados por la prensa que cubre el certamen junto con el público como «Lo mejor del festival 2012» aparte de «hacer una presentación calificada como rock de nivel mundial». Junto con la presentación de Manuel García, marcaron la noche con diversas consignas de tipo social y político, sobre todo cuando interpretaron «Canción para Mañana» en la que en la pantalla de fondo se exhibieron frases como "Mientras Ud. ve televisión ¿Sabe qué leyes está aprobando el congreso", "El smog son las promesas del gobierno que se hacen humo!", "La educación... El negocio donde el cliente no tiene la razón!" o "Por una patria para todos, respeto al pueblo mapuche".

"La velocidad de la luz" fue su séptimo álbum de estudio y se lanzó el 14 de mayo de 2013. El 4 de febrero de 2013 se lanzó su primer sencillo, titulado "Bailando solo" y que corresponde a la primera composición propia de Los Bunkers desde el álbum Barrio Estación, lanzado en 2008. El sencillo fue lanzado en formato de descarga digital, y el 7 del mismo mes llegó a la tienda iTunes. La banda inició una gira internacional denominada La Velocidad de la Luz Tour, que comenzó el 26 de julio en la Ciudad de México.

En agosto de ese año la banda realizó algunas presentaciones nacionales. El día 2 se presentó en el recinto Movistar Arena de Santiago, llenando el recinto, y el día 10 en el centro de eventos SurActivo de Concepción, su ciudad natal, donde fueron nombrados «embajadores culturales» de la ciudad.

En el marco de las Fiestas Patrias la banda decidió volver a Chile a reponer baterías para lo que sería una próxima gira por México. Tuvieron presentaciones puntuales como lo fue el día 17 de septiembre en Maipú, también en el casino Enjoy Santiago, desde el 18 al 21 de septiembre como plato fijo en la Fonda del Uno en Matucana 100 donde se dio el espacio a colaboraciones con la Sonora Palacios y con el músico Zalo Reyes.

También presentaron el videoclip de su segundo sencillo "Si estás pensando mal de mí", grabado en Los Ángeles.

Durante la gira de verano "La Velocidad de la Luz Tour" que recorrió alrededor de 20 ciudades y localidades de todo Chile, antes de que el grupo se presentara en San Javier se comenzó a especular que aquella seria la última presentación de la banda penquista, lo que generó desconcierto entre sus seguidores mediante redes sociales, por lo cual la banda mediante su cuenta de Facebook desmintió una separación, pero sí asumieron que se tomarían un receso durante todo el año. Su última presentación se llevaría a cabo el día 27 de marzo en el festival Vive Latino 2014 en México, en el cual sus últimas palabras fueron "Somos Los Bunkers, adiós buenas noches". Al día de hoy Mauricio y Francisco Durán conforman "Lanza Internacional" (junto a Ricardo Najera) y "Pillanes" (junto a Felipe y Pablo Ilabaca -del grupo Chancho en Piedra- y Pedropiedra). Álvaro y Gonzalo López conforman "LÓPEZ". Gonzalo López también tiene proyectos alternativos como bajista de los grupos "Cigarbox Man" y "Kolumbia". Mauricio Basualto esta "retirado temporalmente" de la actividad musical (su último proyecto fue como baterista de Manuel García y "Cigarbox Man" que abandonó por proyectos familiares).

El regreso temporal 

A finales de 2019 anuncian su regreso mediante un concierto en favor a la problemática social chilena. El evento se llevó a cabo en la Plaza Baquedano en Santiago de Chile el día 13 de diciembre del mismo año, en donde el grupo tocó 9 de sus éxitos, entre los cuales destacaron "Ven aquí", "Miño", "Llueve sobre la ciudad", "Bailando solo", etc. Tras esto, la banda confirma un nuevo concierto en la Universidad de Concepción para el siguiente día. No obstante, la banda manifestó no tener ninguna intención de volver a hacer una gira y menos a grabar un nuevo disco, por lo que el receso todavía continúa, siguiendo con los proyectos personales de los integrantes del grupo.

El nombre de la banda nace a partir de sus dos mayores influencias musicales como grupo; fonéticamente la palabra «BunKers» tiene las dos consonantes fuertes B y K que son las iniciales de The Beatles y The Kinks.

Durante sus conciertos o en álbumes han realizado versiones de bandas como The Beatles, The Kinks, T. Rex, The Animals, ELO, Kula Shaker y Cream, entre otros. Y en español Violeta Parra, Victor Jara, Inti Illimani, Los Prisioneros, Los Angeles Negros, Café Tacvba, Los Tres, Los Jaivas, Silvio Rodríguez, entre otros.

Manuel García cito a Los Bunkers como una importante "figura referencial" desde que empezó a componer sus primeras canciones como solista. Cristóbal Briceño (Ases Falsos) también reconoció que cuando era joven iba a verlos en vivo. Francisca Valenzuela, Emmanuel del Real (Café Tacvba) y Andrea Echeverri (Aterciopelados) también han mostrado su admiración a la banda.


Algunos reconocimientos obtenidos por la banda han sido los siguientes:



</doc>
<doc id="112566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112566" title="Provincia de Yungay">
Provincia de Yungay

La provincia de Yungay es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en la parte centroriental del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Huaylas, por el Este con las provincias de Pomabamba, Mariscal Luzuriaga y Carlos Fermín Fitzcarrald, por el Sur con las provincias de Asunción, Carhuaz y Huaraz y por el Oeste con las provincias de Casma y del Santa.

Los habitantes de la provincia de Yungay conforman pueblos con historia y cultura plurimilenaria que tienen sus orígenes en los inicios de la civilización, cuyos vestigios de hace 10 600 años a.C en la "Cueva del Guitarrero" demuestran que esta tierra fue uno de las primeros focos de desarrollo de la agricultura en América.

Debido a los continuos fenómenos tectónicos de esta zona altamente sísmica, los pueblos que se asentaban en estas tierras sufrieron varios siniestros, lo que llevó a que esta zona tenga varios vestigios de pueblos como los de Huarca, Queushu, Etzahuain(Etsaswaain), Huansakay, Orqotunan, Jato Viejo, Collo-Jirca, Unchuscoto y otros (todos con antigüedad mayor de 1.500 años) y el Pueblo de Ancash (1725). En el siglo pasado destacan el aluvión de Ranrahirca (1962) y la desaparición de la ciudad de Yungay (1970), cuando se desplomó una inmensa cantidad de hielo de la cumbre norte del bicorne Nevado Huascarán, cubriendo de rocas y lodo prácticamente toda la ciudad. La tragedia de 31 de mayo de 1970 convocó la solidaridad mundial y la reconstrucción durante el gobierno de Juan Velasco Alvarado.

La provincia fue creada por Ley del 28 de octubre de 1904, en el gobierno del presidente José Pardo y Barreda, con su capital homónima, junto con la tercera de Provincia de Huaylas, por división de la segunda provincia de este mismo nombre de Huaylas.

La Provincia de Yungay ocupa transversalmente una porción del llamado Callejón de Huailas, de la Sierra Oriental de Áncash y de la vertiente del Pacífico. Está localizada entre los 444 y 468 km al norte de Lima.

Coordenadas: latitud=8° 31′ 0″ S longitud=77° 32′ 0″ W

Su capital es la ciudad de Yungay, conocida tradicionalmente "Yungay Hermosura", expresión que recoge el explorador alemán Richard Witt en 1841 y es erróneamente atribuida a Antonio Raimondi.

Esta provincia se divide en ocho distritos:



La Provincia de Yungay cuenta con muchos y variados recursos turísticos, convirtiéndola en destino de miles de visitantes anualmente. Los lugares más visitados son:






</doc>
<doc id="112576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112576" title="Adenocarcinoma">
Adenocarcinoma

Un adenocarcinoma (ADC) es un carcinoma que tiene su origen en células que constituyen el revestimiento interno de las glándulas de secreción externa. Estas células son las encargadas de sintetizar y de verter los productos que generan en la luz glandular.

Varias de las formas más comunes de cáncer son adenocarcinomas, y los diversos tipos de adenocarcinoma varían enormemente en todos sus aspectos, por lo que se pueden hacer pocas generalizaciones útiles sobre ellos. 

El adenocarcinoma es la contrapartida maligna del adenoma, que es la forma benigna de tales tumores. A veces los adenomas se transforman en adenocarcinomas, pero la mayoría no lo hace. 

Los adenocarcinomas bien diferenciados tienden a parecerse al tejido glandular del que se derivan, mientras que los adenocarcinomas mal diferenciados pueden no serlo. Al teñir las células de una biopsia, un patólogo puede determinar si el tumor es un adenocarcinoma o algún otro tipo de cáncer. Los adenocarcinomas pueden surgir en muchos tejidos del cuerpo debido a la naturaleza ubicua de las glándulas dentro del cuerpo y, más fundamentalmente, a la potencia de las células epiteliales.

Los adenocarcinomas son un conjunto de cánceres muy frecuentes puesto que se originan en un tipo de células que se encuentran en continua división celular y que presentan mayor riesgo de mutaciones.

Pueden presentarse inicialmente en forma de adenoma (un tumor glandular que es benigno).

Entre los adenocarcinomas más frecuentes se encuentran:

La mayoría de los cánceres de mama empiezan en los conductos o lóbulos, y son adenocarcinomas. Los tres tipos histopatológicos más comunes representan en conjunto aproximadamente tres cuartas partes de los cánceres de mama:

La gran mayoría de los cánceres colorrectales son adenocarcinomas. Esto se debe a que el colon tiene numerosas glándulas dentro del tejido. Las glándulas normales del colon tienden a ser simples y tubulares en apariencia, con una mezcla de células caliciformes que secretan moco y células que absorben agua. Estas glándulas se llaman glándulas porque secretan una sustancia en el lumen del colon, esta sustancia es moco. El propósito de estas glándulas es doble. El primero es absorber el agua de las heces y devolverla a la sangre. El segundo propósito es secretar moco en el lumen del colon para lubricar las heces que en ese momento están deshidratadas. Esto es crucial ya que una falla en la lubricación de las heces puede resultar en un daño al colon por las heces al pasar hacia el recto.

Cuando estas glándulas experimentan una serie de cambios a nivel genético, proceden de manera predecible al pasar de un cáncer de colon benigno a uno invasivo y maligno. En su trabajo de investigación "Lecciones del cáncer colorrectal hereditario", Vogelstein y otros sugirieron que las células del colon pierden el gen supresor de tumores APC y se convierten en un pequeño pólipo. Luego, sugirieron que el se activa k-Ras y el pólipo se convierte en un pequeño adenoma benigno. El adenoma, al que le falta el "carcinoma" unido a su extremo, sugiere que es una versión benigna del adenocarcinoma maligno. El gastroenterólogo realiza una colonoscopia para encontrar y extirpar estos adenomas y pólipos para evitar que continúen adquiriendo cambios genéticos que conducirán a un adenocarcinoma invasivo. Vogelstein y otros sugieren que la pérdida del gen del CCD y de la p53 da lugar a un adenocarcinoma maligno.

Habrá una masa de un color diferente al del tejido circundante. La hemorragia del tumor es a menudo aparente ya que el tumor tiende a hacer crecer los vasos sanguíneos en él de manera aleatoria a través de la secreción de un número de factores promotores de la angiogénesis como el VEGF. Histológicamente, los tumores que se asemejan a las estructuras originales se clasifican como bien diferenciados. Las células tumorales que han perdido cualquier parecido con el tejido original, tanto en apariencia como en forma de estructura, se denominan células tumorales poco diferenciadas. Independientemente del grado, los tumores malignos tienden a tener un núcleo grande con nucleolos prominentes. También habrá un notable aumento de la incidencia de mitosis, o divisiones celulares. 

Cerca de 40% de los cánceres de pulmón son adenocarcinomas, que suelen originarse en el tejido pulmonar periférico. La mayoría de los casos de adenocarcinoma están relacionados con el tabaquismo; sin embargo, entre las personas que han fumado menos de 100 cigarrillos en su vida ("no han sido fumadores"), el adenocarcinoma es la forma más común de cáncer de pulmón. Un subtipo de adenocarcinoma, el carcinoma bronquioloalveolar, es más común en las mujeres que nunca han fumado y puede tener una mejor supervivencia a largo plazo.

Este cáncer suele verse en la periferia de los pulmones, a diferencia del cáncer de pulmón de células pequeñas y del cáncer de pulmón de células escamosas, que ambos tienden a estar más centralizados.





</doc>
<doc id="112578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112578" title="Monarquía Española">
Monarquía Española

El término Monarquía Española designa la organización política del Gobierno y del Estado en España, y cuya trayectoria va desde la unión dinástica de los reinos peninsulares en los descendientes de los Reyes Católicos, reformándose durante el nuevo régimen hasta la actualidad en España, interrumpida únicamente en los períodos de la Primera República (1873-1874), la Segunda República (1931-1939) y parte del régimen franquista (1939-1975), donde España volvió a constituirse en Reino tras la aprobación de la quinta Ley fundamental sobre la Sucesión en la Jefatura del Estado.

Durante la Edad Media, los árabes habían conquistado buena parte de la península ibérica. A principios del siglo XV existían 4 grandes reinos que habían logrado expulsar a los musulmanes de su territorio: Castilla, Aragón, Navarra y Portugal. El reino de Granada era el último reducto musulmán en la Península.

La Monarquía Española hunde sus raíces en el Reino Visigodo.
En 1469, Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla contrajeron matrimonio, uniendo dinásticamente las dos coronas más poderosas: Aragón y Castilla. Esta unión de fuerzas permitió expulsar a los musulmanes de Granada y conquistar Navarra, para incorporar estos territorios a la nueva corona. 

Se considera, pues, que la Monarquía Española tiene su origen en la unión personal y dinástica entre Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón, llamados Reyes Católicos ("Catholicos reges, et principes") por el papado desde el 4 de mayo de 1493 en razón de la conquista de la península ibérica al islam y el proyecto evangelizador del Nuevo Mundo; y que procuraron llevar una política de acción común.

Juana I de Castilla, hija de los Reyes Católicos, heredó la corona de Castilla al morir su madre, la reina Isabel. El matrimonio de Juana con Felipe el Hermoso hizo peligrar la política que habían llevado los Reyes Católicos, pero Felipe I murió prematuramente, y el rey Fernando II de Aragón, padre de Juana, la inhabilitó definitivamente y se ocupó de la regencia castellana hasta su muerte. Entonces, Juana heredó también la Corona de Aragón, tras fracasar el intento de su padre de concebir un heredero con su segunda esposa, Germana de Foix, que le permitiese heredar aquella corona y separarla de la Corona de Castilla, pero dada la incapacidad de la reina Juana, su hijo Carlos se autoproclamó rey junto con su madre. De esta forma Carlos I consolidó la unión de ambas coronas, siendo llamado rey Católico de las Españas ("Hispaniarum Rex Catholicus") por el papa León X en la bula "Pacificus et æternum" del 1 de abril de 1517.

Felipe II, Príncipe de Asturias desde 1528, accedió al trono por abdicación de su padre, y usó en documentos y monedas la fórmula abreviada de rey de las Españas y de Indias ("Hispaniarum et Indiarum Rex"), y tras la Crisis sucesoria en Portugal (1580) adquirió también la titularidad de la Corona portuguesa.

La Monarquía Española pierde su condición "monarquía absoluta", y adquiere su carácter de "monarquía parlamentaria" con la transformación de España en un estado liberal.
<div class="NavContent">
Desde el año 1833, con el pretexto de la cuestión dinástica, se sucedieron tres guerras civiles en España que jalonaron intermitentemente una parte del siglo XIX, donde los constitucionalistas («cristinos», «alfonsinos») oponían su ideario del "estado liberal" contra el "absolutismo" y "foralismo" de los carlistas. La cuestión dinástica se inició cuando Fernando VII promulgó la Pragmática Sanción de 1830, que era a su vez la publicación de la Pragmática Sanción de 1789, con lo que se anularon las disposiciones que impedían el acceso al trono de las mujeres hasta no agotarse toda la descendencia masculina de Felipe V. De esta manera, Carlos María Isidro, hermano del rey Fernando VII, fue relegado en favor de su sobrina Isabel, hija del rey; y así, si Carlos María Isidro no tuvo inconveniente en renunciar a sus derechos en 1808, en 1833 sus argumentos habían cambiado, y con sus partidarios («carlistas») inició la Primera Guerra Carlista.

Isabel II finalmente fue proclamada reina, pero su madre la regente María Cristina de Borbón-Dos Sicilias que se alineó con los liberales, sin embargo pretende el estatuto Real de 1834 lo que dio lugar al motín de La Granja (1836) y la vuelta al periodo constitucional. Así el artículo 180 de la habría establecido el reinado legítimo del Isabel II, y el artículo 50 de la y el artículo 49 de indican que Isabel II era la legítima reina de las Españas. Desde entonces la legitimidad de la monarquía española ha ido vinculada con la Constitución de turno (aunque fuera "a posteriori").

El sentido patrimonial de la unión de distintos reinos peninsulares bajo una corona desaparece también con el periodo constitucional. El cambio no fue brusco, la denominación de "Reino" en singular data desde la Constitución de 1812 (no así el Estatuto de Bayona de 1808), pero el territorio se denomina en plural, "Españas", en las constituciones de 1812, 1837 y 1845, con la salvedad que ya aparece en singular en las dos últimas. Pero en la Constitución de 1869, con la afirmación de la Nación española, el territorio pasó a denominarse en singular "España", y así ha seguido desde entonces.

Contando con datos desde Carlos I incluido:




</doc>
<doc id="112583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112583" title="The Mars Volta">
The Mars Volta

The Mars Volta fue una banda estadounidense de rock progresivo proveniente de El Paso, Texas y fundada en 2001. Fundada por el guitarrista Omar Rodríguez-López y el vocalista Cedric Bixler-Zavala, la banda incorpora varias influencias incluyendo rock progresivo, Krautrock, jazz fusion, hard rock, y música latinoamericana dentro de su música. Fueron llamados "La mejor banda prog-rock" del 2008 por "Rolling Stone". De acuerdo al booklet de "Amputechture", The Mars Volta está conformado por la sociedad entre Omar Rodríguez-López y Cedric Bixler-Zavala, mientras que sus composiciones son luego interpretadas por The Mars Volta Group. Son conocidos por sus conciertos enérgicos e improvisados, sus letras crípticas, así como por sus álbumes de estudio conceptuales. 

En 2009, la banda ganó un Grammy en la categoría Best Hard Rock Performance por la canción "Wax Simulacra". Cedric Bixler-Zavala, anunció en su cuenta de Twitter el día 23 de enero que oficialmente estaba fuera de la banda y de cierta forma insinuando la separación de esta, diciendo que "hizo todo lo que podía por mantener junta a la banda". 

Aunque la banda se separó en 2013, después de la reunión de At the Drive-In Omar y Cedric se reunierón nuevamente para formar un nuevo grupo llamado Antemasque.

Antes de formar The Mars Volta, Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodríguez-López eran parte de At the Drive-In, aunque integraban también De Facto junto a Isaiah Ikey Owens y al ingeniero de sonido Jeremy Michael Ward. En De Facto, Bixler-Zavala se encargaba de la Batería, Rodríguez-López de la guitarra y del bajo, mientras que Ward se ocupaba de los efectos de sonido y voces. 

A pesar de que De Facto comenzó como una banda de rock, pronto fueron atraídos por la música de pioneros del reggae y el dub (como Lee Perry y Dr. Alimantado), y por otros géneros como la electrónica, el jazz y ritmos latinos como la salsa. La agrupación dio varios conciertos en su ciudad natal, El Paso, Texas, y lanzó su primer disco: "How Do You Dub? You Fight for Dub, You Plug Dub In".

En el 2000 los integrantes de De Facto se mudaron a Long Beach, California, incorporando a un nuevo integrante en sus filas: Ikey Owens, que se encargó de los teclados. En 2001, el grupo lanzó, a través de Gold Standard Laboratories, su segundo álbum: el exitoso "Megaton Shotblast". De Facto continuó trabajando con nuevos sonidos, luego de que Rodríguez-López y Bixler-Zavala decidieran irse de At the Drive-In. Los restantes miembros de esta banda formarían Sparta.

Con la incorporación de Eva Gardner, De Facto se convirtió en lo que hoy es The Mars Volta, un nuevo proyecto formado con el objetivo de satisfacer las búsquedas creativas de sus miembros. En 2001, The Mars Volta grabó dos canciones junto al baterista Blake Fleming y el productor Alex Newport, que se convertirían finalmente en su primer demo. Su primer show fue el 18 de octubre de 2001 en California, el grupo se conformó con: Rodríguez-López, Bixler-Zavala, Ward, Owens, Gardner y el baterista Jon Theodore. Con estos integrantes la banda grabó tres canciones más junto a Newport, las cuales formarían lo que sería su primer EP: "Tremulant", lanzado en 2002.

Después de "Tremulant EP", The Mars Volta continuó girando y cambiando de formación, mientras preparaba lo que sería su primer larga duración, "De-Loused in the Comatorium", del año 2003, producido por Rick Rubin. A diferencia de "Tremulant EP", que no cuenta con una unidad temática, su primer disco es un álbum conceptual que narra la historia de Cerpin Taxt, un hombre que cae en coma tras abusar de la morfina. A pesar de sus letras intrincadas, The Mars Volta afirmó en las correspondientes entrevistas que el protagonista del álbum es un personaje basado en su difunto amigo, el artista Julio Venegas, o «Cerpin Taxt», como es citado en la historia. Venegas permaneció muchos años en coma antes de despertar, para luego saltar desde un puente en la ciudad de El Paso. La muerte de su amigo es también referida en la canción titulada «Embroglio», de At the Drive-In.

Al momento de grabar el disco, la banda no contaba con un tecladista estable, Linda Good fue despedida por Rodríguez-López cuando este encontró entre sus partituras una nota que decía "tocar esta parte con más sentimiento", le dijo que si tenía que usar una nota para recordar algo tan importante no debía estar en la banda. Además Omar sabía que Flea estaba al corriente de su música y fue una gran oportunidad para correrla de la banda. Flea (bajista de los Red Hot Chilli Peppers) tocó el bajo en nueve de las diez canciones del disco. Además, el álbum cuenta con la colaboración de John Frusciante, también de los Red Hot Chilli Peppers, y a la banda se unió Marcel Rodríguez-López (hermano de Omar) en percusión, quien debutó en vivo el 3 de octubre de 2003. 

"De-Loused in the Comatorium" se convirtió tanto en un éxito de ventas como de crítica, vendiendo más de 500.000 copias y apareciendo, en varias listas especializadas, entre los mejores discos del año. La banda posteriormente lanzó una edición limitada del álbum, disponible sólo a través del sitio web de Gold Standard Laboratories, conteniendo la historia de Cerpin Taxt y su suicidio.

Durante la gira con los Red Hot Chilli Peppers, Ward fue encontrado muerto de una sobredosis de heroína. La banda canceló la segunda parte de su gira y el primer single de "De-Loused" estuvo dedicado a su memoria. Este suceso fue el que convenció a Rodríguez-López y Bixler-Zavala a dejar de consumir drogas fuertes.

The Mars Volta se presentó para Latinoamérica en los premios MTV Latinos del año 2003. Los Volta eran una banda totalmente desconocida para muchas personas, así que su presentación en vivo en aquellos premios fue la puerta grande donde The Mars Volta entró al gusto del exigente público latino. Sorprendieron a los espectadores con una poderosa Drunkship of Lantrens, canción que viene en este disco. Una canción que grita sus raíces latinas, y que sumando la actuación de la banda, provocó los aplausos de Korn, Molotov, Gustavo Cerati y Juanes entre otros.

Años después la revista Rolling Stone consagraría a Rodríguez-López como uno de los mejores guitarristas de la década por la canción Drunkship of Lanterns de este disco, que alcanzó el puesto 91 entre las 100 mejores canciones de guitarra según la misma revista.

Mientras la banda retomaba la gira de "De-Loused", se sumaron Juan Alderete (de Racer X) en bajo, quien debutó en vivo el 24 de abril de 2003. El grupo comenzó a trabajar en el sucesor de su exitoso debut en 2003.

En 2005, The Mars Volta lanzó su segundo larga duración, "Frances the Mute", inspirado en un diario encontrado en poder del fallecido técnico de sonido Jeremy Michael Ward. Las canciones del disco están basadas vagamente en las personas descritas en el diario. 

Impulsado por el sencillo «The Widow», "Frances the Mute" vendió 123.000 copias en su primera semana, debutando en el puesto número cuatro en los charts de Billboard. Las críticas de "Frances" fueron en general positivas (obteniendo un 75 sobre 100 en Metacritic), pero más polarizadas que en "De-Loused". Sin embargo, hasta los detractores del álbum generalmente reconocen las habilidades musicales del grupo. «L'Via L'Viaquez» fue también lanzada como corte de difusión, pero sufrió un proceso de edición: de sus doce minutos de duración originales, pasó a tener aproximadamente cinco. Esta canción cuenta con la colaboración del músico estadounidense Larry Harlow (Estrella de Fania y Gurú de Rodríguez López)en el piano y en el clarinete del fragmento de salsa.

Rodríguez-López, con ayuda de Theodore, escribió todas las partes instrumentales (las guitarras, teclados y batería), produciendo y supervisando él mismo las sesiones de grabación. También recurrió a un método que artistas de jazz, como Miles Davis, solían utilizar: cada miembro debía grabar su parte sin escuchar el contexto o las grabaciones de los otros integrantes, obligándolos a interpretar su partitura como si fuera una canción por sí sola. Para facilitar la grabación, los músicos recurrieron al uso de un metrónomo.

El 20 de mayo de 2005, en el marco del Weenie Roast Festival, la banda dio un concierto de 40 minutos improvisando, en vez de interpretar una lista de canciones. Cedric llamó en broma «Abortion, The Other White Meat» al show., esta improvisación se encontraría más tarde en el disco de Rodriguez-Lopez Old Money, con el nombre de "Population Council's Wet Dream".

En medio de su gira estadounidense, Paul Hinojos (ex "At the Drive-In") dejó "Sparta" para incorporarse a las filas de "The Mars Volta". Ya como miembro de la banda, se convirtió en el ingeniero de sonido, puesto ocupado previamente por Ward. Hinojos también había girado con "The Mars Volta" en 2003 y 2004.

A mediados del 2005, la banda comenzó un tour junto a "System of a Down" y creó el festival All Tomorrow's Parties, que juntó a bandas como The Locust, Mastodon, Blonde Redhead, y Diamanda Galás). El 8 de noviembre de 2005 "The Mars Volta" lanzó un álbum en vivo titulado "Scabdates" el cual alcanzó el nivel de mejor disco en vivo de ese año. "Frances the Mute" ha vendido hasta el momento aproximadamente 465.000 copias sólo en Estados Unidos, de acuerdo a Nielsen SoundScan.

"Amputechture", tercer disco de "The Mars Volta", fue lanzado en septiembre de 2006. Omar Rodríguez López co-produjo junto a Rick Rubin el disco y la portada estuvo a cargo de Jeff Jordan. Si bien la religión podría ser el tema principal de esta grabación, no existe en "Amputechture", a diferencia de en sus trabajos anteriores una narración subyacente.

John Frusciante colabora en todos los temas del disco, a excepción de «Asilos Magdalena» Al terminar la grabación, la banda comenzó una gira norteamericana como teloneros de los "Red Hot Chilli Peppers". El 28 de julio de 2006, Blake Fleming remplazó como baterista a Jon Theodore, y Paul Hinojos comenzó a colaborar también con los trabajos de guitarra y manipulación de sonido.

El concierto del 12 de agosto en Washington se convertiría en una de las experiencias más desagradables para la banda cuando en medio del show ésta recibió el impacto de un condón lleno de orina arrojado desde el público, luego de que Cedric hiciera unos comentarios acerca de unos fanes que bailaban dando empujones; la banda había expresado anteriormente su descontento con el público que hacía moshing en los conciertos de rock. Los músicos decidieron interrumpir el show poco después. Mientras se iban, Bixler-Zavala le dijo a la multitud: "Le pagaré desde 100 a 1000 dólares a quien me ayude a encontrar a la persona que arrojó orina. Le daré mercadería gratis y pases de por vida para los shows de Mars Volta Encuentren a esa persona y denle su merecido". 

La banda estrenó en su show del 22 de septiembre de 2006 una canción nueva, titulada «Rapid Fire Tollbooth». El 25 de septiembre, en Toronto, Ontario, en "The Bedlam in Goliath" se usaría esa canción de base y se la tocaría más rápido bajo el nombre de Goliath, interpretaron una versión alargada del tema de Pink Floyd «Interstellar Overdrive», junto a otro material puramente instrumental. El 17 de octubre, mientras tocaban como teloneros para el show de los "Red Hot Chilli Peppers" en Rutherford, Nueva Jersey, la banda contó con Deantoni Parks en batería, y posteriormente se conoció que Blake Fleming había sido separado de la banda sin explicación. Parks continuó con The Mars Volta hasta la finalización del tour japonés, debido a sus compromisos con otras bandas.

Thomas Pridgen se convirtió en el nuevo baterista de la banda luego de su show del 12 de marzo en Nueva Zelanda, donde "The Mars Volta" interpretó una nueva canción. 

Luego de su gira por Australia y Nueva Zelanda, el grupo entró a un estudio a grabar su cuarto LP, llamado "The Bedlam in Goliath", que salió al mercado en enero de 2008. La banda también confirmó que el disco sería un álbum conceptual: "No quiero decir cuál será el tema del álbum todavía, pero tiene que ver con este regalo que Omar me dio, se lo encontró mientras viajaba. El regalo venía con una historia, y estamos tratando de volver a contarla". Ese regalo resultó ser una Ouija.The Mars Volta tiene también planeado lanzar, casi en simultáneo, su primer DVD. Filmado por Jorge Hernández Aldana, el DVD consistirá en un concierto de la banda en su reciente gira australiana.

El grupo también registró la canción «Pulled To Bits», de Siouxsie and the Banshees, para el sencillo «Wax Simulacra».

Rodríguez-López también compuso la banda sonora para la película "El Búfalo de la Noche", de Guillermo Arriaga y Jorge Hernández Aldana. Ha sido confirmado que "The Mars Volta" interpretó la banda sonora.

Además se esperan otros proyectos del grupo. Uno es un filme de Rodríguez-López que muestre la historia de la banda, y que incluiría material de archivo y filmaciones del "backstage". Otro es un disco en vivo similar a Scabdates, pero con temas de "Frances the Mute" y "Amputechture".

En el año 2009, este álbum le significó a The Mars Volta obtener su primer premio Grammy por la canción Wax Simulacra, compitiendo en la categoría "hard rock performance" contra Disturbed, Judas Priest, Motley Crue y Rob Zombie.

Octahedron es el quinto disco de estudio publicado por The Mars Volta. Es considerado, según Omar Rodríguez-López, el álbum acústico de TMV. Cedric Bixler-Zavala también definió este disco como acústico y melódico y declaró: «Sabemos cómo de lineal puede ser la gente en su forma de pensar, así que cuando escuchen el nuevo álbum, dirán: “¡Esto no es un álbum acústico! ¡Hay electricidad en él!”, pero es nuestra versión. Eso es lo que nuestra banda hace: mutaciones. Es nuestra versión de lo que consideramos un álbum acústico».

«Cotopaxi» es el sencillo escogido para aguas internacionales, mientras que «Since we've been wrong» es el escogido para Estados Unidos.

El 23 de octubre de 2009, Thomas Pridgen sale de la banda luego de la prueba de sonido de un concierto, el cual fue cancelado. Nunca fue mencionado oficialmente el motivo de su salida, aparentemente fue por una disputa del baterista con Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodriguez-Lopez.

Noctourniquet es el sexto álbum de estudio de TMV. Fue lanzado el 26 de marzo de 2012. Es el primer álbum de estudio que cuenta con la participación de Deantoni Parks como baterista, de Alan Dreszman en la coproducción, y el primero que no incluye las contribuciones, desde hace mucho tiempo, del tecladista Isaiah "Ikey" Owens y del guitarrista John Frusciante.

El 9 de diciembre de 2010 se pudo leer en el Twitter de la banda "In LA finishing up the new The Mars Volta album" dándose a entender que pronto saldría el séptimo disco de la banda con nuevo baterista Deantoni Parks que tuvo un pequeño paso por la banda en el pasado.

El 8 de enero de 2012 Cedric Bixler-Zavala confirmó que el nuevo álbum saldría el 27 de marzo del mismo año.

El 24 de enero de 2013 el cantante y letrista del grupo, Cedric Bixler-Zavala confirmó la disolución de la banda tras diferencias entre él y el segundo al mando: Omar Rodriguez-Lopez. Bixler-Zavala realizó el comunicado mediante la herramienta social Twitter. En ese medio, señaló: ""Gracias a todos los fans, ustedes merecían más. Traté de continuar con toda mi fuerza pero no puedo seguir fingiendo. Ya no soy miembro de The Mars Volta"". Precisó además, que la causa no fue (aparentemente) suya, sino del propio Omar Rodriguez-Lopez quien no se mostró muy entusiasmado con salir de gira a promocionar el nuevo álbum: Noctourniquet. De hecho, Bixler-Zavala dio a entender que Rodriguez-Lopez estaba más ocupado de Bosnian Rainbows, que de The Mars Volta, algo que se veía venir hace ya algún tiempo, desde que Omar Rodriguez-Lopez comenzó a desarrollar una serie de proyectos paralelos, en calidad de solista o creando nuevas bandas, dejando un poco de lado su participación en The Mars Volta.

Aunque la separación se efectuó en 2013, Omar y Cedric se reunierón de nuevo y se reconciliarón, para luego crear un nuevo grupo llamado ANTEMASQUE.

Bixler-Zavala comentó en una entrevista:
"«Volta» proviene de un libro de Federico Fellini acerca de sus filmes, lo que él caracteriza como un cambio de escena; a una nueva escena él la llama «Volta». […] Y «Mars», porque estamos fascinados con la ciencia ficción y lo que tenga que ver con ésta […]".

El "The" es usado para diferenciarse de una banda europea de Techno que ya tenían el nombre «Mars Volta».

La secuencia de sonido que los The Mars Volta utilizan al inicio de sus conciertos es el tema de la película Por un puñado de dólares, escrito por Ennio Morricone. La banda también solía comenzar sus primeros shows con el tema de La Naranja Mecánica (A Clockwork Orange), de Stanley Kubrick. Así mismo, Rodríguez-López y Bixler-Zavala suelen mostrarse fanáticos de Doctor Who.

En la canción «Eunuch Provocateur», de su primer EP, se puede oír de fondo la letra de Itsy Bitsy Spider, la popular canción infantil. También se pueden oír otros fragmentos de letras de canciones infantiles en la misma canción, provenientes de un viejo vinilo con canciones para niños.

El 2 de enero de 2008, The Mars Volta sacó un juego en línea basado en la experiencia por la cual pasaron mientras grababan the Bedlam in Goliath llamado: "Goliath: The Soothsayer".

De acuerdo al booklet de "Amputechture", la sociedad Bixler-Zavala/Rodríguez López es The Mars Volta. Las composiciones son luego interpretadas por The Mars Volta Group.

Saxofonista
Ingeniero de sonido
Bateristas
Bajistas

Teclistas

Guitarristas
De acuerdo con el sitio oficial de la banda y con el booklet de "Scabdates", hay más de quince personas que integran «The Mars Volta Group».








</doc>
<doc id="112585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112585" title="Caballo de Troya (saga)">
Caballo de Troya (saga)

Caballo de Troya es una serie de once novelas creada por el periodista y escritor español Juan José Benítez López. En ellas se narra la vida de Jesús de Nazaret, según el relato de un viajero del tiempo procedente del siglo XX.

El libro presenta una versión de la vida de Jesús, basada en obras esotéricas como "Las cartas de Ummo" o el "Libro de Urantia", que difiere de las creencias y doctrinas del cristianismo. Se ha cuestionado que intente presentarse como un texto histórico, si bien el autor ha manifestado que se trata de una novela inspirada en investigaciones propias. 

Los libros de la saga, en especial el primero, han sido calificados como superventas en español y han sido traducidos a otros idiomas.

El libro se presenta como si fuera el testimonio de un oficial estadounidense que participa en un proyecto secreto. Dicha misión consiste en un viaje en el tiempo para conocer alguno de los momentos considerados importantes en el pasado de la Humanidad, entre ellos la época de Jesús de Nazaret. 

Las novelas describen las andanzas del viajero temporal junto a Jesús, quien es retratado como un individuo jovial y alegre, gustoso de ofrecer sus profundas enseñanzas espirituales a quien desee escucharlas. El mayor, conocido como "Jasón" por los habitantes de la época, junto con su compañero, de nombre "Eliseo", van dejando atrás su inicial escepticismo, convirtiéndose poco a poco al mensaje de Jesús.

El primer texto, un supuesto manuscrito, que se corresponde con las dos primeras entregas de la serie, nos describe la pasión y muerte del Nazareno, así como los acontecimientos inmediatamente acaecidos después de su muerte. Al finalizar dicho testimonio, un nuevo acertijo conduce a Juan José Benítez López a una segunda parte del texto, mucho más amplia que la primera, y que continúa la aventura tras la pista del galileo en su resurrección, y de cómo los viajeros en el tiempo, deseosos de conocer más acerca de su maestro, deciden poner nuevamente en marcha la máquina, regresando a su período de predicación en vida. Todo ello narrado siempre bajo el formato de un diario personal, cuya transcripción es la que el lector se encuentra.

El artificio literario consiste en que, según asegura el autor, las novelas se basan en los diarios de un mayor de la Fuerza Aérea Estadounidense que participó en el supuesto programa Swivel, parte del cual era la Operación Caballo de Troya, cuya tecnología, según la novela, comenzaba a desarrollarse en la década de 1960 junto a los programas espaciales. Este proyecto habría permitido a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos realizar viajes en el tiempo. Destacan las abundantes referencias tecnológicas y científicas que aporta el autor, especialmente en la primera de sus obras (Caballo de Troya 1) tomadas de las descripciones del propio protagonista.

Más allá de lo estrictamente tecnológico y científico (que sirve para darle visos de credibilidad), se destaca una visión de Jesús de Nazaret, sus enseñanzas y mensaje, ligeramente diferente a lo que sostienen las creencias tradicionales, adaptándolas al pensamiento moderno. Algunos autores afines al pensamiento de Benítez, como Pedro Romaniuk, han considerado verídicas estas concepciones. Otros, por su parte, han señalado su dependencia de novelas de ciencia ficción y de libros esotéricos.

Hay muchos personajes en cada volumen del Caballo de Troya pero los más importantes son:




<nowiki>*</nowiki>Santiago (hermano de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Miriam o María (hermana de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>José (hermano de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Simón (hermano de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Marta (hermana de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Jude o Judas (hermano de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Amós (hermano de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Ruth (última de los hermanos de Jesús en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Civilis (centurión romano en la novela)

<nowiki>*</nowiki>Arsenius

<nowiki>*</nowiki>Laurencio Rodarte

Comienza el viaje hacia el pasado. La acción se desarrolla entre el 30 de marzo y el 9 de abril del año 30. A cada día corresponde un capítulo.Finaliza con estas palabras: "Y a las 03.30 horas, después de besar el suelo rocoso de la cripta, abandoné el huerto de
José de Arimatea. Los soldados de la fortaleza Antonia continuaban allí, desmayados, como
mudos testigos de la más sensacional noticia: la resurrección del Hijo del Hombre.
Y a las 05.42 horas de aquel domingo «de gloria», 9 de abril del año 30 de nuestra Era, el
módulo despegó con el sol. Y al elevarnos hacia el futuro, una parte de mi corazón quedó para
siempre en aquel «tiempo» y en aquel Hombre a quien llaman Jesús de Nazaret.
Enero de 1984.Autor : Juan José Benítez López

Prosigue la segunda parte según el diario del Mayor. Transcurre desde el 9 al 16 de abril del año 30. Termina con este texto:

"Incomprensiblemente para mí, los documentos del mayor finalizan aquí. Y como podrá apreciar el lector, de forma brusca. Como si algo o alguien le hubiera impedido su continuación. Al final de esa última y patética súplica-”¡Dios de los cielos, dame fuerzas para proseguir mi relato!” -mi amigo incluye unas enigmáticas frases. He aquí el texto completo: "
"Mira, envió mi mensajero "
"Delante de ti Marcos 1.2 "
"Hazor es su nombre "
"Y sus alas te llevarán "
"Al guía Marcos 6.2.9"
"El número secreto de sus plumas "
"Es el número secreto del guía "
"El que ha de preparar tu camino Marcos 1.2"
"Ignoro por el momento su significado. Pero imagino que guarda estrecha relación con el resto del Diario, Ese, al menos, es mí ferviente deseo. Y suplico a cuantos lleguen a leer tan intrincado enigma y acierten desvelarlo, se dignen informarme. Mi afán e interés por la figura y el mensaje de Jesús de Nazaret no han hecho sino despertar... "
"Con mi gratitud. "

Evoca los primeros años de Jesús, así como sus apariciones ya resucitado, siempre según el testimonio de los viajeros del tiempo.

Cuarta parte del diario, dedicada a los años de la denominada "vida oculta de Jesús".

La quinta parte del diario abarca de abril a mayo del año 30.

La sexta parte del diario comienza con un salto en el tiempo al año 25 de nuestra era. Se centra en las distintas versiones del mensaje de Jesús y cómo éste, según el autor, fue corrompido.Termina de la siguiente manera:

“…"Y llegó el final de nuestra estancia en las cumbres de la Gaulanitis. Esa noche, cercano el lunes, 17 de septiembre, antes de retirarnos a descansar, Jesús de Nazaret dio una última orden: -Preparaos. Mañana partiremos. La hora del Hijo del Hombre está próxima... " 
"Y así fue. Su hora -la de su vida pública- se acercaba. Y estos exploradores fueron testigos de excepción. " 
"Sí, la aventura acababa de empezar... " 

Narra la vida de Juan el Bautista.

Narra el episodio del bautismo de Jesús y los hechos que fueron interpretados como el episodio de la tentación en el desierto.

Relata, desde un particular punto de vista, los milagros y las curaciones de Jesús. 

Ambientado en el pasado cercano, el presente y el futuro, responde cuestiones que los libros anteriores habían dejado sin resolver y da detalles sobre la vida posterior de algunos personajes.

Narra los dos últimos años de la vida pública de Jesús de Nazaret que terminan en marzo del año 30 de nuestra era, cerrando así el círculo iniciado en Jerusalén Caballo de Troya 1.

La principal controversia surge ante la postura de Juan José Benítez López al afirmar que no se trata de una novela, sino que verdaderamente transcribe el legado de un antiguo y ya fallecido militar de las Fuerzas Aéreas norteamericanas, siendo esta su fuente principal, si bien sus afirmaciones nunca son del todo explícitas. La imagen que se da de Jesús, según el propio Benítez, ha sido criticada; por ejemplo, el autor pone en boca de Jesús la siguiente conversación con el viajero del tiempo (que en realidad está plagiada literalmente del Libro de Urantia):
Autores como Antonio Ribera, han demostrado que los supuestos datos aportados por Benítez son un plagio de otras obras. Una ampliación del trabajo de Ribera y Beorlegui, y que demuestra que Benítez pudo haberse inspirado en otros escritos anteriores (desde relatos de ciencia ficción hasta ensayos académicos pasando por el "Libro de Urantia") para la redacción de Caballo de Troya, puede consultarse en el análisis crítico de Caballo de Troya realizado por Antonio Luis Moyano y publicado en la web de MundoParapsicologico.



</doc>
<doc id="112587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112587" title="El príncipe Baltasar Carlos cazador">
El príncipe Baltasar Carlos cazador

El retrato El Príncipe Baltasar Carlos cazador fue pintado por Velázquez en 1635 y se conserva en el Museo del Prado.

El rey Felipe IV encargó a Velázquez una serie de cuadros con el tema de la caza, destinados todos ellos a adornar el pabellón que para esta actividad se había construido en el monte del Pardo, cerca de Madrid, llamado "La Torre de la Parada". Este pabellón se convirtió en un valioso museo de pinturas donde fue a parar la larga serie sobre las "Metamorfosis" de Ovidio, pintada por Rubens y su taller. Este pabellón estaba reservado en exclusiva para la Corte, nadie más tenía acceso. Allí se recopiló el conjunto más importante sobre temas de mitología que podía verse en España, el cual incluía gran variedad de desnudos.

Velázquez pintó para este lugar otros dos cuadros con el tema de la caza: "El cardenal infante don Fernando de Austria cazador" y "Felipe IV cazador". Las tres obras tienen algo en común: formato estrecho, figura presentada de tres cuartos, escopeta de caza en la mano y traje de caza en los protagonistas. Se sabe que el pintor trabajó sobre muchas más obras con este asunto pero ninguna de ellas se halla en España.

El príncipe va vestido con ropaje adecuado a este deporte. Tabardo oscuro con las mangas llamadas bobas, calzones anchos, jubón gris labrado, cuello de encaje, botas altas, gorrilla ladeada y en la mano derecha, escopeta de un tamaño propio para un niño.

En el cuadro vemos dos perros; el perro no falta nunca en una escena de caza. Uno de ellos es grande, tanto que el pintor decidió representarle acostado para que no molestara la figura menuda del príncipe; tiene largas orejas y su cabeza reposa en el suelo. El otro es un perrillo que se sale del encuadre, un galgo canela con ojos vivos, cuya cabeza llega a la altura de la mano del niño. Hay que precisar que originalmente el cuadro era más ancho en este lado, e incluía otro galgo. Esto se sabe porque subsisten copias que lo incluyen.

El paisaje está representado por la presencia de un roble que acompaña a la figura. Se puede apreciar el bosque del Pardo y al fondo la sierra azulada de Madrid, en la lejanía. El cielo es gris, como si fuera una tarde de otoño, y está cargado de nubes.

Los críticos coinciden en asegurar que la cabeza del príncipe es un ejemplo de destreza del pintor.




</doc>
<doc id="112588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112588" title="Aleksandr Oparin">
Aleksandr Oparin

Aleksandr Ivánovich Oparin (Úglich, 2 de marzo de 1894 – Moscú, 21 de abril de 1980) fue un biólogo y bioquímico soviético que realizó importantes avances conceptuales con respecto al origen de la vida en el planeta Tierra.

A los 18 años coleccionó su primer herbario y estando en el liceo se familiarizó con la teoría de la evolución de Charles Darwin ("El origen de las especies") a través de las publicaciones del profesor Kliment Timiriázev. 
Aleksandr Oparin se graduó en la Universidad Estatal de Moscú en 1917. En 1924 comenzó a desarrollar una hipótesis acerca del origen de la vida, que consistía en un desarrollo constante de la evolución química de moléculas de carbono en el caldo primitivo. La hipótesis de Oparin fue retomada por Miller, quien logró crear parcialmente materia orgánica a partir de materia inorgánica.

En 1935 fundó el Instituto Bioquímico RAS y en 1946 fue admitido en la Academia de Ciencias de la URSS. En 1970 fue elegido presidente de la Sociedad Internacional para el Estudio de los Orígenes de la Vida (International Society for the Study of the Origin of Life). Está enterrado en el Cementerio Novodévichi de Moscú.

Fue una de las teorías que se propusieron a mediados del siglo XX para intentar responder a la pregunta: ¿cómo surgió la vida?, después de haber sido rechazada la teoría de la generación espontánea.

Gracias a sus estudios de astronomía, Oparin sabía que en la atmósfera del Sol, de Júpiter y de otros cuerpos celestes, existen gases como el metano, el hidrógeno y el amoníaco. Estos gases son sustratos que ofrecen carbono, hidrógeno y nitrógeno, los cuales, además del oxígeno presente en baja concentración en la atmósfera primitiva y más abundantemente en el agua, fueron los materiales de base para la evolución de la vida.

Para explicar cómo podría haber agua en el ambiente ardiente de la Tierra primitiva, Oparin usó sus conocimientos de geología. Los 30 km de espesor medio de la corteza terrestre constituidos de roca magmática evidencian, sin duda, la intensa actividad volcánica que había en la Tierra. Se sabe que actualmente es expulsado cerca de un 10% de vapor de agua junto con el magma, y probablemente también ocurría de esta forma antiguamente. La persistencia de la actividad volcánica durante millones de años habría provocado la saturación en humedad de la atmósfera. En ese caso el agua ya no se mantendría como vapor.

Oparin imaginó que la alta temperatura del planeta, la actuación de los rayos ultravioleta y las descargas eléctricas en la atmósfera (relámpagos y rayos) podrían haber provocado reacciones químicas entre los elementos anteriormente citados. Esas reacciones darían origen a aminoácidos, los principales constituyentes de las proteínas, y otras moléculas orgánicas.

Las temperaturas de la Tierra, primitivamente muy elevadas, bajaron hasta permitir la condensación del vapor de agua. En este proceso también fueron arrastrados muchos tipos de moléculas, como varios ácidos orgánicos e inorgánicos. Sin embargo, las temperaturas existentes en esta época eran todavía lo suficientemente elevadas como para que el agua líquida continuase evaporándose y licuándose continuamente.

Oparin concluyó que los aminoácidos que eran depositados por las lluvias no regresaban a la atmósfera con el vapor de agua, sino que permanecían sobre las rocas calientes. Supuso también que las moléculas de aminoácidos, con el estímulo del calor, se podrían combinar mediante enlaces peptídicos. Así surgirían moléculas mayores de sustancias albuminoides. Serían entonces las primeras proteínas en existir.

La insistencia de las lluvias durante millones de años acabó llevando a la creación de los primeros océanos de la Tierra. Y hacia ellos fueron arrastradas, con las lluvias, las proteínas y aminoácidos que permanecían sobre las rocas. Durante un tiempo incalculable, las proteínas se acumularían en océanos primordiales de aguas templadas del planeta. Las moléculas se combinaban y se rompían y nuevamente volvía a combinarse en una nueva disposición. De esa manera, las proteínas se multiplicaban cuantitativa y cualitativamente.

Disueltas en agua, las proteínas formaron coloides. La interacción de los coloides llevó a la aparición de los coacervados. Un coacervado es un agregado de moléculas mantenidas unidas por fuerzas electrostáticas. Esas moléculas son sintetizadas abióticamente. Oparin llamó coacervados a los protobiontes. Un protobionte es un glóbulo estable que es propenso a la autosíntesis si se agita una suspensión de proteínas, polisacáridos y ácidos nucleicos. Muchas macro moléculas quedaron incluidas en coacervados preservados.

Es posible que en esa época ya existieran proteínas complejas con capacidad catalizadora, como enzimas o fermentos, que facilitan ciertas reacciones químicas, y eso aceleraba bastante el proceso de síntesis de nuevas sustancias.

Cuando ya había moléculas de nucleoproteínas, cuya actividad en la manifestación de caracteres hereditarios es bastante conocida, los coacervados pasaron a envolverlas. Aparecían microscópicas gotas de coacervados envolviendo nucleoproteínas. En aquel momento faltaba sólo que las moléculas de proteínas y de lípidos se organizasen en la periferia de cada gotícula, formando una membrana lipoproteica. Estaban formadas entonces las formas de vida más rudimentarias.
Así Oparin abrió un camino donde químicos orgánicos podrían formar sistemas microscópicos y localizados (posiblemente precursores de las células) a partir de los cuales esas primitivas formas de vida podrían desarrollarse.

Y en esta línea ordenada de procesos biológicos, van avanzando con cada vez más importancia: la competencia y la velocidad de crecimiento, sobre los que actuaría la selección natural, determinando formas de organización material que es característica de la vida actual.

Diversos genetistas han objetado el modelo gradualista de Oparin, señalando que el momento clave en la aparición de la vida debía haber representado necesariamente la aparición de los primeros genes. Hoy en día, que se conoce más acerca de la estructura química del ADN en los genes muchos científicos admiten que es evidente que haya existido un gran nivel de complejidad que debió ser alcanzado desde el comienzo de la vida. En este sentido, ha sido señalado, por ejemplo, que en su libro de 1938, Oparin no tomó en cuenta el origen de los ácidos nucléicos, puesto que en esta época se desconocía el rol fundamental que tienen estos procesos genéticos para la vida.

Por otro lado, es de notarse que Oparin mismo creía que era imposible reconciliar sus creencias darwinistas con la idea de una evolución gradual compleja respecto a la idea de que la vida debió haber emergido con un metabolismo autótrofo que incluía clorofila, enzimas y la habilidad de sintetizar compuestos orgánicos del CO2. Contrario a la creencia popular, en su panfleto de 1924, Oparín no se asumió la existencia de una atmósfera primitiva, al argumentar que los carburos serían oxidados en forma de alcoholes, aldehídos y cetonas, causando una hidrólisis de nitruros que formaría "compuestos muy complicados" de los cuales, suponía, se formarían proteínas y carbohidratos.




</doc>
<doc id="112603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112603" title="Historia de Asturias">
Historia de Asturias

Historia de Asturias cubre el periodo desde que las tribus astures se asentaron en esta zona de la franja cantábrica hasta la sociedad posindustrial moderna de nuestros días. Los asturianos actuales son descendientes directos de los astures transmontanos, ya que los astures cismontanos o augustanos habitaban los territorios que actualmente se conocen como León, Zamora y Orense. En cuanto a la etimología del término Asturias, algunos autores creen que su origen se halla en el nombre del río Astura (hoy río Esla), cuyos ribereños fueron llamados "astures" por los autores romanos. 

Los asturianos han habitado la zona que ocupan actualmente desde el neolítico. Como en todos los casos en que esta se remonta a tiempos en los que no hay registros, existen numerosas hipótesis sobre su origen. Se cree que los actuales asturianos son fruto de la mezcla de los astures transmontados, procedentes de la zona centroeuropea, con habitantes autóctonos de origen totalmente desconocido.

Los asturianos poseen una lengua románica propia, el asturiano, también llamado bable, hablada por en torno a 100.000 habitantes de forma frecuente, y entendida por 400.000 personas, según Ethnologue, y una cultura, instituciones e historia propias que les diferencia y aporta identidad como pueblo diferenciado.

Asturias fue ocupada por grupos humanos desde el Paleolítico Inferior (hace 100.000 años) en un periodo comprendido entre el Achelense y el Musteriense. Existen pinturas rupestres que datan de hace 30.000 años y corresponden a las culturas Solutrense, Magdaleniense y Auriñaciense pertenecientes al Paleolítico Superior y propias tanto de los pueblos de la Cordillera Cantábrica como del sur de Francia.

Por medio de los yacimientos conocidos hasta el momento, se cree que los primeros pobladores de Asturias se instalaron en el litoral cantábrico y en los valles ribereños: cuevas del Pindal (Ribadedeva), de Posada, de Tito Bustillo (Ribadesella), del Buxu (Cangas de Onís), de San Román de Candamo (Candamo) y la de la Covaciella (Cabrales).

En el Mesolítico se desarrolló una cultural original, el Asturiense, propia del oriente de Asturias y el occidente de Cantabria. Estos asentamientos se encuentran en bocas de cuevas próximas al mar o bajo abrigos, generalmente próximos a la costa, aunque también en montañas cantábricas del interior.

Del Neolítico asturiano quedan pruebas como los treinta dólmenes de la necrópolis prehistórica del Monte Areo, entre Carreño y Gijón, de 5.000 años de antigüedad, así como túmulos o el Ídolo de Peña Tú (Llanes). En algún momento las anteriores culturas abandonaron las cuevas y dominaron la agricultura y la ganadería.

Según Avieno, en su descripción de las costas del occidente europeo, fueron los Oestrimnios el pueblo que habitaron en un principio el norte peninsular y la costa atlántica hasta Bretaña. Serían los descendientes de unos primeros habitantes que serían un pueblo preindoeuropeo y otro indoeuropeo no celta. Estos fueron desplazados por otros que formaban el Ofiusa (nombre que recibía todo el norte peninsular): Cempsos, Sejes, Ligus y Draganos. De estos, los draganos ocuparían la actual Asturias y serían el pueblo de origen celta que la invadió.

El periodo entre el abandono de las cuevas hasta casi la romanización es bastante desconocido. Los autores griegos o latinos hablan de tribus bárbaras y aguerridas que vivían en las selvas y montañas. Escritores romanos como Plinio el Viejo y Pomponio Mela y griegos como Estrabón hablan de dos tribus principales separadas por la Cordillera Cantábrica: los astures augustanos con capital en "Asturica" (la actual Astorga) cuyos dominios llegaban hasta el Duero, y los astures transmontanos que se extendían entre el río Sella y el Navia. No obstante, hoy se entiende que estas divisiones son producto de la practicidad romana a la hora de establecer sistemas administrativos y policiales, y no como muestra de identidades precisas indígenas.
Existe también constancia escrita de las duras luchas mantenidas entre astures y cántabros a lo largo del cauce del Sella. Así como de la rudeza y bravura de ambos pueblos y su resistencia a ser dominados por los romanos.

A este periodo pertenecen muestras de la presencia humana en Asturias como son los castros. Entre ellos, el castro de Coaña es un poblado astur construido a comienzos de nuestra era cerca de la capital del concejo de Coaña. Perdió importancia a partir del siglo III y se le ha relacionado con las explotaciones auríferas en el Navia. Otros castros destacados son el de Pendía (Boal), el Chao Samartín (Grandas de Salime), San Chuis (Allande), Os Castros (Taramundi), Cabo Blanco (El Franco), La Sobia y La Cogollina (Teverga), la Campa Torres (Gijón), Caravia y así hasta una cifra en torno a los 300.

A finales del siglo I a. C. los romanos tenían la necesidad de terminar la conquista de toda la península ibérica. En ese momento sólo los pueblos del norte: Astures y Cántabros no estaban bajo el yugo romano. La motivación principal del interés imperial por esta región era el oro del subsuelo del área noroccidental peninsular, conocido para los romanos por la expedición contra Gallaecia de Bruto; también el joven emperador Augusto necesitaba de alguna victoria que glorificase su posición. En el año 29 a. C. se unen los vacceos, astures y cántabros en su lucha contra los romanos, y estos concentraron todo su poder militar en el norte peninsular. César Augusto tuvo que ponerse personalmente al frente de sus tropas.

Siempre según las fuentes grecolatinas, en el año 25 a. C. los astures cruzaron los montes de la Cornisa Cantábrica y acamparon en el río Astura (río Esla). Dividiendo sus fuerzas en tres columnas pretendían atacar a otros tantos campamentos romanos. De no haber sido por la traición de la ciudad de Brigaecium que avisó a los romanos dándoles tiempo a reorganizarse y rechazar el ataque, los astures hubieran arrasado las tropas del general Publio Carisio. Tras sufrir esta derrota, los astures se refugiaron en el "oppidum" de Lancia que fue atacada y ocupada por el legado de Lusitania.

Sin embargo, esta victoria no supuso el final de la resistencia astur. En efecto, los romanos tuvieron que enfrentarse con sucesivas rebeliones que periódicamente surgían a causa del trato recibido por el invasor o del levantamiento de impuestos. Así pues, hubo varias rebeliones en el 24 a. C., 22 a. C. y una última en el 19 a. C. que fue la más duramente represaliada. Augusto con el deseo de una rápida pacificación le dejó el mando de sus tropas a su mejor estratega: Agripa.

La caída y desmembración del Imperio romano, que no pareció haber ejercido mucha influencia en el territorio astur, se produce en el siglo V. En el siglo VI, la invasión de la Península por los visigodos y suevos es rechazada por los astures, manteniéndose por consiguiente al margen de la influencia cultural germánica.

Entre el siglo V y el VIII se instaló en Asturias el cristianismo primitivo.

En el momento en que los musulmanes ganaron, en la batalla de Guadalete, al reino visigodo de Toledo, los cristianos de Toledo huyen para buscar refugio en Asturias. Es en este momento cuando las reliquias que hoy se guardan en la Cámara Santa de la Catedral llegan a Asturias. Primero se guardaron en el Monsacro (Montes de Morcín) y luego en Oviedo. Esta región nunca sufrió una intensa arabización, ya que las ocupaciones por parte de los musulmanes eran eventuales y tenían más un carácter de "razzias".

En el año 716 se produce en Asturias una primera revuelta contra el poder musulmán, al mando de un caudillo (probablemente noble) llamado Don Pelayo. Esta revuelta fue sofocada y Pelayo detenido y encarcelado.

Don Pelayo consigue huir en el año 717 de Córdoba, llega al río Piloña en 718 y ese mismo año consigue convertirse en jefe de los Astures, tras conversar y convencer a los pueblos astures de la necesidad de unir sus fuerzas frente "al enemigo común". En mayo de 722 tiene lugar un segundo enfrentamiento en la Batalla de Covadonga contra el general árabe Munuza. Esta fue más una victoria guerrillera que militar. Don Pelayo, con la intención de consolidar su triunfo, se proclama rey en Cangas de Onís, fundando el Reino de Asturias.

La monarquía asturiana, a consecuencia de varias escisiones y reagrupaciones, daría paso en los siglos siguientes a los Reinos de León, de Galicia, de Castilla y de Portugal. A partir de ese momento y hasta 1492 la península ibérica estará dividida en una parte musulmana y otra cristiana.

Con Fruela la capitalidad pasó a Oviedo. Allí, el abad Máximo y su sobrino Fromestano habían construido un cenobio benedictino sobres las ruinas de un castro romano. Castro que, en tiempos de Augusto, protegía la cercana ciudad de Lucus Asturum (probablemente en la zona de Lugones) y se situaba en lo alto de la colina "Obetao". Alfonso II el Casto amuralla la ciudad, construye la primitiva basílica de San Salvador y la basílica de San Julián de los Prados.

Durante el siglo IX entre los reinados de Ramiro I y Alfonso III el Magno se construyen: San Miguel de Lillo, Santa María del Naranco, la iglesia de San Salvador de Valdediós y Santa Cristina de Lena.

El Reino de Asturias se fracciona tras la muerte del rey Alfonso III el Magno, quien reparte sus dominios entre tres de sus cinco hijos. Estos dominios incluían, además de Asturias, el condado de León, el de Castilla, el de Álava, el de Galicia y el de Portugal (que entonces era solo la frontera sur de Galicia). García se quedó los dos primeros condados fundando el Reino de León. Ordoño II se quedó con Galicia y Portugal, y Fruela II se quedó Asturias y heredó, más tarde, el reino de León de su hermano García I, que no tuvo descendencia.

Tras la unión de los dos reinos el de Asturias y el de León, la capitalidad pasó a la bien amurallada y romana ciudad de León. Con lo que Asturias se convirtió en una región apartada y de difícil acceso, únicamente visitada con objeto de las peregrinaciones a Santiago de Compostela, cuando los peregrinos del Camino de Santiago se desviaban hasta Oviedo para visitar las reliquias de la Catedral.

La pérdida de esta influencia provocará varios movimientos secesionistas; unos de los más importantes serían, en el siglo XII, el levantamiento del conde Gonzalo Peláez en contra del rey Alfonso VII y de Urraca, que gobernaba Asturias en nombre del Rey.

En 1388, mediante el Tratado de Bayona, Juan I de Trastámara y Juan de Gante ponen fin a sus disputas por el trono de Castilla pactando el matrimonio de sus hijos Enrique III de Castilla y Catalina de Lancáster, ceremonia que se celebra en la catedral de Palencia. A ambos se les otorga la condición de príncipes de Asturias, quedando así instaurado el Principado de Asturias y el título que en adelante ostentará el heredero de la Corona. Además, se vinculaban de este modo a esta una serie de territorios que, debido a su aislamiento, constituían un foco constante de rebelión.

En los primeros tiempos de la institución le pertenecía al príncipe el territorio asturiano como patrimonio y podía nombrar jueces, alcaldes, etc. que gobernaban en su nombre. Esta situación cambió con los Reyes Católicos, que redujeron el título a una condición honorífica.

Asturias desempeñó un papel importante en la sublevación que tras la muerte de Enrique IV inició el rey Alfonso V de Portugal en favor de los derechos sucesorios de su sobrina Juana y contra Isabel la Católica. Alfonso V se apoyó en nobles castellanos descontentos e Isabel en las tropas enviadas por Asturias y Vizcaya.

Durante este periodo se terminan las obras de la Catedral de Oviedo, iniciada por el obispo don Gutierre de Toledo en el siglo XIV y a finales del siglo XVI, el obispo asturiano Fernando Valdés Salas funda la Universidad de Oviedo.

Cuando Napoleón Bonaparte invadió España en 1808 con el apoyo de los afrancesados se inició la Guerra de la Independencia, la Junta General del Principado de Asturias se declaró soberana y reunida en la Sala Capitular de la Catedral tomó la decisión de declarar la guerra a los franceses, formando un ejército para batirse con ellos en el Pajares.

Asturias fue escenario de algunas batallas durante la Primera (1833-1839) y Tercera Guerra Carlista en 1873-1876. En esta última Oviedo fue sitiado por las tropas carlistas aunque resistió, dando este hecho, probablemente, origen a la tradición gastronómica local del "Día del Desarme".

En 1852 se abrió oficialmente el primer tramo de una línea de ferrocarril entre Gijón y Langreo (Ferrocarril de Langreo). Este tramo unía Gijón y Carbayín y fue la tercera línea de España y la primera de Asturias. Comenzó en este Siglo XIX la industrialización de las Cuencas Mineras, muy especialmente Mieres y La Felguera (Langreo). Por otra parte el carbón venía explotándose en esta zona desde el Siglo XVIII.

La nueva concepción que llega por influjo francés va a intentar modificar los usos y costumbres en España y en Asturias.

Hasta entonces el atraso en la mentalidad y en la enseñanza general, experimental y científica era muy notable. A ello habían contribuido los poderes fácticos (gran parte de la nobleza y el clero no quisieron asumir la dirección de las reformas) y los males endémicos de la población (preocupación por la subsistencia entre el campesinado sumido en la miseria, las supersticiones, la ignorancia, el inmovilismo social, etc.). En Asturias, además, se sumaba a esto el plurisecular aislamiento y la falta de instrucción pública, que soto recaía en las clases privilegiadas. La creación de la Universidad de Oviedo en 1608, no resolverá el problema por estar desvinculada de las transformaciones en los estudios superiores que se habían ido produciendo en otros lugares.

Incluso durante el siglo XVIII, a pesar de que la iglesia cede la tradicional hegemonía en las iniciativas culturales y educativas, los cambios no serán profundos. Por otro lado, la prensa (gacetas, diarios, ensayos, etc.) tan importante en otros lugares en Asturias no será elemento dinamizador por la ausencia de industrias impresoras en la región. Así la cultura ilustrada solo llegará a grupos muy reducidos.

La minoría ilustrada trató de introducir sus ideas a través del poder (despotismo ilustrado), en Asturias formarán parte ella pequeños sectores de la nobleza terrateniente y el clero, es decir, círculos reducidos y elitistas de la sociedad que se reunirán en salones, tertulias y conferencias y mantendrán contacto con la intelectualidad europea.

Asturias aportará importantes nombres a la Ilustración española: El primero, el padre Feijoo, precursor de la generación, el tratadista militar Álvaro Navia Osorio, marqués de Santa Cruz, el médico Gaspar Casal, los economistas y políticos José del Campillo y Cosío y Flórez Estrada, el jurista y escritor Martínez Marina, el académico de la historia Canga Arguelles, los políticos conde de Toreno y conde de Campomanes y cerrando el siglo el político, economista, literato, historiador, filósofo y ensayista Gaspar Melchor de Jovellanos.

Benito Jerónimo Feijoo, padre benedictino nacido en Orense, emprenderá en el convento de San Vicente una labor de investigación y estudio en diversos campos. Durante prácticamente toda su vida en Oviedo será catedrático en la universidad (entre 1709 y 1764).

En sus obras el "Teatro Universal" y Cartas eruditas y curiosas, defenderá la experiencia y la razón como medio para alcanzar el conocimiento. Denuncia la situación de pobreza del campesinado asturiano y realizará una crítica profunda de la sociedad, los males provocados por la ignorancia, la religiosidad popular y la superchería y brujería.

Sus ideas serán seguidas por un grupo de personajes influyentes como Campomanes, ministro de Carlos III, que llevará a cabo un plan renovador de la realidad social: cultura, enseñanza, economía.

El gijonés Gaspar Melchor de Jovellanos es, sin duda, una de las más extraordinarias personalidades asturianas de todos los tiempos y la figura más representativa del movimiento ilustrado español. Además de desempeñar cargos políticos como ministro de Gracia y Justicia (aunque su visión reformista de los problemas legislativos le enfrenta con las nuevas orientaciones políticas, por lo cual es destituido al cabo de unos pocos meses) realizó importantes aportaciones teóricas y prácticas en economía, agricultura, enseñanza o en teatro y espectáculos públicos.

En el "Informe sobre la ley agraria" señala la urgencia de una profunda reforma en el campo que afecte tanto al régimen de la propiedad como a la introducción de cambios en los cultivos y a la necesidad de la formación de los campesinos.

En "Memoria para el arreglo de la pálida de los espectáculos y diversiones públicas y sobre su origen en España" (1796), critica ciertas fiestas populares.

La preocupación de Jovellanos por su tierra, verdadero asturianista, y el ostracismo al que se vio sometido durante gran parte de su vida le hizo llevar a cabo multitud de empresas en la región como:

En comunicaciones, el proyecto de una carretera a Castilla por Pajares y la carretera carbonera; y la mejora de los puertos, especialmente el de Gijón, donde se volcará en la creación en 1794 del primer centro de España en formación de expertos en navegación y mineralogía el Instituto de Náutica y Mineralogía, todo un triunfo del las ideas ilustradas sobre la educación frente a las nuevas necesidades científicas y sociales.

En industria, impulsa las explotaciones mineras y la industria siderúrgica en Asturias.

Además, critica los prejuicios hacia ciertos sectores de la población asturiana en "Cartas del viaje de Asturias": "Sobre el origen y costumbres de los vaqueiros de alzada en Asturias".

Pone en pie la "Academia Asturiana", institución que intentará velar por su lengua, e historia.

Desde su cargo de director de la Sociedad Económica de Amigos del País, fundada bajo sus auspicios y los de Campomanes, tendrá como objetivo la difusión de las novedades científicas y técnicas europeas, promoviendo así la instrucción y riqueza cultural y material que permita generar un futuro industrializado en Asturias.

Los grupos que tradicionalmente habían detentado el control sobre las clases más deprimidas emprenderán también durante esos años algunas medidas.

Así, por ejemplo, por iniciativa de M. Arboleya y el obispo Martínez Vigil, se fomenta el "Catolicismo Social" que emanaba de la encíclica "Rerum Novarum" de León XIII. En ciertos sectores de la burguesía se emprenden medidas encaminadas a la fundación de centros de enseñanza destinados tanto a adultos como a jóvenes: Universidad Popular, Ateneos, etc.

Pero la clase obrera asturiana ya desde los primeros años del siglo XX toma conciencia y participará en los conflictos que estallan en 1901, 1903 y 1906 en Gijón, La Felguera o Mieres. Todos ellos terminan en fracaso lo que provocará que la Unión General de Trabajadores (UGT) pierda 5/6 de sus afiliados.

A pesar de ello a los pocos años, en 1910, en Gijón el movimiento anarquista aglutina a 4.500 afiliados y los socialistas a unos 3.200; mientras que en Oviedo los afiliados socialistas suponen un 72% con 1.200 obreros.

En este año es fundado por Manuel Llaneza el Sindicato Minero (SOMA) que alcanza en dos años los 12.000 afiliados.
El sindicato, en la misma línea que otros movimientos socialistas combina las negociaciones con las huelgas, lo que le permite alcanzar importantes conquistas sociales.

Además participa en actividades políticas, ocupando ya desde la alianza entre republicanos y socialistas concejalías en muchos municipios entre ellos Oviedo y Gijón en 1909.
En el campo surgen también asociaciones, como por ejemplo la "Unión de asociaciones agrícolas de Asturias" que a partir de 1911 se convertirá en la "Federación Agrícola Asturiana".

Con la Primera Guerra Mundial, a pesar del dinamismo que provoca en ciertos sectores, tanto socialistas como anarquistas coinciden en la necesidad de llevar a cabo movilizaciones y protestas a causa de la subida de precios, las malas cosechas o la falta de abastecimiento.
Los conflictos de 1917 serán duramente reprimidos, especialmente en las zonas mineras.

Durante los siguientes años el Sindicato Minero consigue algunas mejoras laborales: reducción de la jornada laboral, subidas de salarios (aprovechando la reactivación del sector minero por la huelga de los mineros ingleses).

El final de la huelga inglesa significara la caída de los salarios y la reducción de plantillas. El líder Manuel Llaneza transigirá' ante estas medidas solicitando al gobierno medidas proteccionistas para el sector hullero, lo que provoca el descontento entre los afiliados, abriéndose un periodo de conflictos internos en que el propio Manuel Llaneza será apartado de la dirección del Sindicato en 1921.

El triunfo de la revolución rusa agravará aún más la situación al desencadenarse un debate interno entre los socialistas de si incorporarse a la III Internacional (convocada por los comunistas rusos) o seguir fieles a la II Internacional socialista.
Un sector, entre ellos el antiguo dirigente de la FSA Isidoro Acevedo, abandonará el partido. Los afiliados del Sindicato Minero que le siguen son expulsados del SOMA y formarán el "Sindicato Único de los Obreros Mineros de Asturias" (SUM).

Con la llegada de la Dictadura de Primo de Rivera, el Sindicato Minero al igual que el Partido Socialista pactará, ofreciendo su colaboración y apelando a la negociación a cambio de mantener intacta su organización.
Los comunistas y anarquistas, entre tanto, no estarán dispuestos a la colaboración por lo que serán vigilados y su sindicato suspendido en 1924.
Al final de la Dictadura, el descontento es general, incluso en el Sindicato Minero que ve cómo el número de afiliados en 1920 de 20.000 se reduce a 3.000 en 1928.

Los comunistas y cenetistas salen de la clandestinidad y su sindicato llega a 9.000 afiliados.
En estos años Manuel Llaneza será sustituido por González Peña en la dirección del sindicato.

La Revolución de Asturias de 1934 fue una insurrección obrera que formaba parte de la "huelga revolucionaria" y el movimiento armado organizado en toda España conocido con el nombre de Revolución de octubre de 1934 y que sólo arraigó en Asturias, debido fundamentalmente a que allí la CNT si que se integró en la Alianza Obrera propuesta por los socialistas de la UGT y el PSOE, a diferencia de lo sucedido en el resto de España. De ahí que la forma de organización social y política de la Comuna Asturiana (nombre con el que también se conoce a la Revolución de Asturias, por sus similitudes con la Comuna de París de 1871) fuera la instauración de un régimen socialista en las localidades donde predominaban los socialistas (o los comunistas), como Mieres donde se proclamó la "República Socialista" o como Sama de Langreo, o el comunismo libertario donde predominaran los anarcosindicalistas de la CNT, como en Gijón y sobre todo en La Felguera. Fue duramente reprimida por el gobierno radical-cedista de Alejandro Lerroux, contra el que se había lanzado la insurrección por haber dado entrada en el gobierno a tres ministros del partido no republicano CEDA, recurriendo, por decisión del general Franco que dirigió las operaciones militares desde Madrid, a las tropas coloniales marroquíes (los "regulares" del Ejército de África) y a la Legión procedentes del Marruecos español.

Los sublevados tomaron los barrios de Oviedo próximos a la carretera de la cuenca y parte del casco antiguo (San Lázaro, Campomanes, el Fontán, la plaza del Ayuntamiento, y la de la Escandalera). La guarnición de la ciudad apoyada por algunos civiles se protegieron en zonas del centro de la ciudad. Tras cinco días de lucha y con la proximidad de refuerzos militares, los sublevados se retiraron después de dinamitar la Cámara Santa de la catedral, situando la dinamita en la cripta de Santa Leocadia, de incendiar el teatro Campoamor, la Universidad y varios edificios civiles.

Tras el triunfo electoral de la izquierda en febrero de 1936 muchos de los presos de la sublevación fueron amnistiados y en julio de 1936 varios mandos del ejército se levantaron contra el gobierno salido de las urnas.

Durante la Guerra, Asturias quedó aislada del gobierno central y tuvo que formar su propia Administración. Oviedo estuvo ocupada por el coronel Aranda, de los nacionales, que la mantuvo hasta el final con la ayuda del "pasillo" del Escamplero y el Naranco por donde llegaba el abastecimiento. En Gijón gobernaban la Confederación Nacional del Trabajo (CNT) y la Federación Anarquista Ibérica (FAI), no existía moneda y había cierta descoordinación de las tropas entre el frente y la retaguardia. En esa ciudad, se proclamó el 25 de agosto de 1937 el Consejo Soberano de Asturias y León. En octubre del mismo año varias columnas procedentes del frente de Villaviciosa entraron en Gijón sin casi resistencia y rompieron el cerco de Oviedo.

El conflicto se prolongará durante quince meses, en los que los principales combates se librarán en tomo a la capital, asediada por los milicianos y en los límites de la región, Eo, Deva y costa del Cantábrico por donde las ofensivas del ejército nacional pretenderán liberar el cerco a la ciudad.

Tras el alzamiento, las fuerzas gubernamentales no conseguirán imponerse en la totalidad de la provincia, a pesar de que son mayoría, debido al apoyo del jefe del ejército en Oviedo, coronel Aranda a los sublevados.

El coronel Aranda retrasará su decisión de su apoyo al alzamiento hasta el 19 de julio, tomándose el tiempo suficiente para conseguir varios objetivos:
Mientras tanto el coronel Pinilla, animado por Aranda, sublevará los cuarteles de Gijón.

Ambos bandos fijaron sus objetivos para el gobierno republicano acabar rápidamente con los focos rebeldes, para los nacionales resistir hasta la llegada de la ayuda de la columna gallega.
En el bando gubernamental, al igual que había ocurrido entre los golpistas durante la Revolución de 1934, surgen en los primeros días Comités que a las pocas semanas constituyen el Comité Provincial con sede en Sama de Langreo, cuyas principales tareas serán:
La unión del Comité Provincial con el cenetista Comité de Guerra creado en Gijón, tras el levantamiento, dará lugar a la formación de un nuevo Comité Provincial, que pronto pasará a llamarse Consejo Interprovincial de Asturias y León con sede en Gijón, dirigido por Belarmino Tomás y en el que participarán miembros del PSOE, PCE, Izquierda Republicana y CNT.

Los sublevados de los cuarteles de Gijón serán derrotados tras 33 días de asedio a pesar de la ayuda prestada por el crucero Almirante Cervera que desde la costa bombardea la ciudad. El último reducto de Simancas caerá el 21 de agosto.

A partir de entonces Oviedo queda incomunicado, situación que se prolongará hasta el 17 de octubre, fecha en la que las tropas gallegas dirigidas por el coronel Tejeiro, penetran en la ciudad a través del pasillo abierto desde Grado por el Escamplero.

Los milicianos que sitiaban el centro fueron incapaces de asaltar las últimas defensas a pesar de la ofensiva llevada a cabo en los primeros días de este mes.

La llegada de la columna gallega a Oviedo abrirá una crisis entre anarquistas y comunistas dando lugar al cambio de algunos consejeros y a fijar como necesidad fundamental anteponer la victoria militar sobre la revolución social.

Para evitar la actuación incontrolada del "terror rojo" de períodos anteriores se crea el Tribunal Provincial Popular.
Mientras tanto Oviedo recibe más ayudas gracias al "pasillo" abierto, mejoran las duras condiciones de vida de los sitiados y aumenta el número de encarcelados y represaliados que en los primeros meses habían sido pocos.

En febrero del 37 se lleva a cabo una nueva ofensiva en la que participan batallones asturianos y vascos con armamento soviético. Se salda con un nuevo fracaso a pesar de que se consigue penetrar en la ciudad. A las autoridades nacionales, en estos momentos, les interesaba más la ocupación de Vizcaya que la liberación de Asturias.

En agosto una nueva ofensiva republicana se dirige ahora hacia el "Pasillo de Grado" pretendiendo con ello estrangular la ayuda material que llegaba a la capital, tampoco tiene éxito.

La caída de Vizcaya y la rápida ofensiva rebelde hacia Santander, afecta a los batallones que asedian Oviedo que son destinados a Cantabria (ver batalla de Santander). Cuando Santander cae, el Consejo se proclama soberano ante la crítica situación, con el voto en contra del PCE y de las Juventudes Socialistas Unificadas y la indignación gubernamental.
El Consejo nombra nuevos jefes militares, restringe libertades y amplia la jornada laboral "por necesidades de la guerra".

El avance nacionalista continúa rápidamente encontrando una dura oposición en El Mazucu (Posada de Llanes) donde participan anarquistas como Higinio Carrocera. El 1 de octubre se entra en Covadonga.

La ayuda republicana es cada vez menor, solo queda resistir las ofensivas que ahora se incrementan con un nuevo frente por el Sur, por donde penetran hombres y pertrechos sin apenas resistencia.
El día 18 de octubre cae Villaviciosa y el 21 Gijón, toda Asturias y todo el norte queda en manos nacionalistas.

La desmoralización en los días anteriores en Gijón es total, muchos de los más significativos dirigentes huyen desde el Musel, lo que provoca innumerables deserciones y el ""sálvese quien pueda"". Barcos de la Armada, mercantes e incluso pesqueros se emplean en la evacuación de soldados y civiles (algunos consiguen salvar el bloqueo nacional, otros son apresados y alguno como el destructor Ciscar es hundido en el propio puerto). Otros republicanos huyen hasta Cataluña y algunos se echan al monte formando grupos de guerrilleros o "maquis" que perduran durante algunos años.

Consecuencias de la guerra en Asturias:

En la posguerra mucha de la población obrera permanecía encarcelada o había huido a las montañas lo que obligó al mantenimiento de una fuerza militar en la región. Pero con la declaración de la Segunda Guerra Mundial en 1939 el carbón y la industria metalúrgica tomaron una importancia extraordinaria lo que impulsó el resurgimiento de la región.

Con la llegada de la democracia a España, se creá el Consejo Regional de Asturias como órgano provisional preautonómico, presidido por Rafael Fernández Álvarez. El 30 de diciembre de 1981 se aprueba el Estatuto de Autonomía de Asturias, que determina la creación de la comunidad autónoma uniprovincial del Principado de Asturias.

En mayo de 1983 se celebran las primeras elecciones autonómicas. Pedro de Silva Cienfuegos-Jovellanos, del PSOE, resulta elegido Presidente del Principado de Asturias.

Este periodo está marcado en Asturias por una fuerte reconversión industrial. Prácticamente todos los sectores se ven afectados por recortes de plantilla y cierres.

A Pedro de Silva le sucede Juan Luis Rodríguez-Vigil (PSOE) en 1991, que tiene que dimitir en 1993 por caso del Petromocho. Antonio Trevín asume el cargo de Presidente del Principado.

En las elecciones de 1995 el Partido Popular consigue la mayoría simple en la Junta del Principado de Asturias y es elegido Presidente Sergio Marqués. En 1998, por diferencias de criterio con su partido, Sergio Marqués abandona el Partido Popular y funda la Unión Renovadora Asturiana, gobernando en minoría hasta las elecciones de 1999.

En 1999 el PSOE obtiene la mayoría absoluta y Vicente Álvarez Areces es nombrado Presidente del Principado de Asturias. Desde el 22 de julio del 2003 gobierna con el apoyo de IU.

En 2007 de nuevo gana el PSOE las elecciones y pesar de no conseguir mayoría absoluta, de nuevo forma gobierno, siguiendo como presidente Vicente Álvarez Areces "Tini"

En 2011 gana las elecciones Foro Asturias, partido recién fundado y presidido por Francisco Álvarez Cascos, que se convierte en el primer partido de la democracia en ganar las primeras elecciones a las que se presenta.

En 2012, Álvarez Cascos convoca nuevas elecciones y resulta derrotado, convirtiéndose en presidente Javier Fernández Fernández, Secretario General de la Federación Socialista Asturiana del PSOE. En las elecciones de 2015 revalida su triunfo gobernando en minoría con el apoyo de IU.





</doc>
<doc id="112609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112609" title="Turbina Pelton">
Turbina Pelton

Una turbina Pelton es uno de los tipos más eficientes de turbina hidráulica. Es una turbomáquina motora, de flujo tangencial (transversal), admisión parcial y de acción. Consiste en una rueda (rodete o rotor) dotada de cucharas en su periferia, las cuales están especialmente realizadas para convertir la energía de un chorro de agua que incide sobre las cucharas.

Las turbinas Pelton están diseñadas para explotar grandes saltos hidráulicos de bajo caudal. Las centrales hidroeléctricas dotadas de este tipo de turbina cuentan, en su mayoría, con una larga tubería llamada "galería de presión" para transportar el fluido desde grandes alturas, a veces de hasta más de 1500 metros. Al final de la galería de presión se suministra el agua a la turbina por medio de una o varias válvulas de aguja, también llamadas inyectores, los cuales tienen forma de tobera para aumentar la velocidad del flujo que incide sobre las cucharas.

La tobera o inyector lanza directamente el chorro de agua contra la serie de paletas en forma de cuchara montadas alrededor del borde de una rueda; el doble de la distancia entre el eje de la rueda y el centro del chorro de agua se denomina "diámetro Pelton". El agua acciona sobre las cucharas intercambiando energía con la rueda en virtud de su cambio de cantidad de movimiento, que es casi de 180°. Podemos observar en la figura anexa un corte de una pala en el diámetro Pelton; el chorro de agua impacta sobre la pala en el medio, es dividido en dos, los cuales salen de la pala en sentido casi opuesto al que entraron, pero jamás puede salir el chorro de agua en dirección de 180° ya que si fuese así el chorro golpearía a la pala sucesiva y habría un efecto frenante. La sección de entrada del fluido a la cuchara se denomina 11, así como 12 a la sección de salida. 

El estudio analítico de la interacción agua-pala puede ser sumamente complicado debido al desplazamiento relativo entre la pala y el chorro de agua. Por otro lado se simplifica el estudio de las turbinas Pelton a la sección cilíndrica del diámetro Faubert. 

Así la energía convertida por unidad de masa de agua está dada por la ley de Euler de las turbomáquinas:

donde:

Como la velocidad tangencial de rotación de la rueda Pelton es la misma en todos los puntos del diámetro pelton (recuérdese la fórmula de la velocidad angular formula_6) las velocidades formula_2 y formula_8 son iguales. Entonces la fórmula de Euler se puede simplificar:

La turbina Pelton es un tipo de turbina de impulso, y es la más eficiente en aplicaciones donde se cuenta con un salto de agua de gran altura.

Dado que el agua, por sus características, puede asumirse como un fluido incompresible, casi toda la energía disponible se extrae en la primera etapa de la turbina. Por lo tanto, la turbina Pelton tiene una sola rueda, al contrario que las turbinas que operan con fluidos compresibles.

Lester Allan Pelton fue un inventor estadounidense que a sus veinte años emigró al estado de California en donde se acababa de descubrir el potencial de explotación que se podía obtener en las minas de oro. En 1853 pasó a trabajar en las minas de oro de Camptonville, Nevada City y Grass Valley. A pesar de su escasa formación, Lester Allan Pelton era un ingenioso minero, con lo que inicialmente aprendió las técnicas empleadas en la época para generar la energía necesaria en el proceso de trituración del mineral y en el bombeo de aire al interior de la mina. El primer mecanismo que implementó fueron las ruedas de agua, parecidas a un molino; después implementó máquinas de vapor. En ese momento el señor Allan Pelton experimentaba fallos en sus mecanismos. Entonces se le ocurre que a través de turbinas podría diseñar ruedas hidráulicas con álabes o paletas sobre las que incidía un chorro de agua lanzado a gran velocidad.
Observando el mecanismo con el que funcionaba su invento, dio por casualidad con un método que hacía mucho más eficaz el mecanismo de la turbina. Si el chorro, en vez de golpear en el centro de las paletas, lo hacía en su borde, el flujo de agua salía de nuevo en dirección inversa y hacía que la turbina adquiriese mayor velocidad; este hecho se basaba en el principio por el cual toda la energía cinética producida por el chorro se conserva y puede ser utilizada después en la generación de electricidad.

Existen turbinas Pelton de muy diversos tamaños. Hay turbinas de varias toneladas montadas en vertical sobre cojinetes hidráulicos en las centrales hidroeléctricas. Las turbinas Pelton más pequeñas, solo de unos pocos centímetros, se usan en equipamientos domésticos.

En general, a medida que la altura de la caída de agua aumenta, se necesita menor caudal de agua para generar la misma potencia. La energía es la fuerza por la distancia, y, por lo tanto, una presión más alta puede generar la misma fuerza con menor caudal.

Cada instalación tiene, por lo tanto, su propia combinación de presión, velocidad y volumen de funcionamiento más eficiente. Usualmente, las pequeñas instalaciones usan paletas estandarizadas y adaptan la turbina a una de las familias de generadores y ruedas, adecuando para ello las canalizaciones. Las pequeñas turbinas se pueden ajustar algo variando el número de toberas y paletas por rueda, y escogiendo diferentes diámetros por rueda. Las grandes instalaciones de encargo diseñan el par torsor y volumen de la turbina para hacer girar un generador estándar.



</doc>
<doc id="112612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112612" title="Lobato">
Lobato

Un lobato es el cachorro del lobo, y, por extensión, la cría de otros cánidos.

Esta palabra también puede referirse a:



</doc>
<doc id="112613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112613" title="Castillo (desambiguación)">
Castillo (desambiguación)

El término castillo hace referencia, en esta enciclopedia:









</doc>
<doc id="112624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112624" title="Leones de Fu">
Leones de Fu

Los Leones de Fu, también Leones de Buda, Leones chinos o Leones coreanos (y conocidos erróneamente también como Perros de Fu —puesto que no son cánidos—), y algunas veces llamados también shishi (), son poderosos animales míticos que tienen su origen en la tradición budista y que, consecuentemente, están bastante difundidos en el Sudeste Asiático, China, Japón, el Tíbet, Corea y Tailandia . En la medida en que los chinos emplean el término 'Fo' para referirse a Buda, puede hablarse también de "leones de Buda". De hecho, se los suele encontrar en los umbrales de templos budistas, palacios y tumbas imperiales, en todos los edificios de la Dinastía Han (206 a. C.-220 d. C.) hasta el final del imperio (1911), así como en algunas representaciones del bodhisattva Manjushri.

En realidad, estas bestias no aparecen en el arte chino primitivo, sino que fueron introducidas tardíamente, con el budismo, como defensores de la ley y protectores. Otra prueba de ello es que en ocasiones a Buda se lo representa yendo sobre la espalda de estas bestias. 

Los leones de Fu son considerados como un símbolo de protección contra malos espíritus (demonios), malas energías y malas personas. Por esta razón se solía adornar palacios, edificios y hogares con figuras de estas criaturas que siempre vienen en parejas formadas por un macho y una hembra.
En la antigüedad, cuando se masificó la figura de esta bestia llegando a los hogares, solía decirse que el león Fu macho tenía encomendada la tarea de proteger a los integrantes del hogar fuera de este mientras que la hembra protegía el hogar.

Los leones guardianes son denominados de muy varias maneras dependiendo de la lengua y el contexto. En chino son tradicionalmente llamados simplemente shi (獅, Pinyin: shī) que significa león—la palabra shi en sí misma se piensa que deriva de la palabra persa. Los leones fueron presentados primero a la corte Han por emisarios de Asia Central y Persia, y en el siglo VI dC ya se los representaba popularmente como figuras guardianas. Hoy en día los nombres de los leones guardianes se especifican acorde el medio o material, por ejemplo:

y menos comúnmente:



</doc>
<doc id="112637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112637" title="Contemplación">
Contemplación

La contemplación es el estado espiritual que aparece en el ser humano cuando practica el silencio mental.

El silencio mental se consigue con el desapego de pensamientos y sensaciones. Se puede trabajar para que aparezca mediante la meditación o la oración en silencio. El desapego por lo material surgirá como resultado de la práctica y esfuerzo total.

La práctica se puede acompañar de lecturas que inspiren a la persona a continuar en el silencio interno y lo ilustren de cómo otros lograron que ese estado espiritual sucediera. Aparece, ya que no lo podemos provocar voluntariamente, solo meditando en silencio sin buscarlo.

La contemplación ha sido practicada desde tiempos inmemoriales por la humanidad.

Formas de contemplación diversas las podemos encontrar en diferentes culturas y épocas de la humanidad, desde los chamanes o brujos de las tribus, hasta los tiempos actuales como los sufíes, los monjes tibetanos, los maestros zen, los gurus de la India, etc.
Para que aparezca la contemplación, primero debemos de ver en nuestra mente que no puede tener interferencias de tipo, pensamiento, imaginación, etc. Luego simplemente contemplar. La maravilla de la contemplación surge, aparece en la propia contemplación sin dar nombre a lo contemplado. Contemplar no tiene nada que lo rodea, nada que lo envuelve, es la magia de la propia contemplación sin ser magia. Como contemplación no necesita nada más.

Se trata de hacerse consciente de las realidades sobrenaturales, centrando la mente en Dios.

Los primeros grados para alcanzar la contemplación se basan en la ascesis, en que se domina el cuerpo para iluminar el alma, haciéndola más sensible a la "Presencia" Divina. El último grado de contemplación se podría definir como experiencia mística, aunque para llegar a este estado no es necesario experimentar éxtasis o levitaciones. Las levitaciones pueden ser paranormales, pero pueden ir acompañadas de estos fenómenos (ver Místicos españoles).

El iniciado debe ir evolucionando en su capacidad de contemplación a medida que se va haciendo más sensible al "Amor" transmitido por Dios. La intimidad con Cristo hace posible la "unión" con el "Padre", haciéndonos Uno con Él, a través de la asistencia del Espíritu Santo. Mediante esta "unión" nos vinculamos a todo el "Cosmos" creado.

Los principales maestros contemplativos de la Iglesia se encuentran en las órdenes contemplativas, especializadas en la oración. Para llegar a este estado "mental" y "espiritual" se pueden usar diferentes tipos de oración, generalmente la meditación. Para practicar la contemplación no es necesario ser clérigo o religioso, basta con tener fe y fuerza de voluntad.

Existe una oración contemplativa por excelencia, el Oficio divino; en el cual se meditan salmos y lecturas del Nuevo Testamento y se dirigen preces o peticiones a Dios. Siendo muy útil para disipar de la mente los pensamientos banales, haciendo del Creador el centro del pensamiento.

Una lectura recomendada acerca de la contemplación cristiana es "La nube del no-saber", un libro anónimo inglés del siglo XIV.



</doc>
<doc id="112638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112638" title="Minardi F1 Team">
Minardi F1 Team

Minardi F1 Team fue una escudería, fundada en 1979 por Giancarlo Minardi. La escudería participó en Fórmula 1 desde , aunque con poco éxito. A finales de fue vendida a la compañía de bebidas Red Bull en posesión ya de una escudería, Red Bull Racing; en Minardi se convirtió en la Scuderia Toro Rosso.

Desde sus comienzos en la máxima categoría del automovilismo mundial, el equipo cosechó solo 31 puntos en los campeonatos (aunque con el sistema moderno de puntuación esta cifra aumentaría), y cerca de la mitad de ellos fueron obtenidos por su primer piloto, Pierluigi Martini. Martini fue también quien consiguió la única primera fila en la parrilla de salida para la escudería, e incluso lideró durante una vuelta una carrera en . No obstante, Minardi nunca obtuvo un podio en su historia, siendo su mejor resultado un cuarto lugar. Esta posición fue ocupada dos veces por Martini en y otra vez por Christian Fittipaldi en .

La familia Minardi tiene una larga participación en el deporte del motor. El abuelo de Giancarlo Minardi tenía un concesionario de Fiat en Faenza desde 1927, mientras que su padre, Giovanni Minardi, compitió en sus propios autos a fines de los años cuarenta. Después de su muerte, Giancarlo se hizo cargo de la parte de las carreras del negocio familiar. Dirigió un equipo de Fórmula Dos con el nombre de Scuderia Everest entre 1972 y 1979. En 1976, la s"cuderia" participó en carreras fuera del campeonato de Fórmula 1 con un Ferrari 312T con el piloto Giancarlo Martini, el tío de Pierluigi Martini. Martini Sr. se clasificó en el puesto 15 para la Carrera de Campeones en Brands Hatch , pero no pudo comenzar la carrera después de un accidente durante la primera vuelta. El equipo luego compitió en el Trofeo Internacional BRDC en Silverstone, donde Martini terminó décimo. En 1979, Minardi recibió el respaldo financiero del conocido patrón italiano de automovilismo Piero Mancini y creó el equipo de carreras de Minardi como constructor de Fórmula Dos.

Entre 1980 y 1984, Los autos de Minardi, diseñados por Giacomo Caliri y con motores BMW, lograron buenos resultados en Formula 2 destacándose pilotos como Johnny Cecotto, Alessandro Nannini y Michele Alboreto (este último logró una victoria en Misano, 1981). Durante 1984, Minardi tomó la decisión de ingresar a Fórmula 1 al año siguiente.

En 1985, Giancarlo Minardi ingresó su escudería con Pierluigi Martini como único piloto. Terminaron sin puntos y con un octavo lugar en Australia como mejor resultado. En 1986, el segundo año, se fue Martini y llegaron Alessandro Nannini y Andrea de Cesaris, que no consiguieron ningún punto. Tampoco lo consiguieron en la Temporada 1987 de Fórmula 1. Fue en 1988 cuando obtuvieron su estreno en el Gran Premio de los Estados Unidos, gracias a uno de los pilotos más importantes en la historia de Minardi, que volvió ese año: Pierluigi Martini.

Ya en 1989, Martini obtuvo el segundo puesto en la parrilla de salida siendo el mejor puesto de salida. En el Gran Premio de Portugal de 1989 Martini lideró 4 km equivaliendo a una vuelta. En el , el propio Martini logró la segunda posición en la clasificación.

Sus mejores años fueron en los 90, ya que en Temporada 1991 de Fórmula 1, con motores Ferrari obtuvieron 6 puntos y un séptimo puesto en la clasificación de constructores acabando incluso delante de Lotus o de Brabham. Esos seis puntos fueron de Pierluigi Martini. En la Temporada 1993 de Fórmula 1 fue otro buen año cosechando 7 puntos y fueron octavos. Christian Fittipaldi obtuvo 5 puntos y 2 de Fabrizio Barbazza. El 1994 también fue un año excelente con 5 puntos aunque algo más débil, con 4 puntos de Martini y uno de Michele Alboreto. Ya en el siguiente año, perdieron puntos, solo han hecho un punto por Pedro Lamy.

En los siguientes años no puntuaron entre 1996 y 1998, hasta la Temporada 1999 de Fórmula 1 cuando Marc Gené obtuvo un punto en el Gran Premio de Europa de 1999. En 2000 y 2001 no puntuaron. En 2002 el debutante australiano Mark Webber dio dos puntos a la escudería en su Gran Premio de debut, en el Gran Premio de Australia de 2002. En 2003 no puntuaron a pesar del nuevo sistema de puntuación, aunque Jos Verstappen logró una pole provisional en la clasificación del viernes en el Gran Premio de Francia. En 2004 y 2005 volvieron a puntuar.
En 2004 obtuvieron un punto y en 2005 se llevaron un botín de 7 puntos en el porque los pilotos de Michelin no participaron por la seguridad en el oval.

Cerca de la quiebra, el equipo fue comprado por el magnate australiano Paul Stoddart a principios de 2001. Desde que pasó a ocupar la posición de director del equipo, Stoddart ha bregado por la reducción de los costes en este deporte. Solicitó a los principales constructores un acuerdo, según el cual los equipos independientes (que son los que tienen finanzas más débiles) podrían acceder a la provisión de motores a un precio menor del que tienen en la actualidad. A cambio, las principales escuderías lograrían el apoyo de las más pequeñas en el momento de oponerse a cambios en el reglamento propuestos por la FIA. Un ejemplo de esto es la prohibición del sistema de control de tracción, a la cual muchos equipos (incluido Minardi) se oponen, aunque Stoddart amenazó con retirar su apoyo.

Minardi presentó en el 2004 a dos debutantes en la categoría, el italiano Gianmaria Bruni y el húngaro Zsolt Baumgartner. Durante la temporada, festejaron el vigésimo aniversario de la escudería. Baumgartner obtuvo un punto para la escudería en el Gran Premio de los Estados Unidos tras más de dos años de sequía, al finalizar octavo entre los ocho coches que cruzaron la línea de llegada. El piloto se convirtió también en el primer húngaro en obtener un punto en la categoría.

A pesar de su fama de equipo de segunda, la escudería ha sido la cuna de pilotos que luego se convirtieron en estrellas de la categoría. Giancarlo Fisichella, Jarno Trulli, Mark Webber, y Fernando Alonso (quienes ya ganaron en la categoría), han integrado las filas del equipo en sus inicios.

En 2006, el magnate Paul Stoddart, entonces propietario del antiguo equipo Minardi de Fórmula 1, compró una participación del equipo HVM Racing y parte del equipo italiano parcialmente lo fusionó y lo rebautizó Minardi Team USA. Para la temporada 2007 Stoddart y Wiggins alinearon los servicios de los pilotos Dan Clarke y el piloto de pruebas de Red Bull Racing de Fórmula 1, el neerlandés Robert Doornbos. Participaron en la serie hasta la unificación con la Indy Racing League.

Durante la Temporada 2005 de Fórmula 1, Paul Stoddart anunció que Minardi fue vendido al equipo ya existente Red Bull Racing. A pesar de que Red Bull Racing ya tiene su equipo principal en Fórmula 1, han decidido usar la compra de Minardi para cultivar sus nuevos talentos que serían las estrellas del futuro. El 1 de noviembre de 2005 pasó a llamarse Scuderia Toro Rosso, compitiendo a partir de 2006. Y Alpha Tauri a partir de 2020.

Giancarlo Minardi recuperó los derechos sobre el nombre del equipo y, a partir de 2006, competirá en la serie EURO 3000 de nuevo como Minardi y bajo los colores originales de la escudería faentina: amarillo y azul marino.



</doc>
<doc id="112653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112653" title="Asistencia en tierra a aeronaves">
Asistencia en tierra a aeronaves

La asistencia en tierra a aeronaves (del inglés "ground handling") incluye todos los servicios de que es provista una aeronave desde que aterriza hasta su posterior partida.
En la mayoría de los casos las aerolíneas tienen, al menos en sus estaciones base, una división dedicada al manejo en tierra de sus aeronaves. También existen compañías dedicadas exclusivamente a brindar servicio de manejo en tierra a aeronaves en todo el mundo.

Se divide básicamente en las siguientes áreas:

Incluye todos servicios dirigidos a dar comodidad a los pasajeros en la cabina del avión como el abastecimiento de periódicos, cobijas y demás comodidades así como de la limpieza de la cabina misma.

Es el servicio de abastecimiento de alimentos y bebidas para los pasajeros y tripulación durante el viaje.

Incluye todos servicios en la plataforma de operaciones a la aeronave (guía a posición de estacionamiento, remolque, drenado de lavabos, etc.) y también los procesos necesarios para llevar a cabo la carga y descarga del correo, equipaje y demás mercancías a transportarse.

Es el servicio de repostaje de combustible, en algunos aeropuertos el servicio está concesionado a un proveedor exclusivo y en otras ocasiones la aerolínea misma se provee o contrata un proveedor del mismo.

Existe fundamentalmente combustible JET A1 o queroseno para grandes aeronaves y AVGAS para el uso de aviavión general siendo necesario disponer de unos procedimientos cumpliendo normativas de que permitan garantizar la seguridad en el suministro.

Incluye todos procesos necesarios para asegurar y mantener la operatividad de las aeronaves por su naturaleza es uno de los procesos más delicados en el manejo de una aeronave.

Es la instancia que coordina a todos servicios anteriores con el resto de la operación de la aerolínea en el aeropuerto, incluyendo el servicio de despacho y también coordina la comunicación con las autoridades y servicios de control aéreo.


</doc>
<doc id="112654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112654" title="Demografía de Mongolia">
Demografía de Mongolia

Con el paso de los años, la población de Mongolia se ha vuelto cada vez más urbana. Aproximadamente el 68,5 % de la población vive en áreas urbanas; la mitad de los mongoles vive ahora en la capital Ulán Bator, y en otras capitales provinciales. El modo de vida seminómada aún predomina en las zonas rurales, aunque cada vez se vuelven más comunes los asentamientos agrícolas. El índice de natalidad está estimado en 1.4% (2000). Aproximadamente dos tercios de la población son menores de 30 años; el 36% de esos dos tercios, tienen menos de 14. La densidad de población de Mongolia, 1.73 hab/km², es una de las más bajas del mundo.

Étnicamente, los mongoles representan cerca del 85% de la población y se dividen en grupos como los khalkha y otros. Todos ellos tienen en común el idioma mongol. El mongol pertenece a las lenguas altaicas (nombre que proviene de los Montes Altái en Asia Central), una familia lingüística relacionada con los idiomas uzbeco, turco, kazajo, y posiblemente también coreano y japonés. 

Los mongoles khalkha son aproximadamente el 90% de los mongoles étnicos. El 10% restante incluye los mongoles durbet y otros en el norte, y los mongoles dariganga en el este. El 7% de los mongoles son turco-parlantes, y el resto son tungusico-parlantes, chinos y rusos. La mayoría de los rusos que vivía en Mongolia abandonó el país después del colapso de la Unión Soviética en 1991, y apenas quedan unos pocos que en su práctica totalidad viven en la capital. Tradicionalmente, el budismo tibetano era la religión predominante.

Unos cuatro millones de mongoles viven fuera de Mongolia; aproximadamente 3.4 millones de ellos viven en China, en la región autónoma de Mongolia Interior, y otros 500,000 viven en Rusia, principalmente en Buriatia y Kalmukia.


</doc>
<doc id="112660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112660" title="Pantaleu">
Pantaleu

Es Pantaleu es un islote situado a 180 metros de la costa, frente a la pequeña localidad mallorquina de San Telmo, en el término municipal de Andrach (Baleares, España). Forma parte del parque natural de la Isla Dragonera. Su superficie es de 25.000 m²; Perímetro 600 metros; Cota máxima 28 metros

Dentro del parque natural, el islote se zonifica como área de reserva. Red Natura 2000: LIC y ZEPA ES0000221
AANP: Área Natural de especial interés de Alto Nivel de Protección. No es de acceso ni uso público.

Lo circunda un anillo de territorio marino protegido perteneciente a la red Natura 2000 de 100 metros en la mitad de su perímetro, frente a la costa de Mallorca. 

Es el único islote del parque natural con un recubrimiento vegetal permanente y con un notable interés faunístico y botánico. 

Se han citado 69 taxones de plantas vasculares, repartidos en 62 géneros y 34 familias. Como especies destacables cabe citar Chamaerops humilis, Rubia balearica, Launaea cervicornis, Medicago citrina (introducida procedente de Cabrera), Limonium caprariense y Rubia angustifolia.

Está establecida una importante colonia de cría de pardela cenicienta Calonectris diomedea diomedea (194 parejas en 2001: Meritxell Guenovart-IMEDEA). Estado ambiental sin alteraciones físicas antrópicas.

Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN), aprobado por acuerdo del Consejo del Gobierno Balear del 26 de enero de 1995 (BOCAIB núm16, 07/02/1995).
Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG), aprobado por Orden de la Consejería de 8 de junio de 2001 (BOCAIB núm. 73, de 19/06/2001).
Nivel de zonificación: Las áreas de reserva son aquellas áreas destinadas a la conservación de los valores naturales sin medidas activas de gestión, donde los trabajos se han de limitar a la gestión de la fauna y la flora silvestres. 

Pertenece al Ministerio de Defensa.



</doc>
<doc id="112661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112661" title="Tercera edad">
Tercera edad

Tercera edad o senectud es un término antropo-social que hace referencia a las últimas décadas de la vida, en la que uno se aproxima a la edad máxima que el humano puede vivir.) En esta etapa del ciclo vital, se presenta un declive de todas aquellas estructuras que se habían desarrollado en las etapas anteriores, con lo que se dan cambios a nivel físico, cognitivo, emocional y social. A pesar de que esta fase tiene un punto final claro (la muerte), la edad de inicio no se encuentra establecida específicamente, puesto que no todos los individuos envejecen de la misma forma. No obstante, debido que la edad biológica es un indicador del estado real del cuerpo, se considera que se trata de un grupo de la población que tiene 65 años de edad o más.

En Japón, la vejez es un símbolo de estatus; es común que a los viajeros que se registran en los hoteles se les pregunta la edad para asegurarse de que recibirán la deferencia apropiada. En contraste, en Estados Unidos el envejecimiento por lo general se considera indeseable. Los estereotipos sobre el envejecimiento, internalizados en la juventud y reforzados por décadas de actitudes sociales, pueden convertirse en estereotipos personales, que a nivel inconsciente y a menudo actúan como profecías que se autorrealizan.

Este grupo de edad ha estado creciendo en la pirámide de población o distribución por edades en la estructura de población, debido principalmente a la baja en la tasa de mortalidad por la mejora de la calidad y esperanza de vida de muchos países.

Las condiciones de vida para las personas de la tercera edad son especialmente difíciles, pues pierden rápidamente oportunidades de trabajo, actividad social y capacidad de socialización, y en muchos casos se sienten postergados y excluidos. En países desarrollados, en su mayoría gozan de mejor nivel de vida, son subsidiados por el Estado y tienen acceso a pensiones, garantías de salud y otros beneficios.

Incluso hay países desarrollados que otorgan trabajo sin discriminar por la edad y donde prima la experiencia y capacidad. Las enfermedades asociadas a la vejez (Alzheimer, artrosis, diabetes, cataratas, osteoporosis etc.) son más recurrentes en los países en vías de desarrollo que en los desarrollados.

El Día Internacional de las Personas de Edad se celebra el 1 de octubre.


Es la disminución multisistémica de la reserva fisiológica frente al estrés. Condicionada por el envejecimiento y los factores externos.

Estado asociado al envejecimiento (y a determinados factores externos), que se caracteriza por una disminución multisistémica de la capacidad de reserva fisiológica funcional ante el estrés (es decir, por una incapacidad para mantener la homeostasis). Este estado se traduce en:


La recién elaborada sociología de la tercera edad tiene otras dimensiones: considerar a estas personas un grupo cultural en una estratificación de la población por grupos de edad (igualdad de trato, igualdad de derechos). Sin embargo, esta situación sólo puede aplicarse en un segmento interesante pero reducido de consumidores y de clientela política, por lo que de nuevo es reduccionista, pues asume homogeneidad. Además, la exclusión del mercado laboral remunerado no quita su inclusión en actividades típicas del voluntariado, comisiones municipales, residencias, centros sociales, bibliotecas y otras instituciones con enfoque comunitario, asociacionista y participativo como personas y como ciudadanos.

Shanas (1968, 1977) contribuyó con el concepto de la "construcción social de la tercera edad" contra conceptos discriminantes que, como símbolos y sentimientos, pueden modificarse; Butler (1975, 1980) removió hacia adelante la nueva edad, con un enfoque de interaccionismo simbólico.

La Geriatría estudia la prevención, curación y rehabilitación de enfermedades en la tercera edad; y la Gerontología estudia los aspectos psicológicos, educativos, sociales, económicos y demográficos relacionados con los adultos mayores. Hoy en día existen especialidades como la gerontología psiquiátrica (o psiquiatría gerontológica), que incluyen variables como la calidad de vida y otros fundamentos científicos. También existe la educación gerontológica, que tiene como finalidad orientar los preceptos pedagógicos a la ciencia de la gerontología para enriquecerla y reforzarla. Se ha desarrollado también como una tecnología social de apoyo e industrialización y de avances científicos.

El tema de la senectud como preparación para la vejez preocupó a Platón (en el siglo V a. C.) en 'La República', y Cicerón (en el siglo I a. C.) escribió sobre ella en 'De Senectute'. Ambos son escritos en la ontología de las categorías de edades, que se ha configurado alrededor de 'modos de ser', relacionados con el decurso mismo de la vida personal. Hay párrafos que, en lo esencial, son idénticos en ambos autores. Las 'apostillas al diálogo de la vejez' en Internet es un elogio al pensamiento de Cicerón.

Las diferentes denominaciones: senectud, ancianidad, vejez, mayores, segunda juventud, provectos y tercera edad, al igual que la terminología de seniors para elders (en el inglés) tienen todos el propósito de esquivar los prejuicios y la discriminación. Algunos de ellos sí lo logran, y en gran medida; otros, por el contrario, generan nuevas máscaras. También los estudios sociológicos han asignado prioridades al tema y que varían en las distintas sociedades y épocas a la par de alimentación, vivienda, salud y transportes. También hay abuso de los mayores como discriminación por edad en los ambientes laborales. Hay una consideración también respecto al "estar activo" y a las aficiones pensadas con un diseño universal, que sustituyen a los trabajos en los mayores y que también pueden ser proyectadas desde muchos años antes, por ejemplo: la lectura como recurso y como afición, que si no ha sido ya utilizada en la juventud y edad adulta, difícilmente será utilizada mucho después. Priman los temas vitales y no quieren que estén ausentes tampoco los propios de su grupo social de personas mayores, como cultura diferente e igualmente con una diferente actitud a lo que es nivel de vida. Es muy sensible al puesto en la nueva sociedad de los mayores por la pérdida de la familia extensa y el advenimiento de la familia nuclear o sólo de pareja, con pocos hijos. Lo es también su capacidad de maniobra por el aumento de rentas y consecuente independencia de los futuros 'mayores', por el aumento de la clase media.

Es muy común entre las personas denominar a los ancianos como abuelos, aun no siendo los propios abuelos biológicos.

La tercera edad es una etapa de la vida en la que el humano elabora una reflexión de lo que ha logrado en su trayectoria de vida, así como de las oportunidades que se han dejado pasar o simplemente se han postergado. Cabe señalar que en esta etapa se hacen presentes los trastornos biológicos y psicológicos. Es decir, se comienza a tener problemas con la vista, la audición, el habla, el equilibrio y la pérdida de memoria.
También suele perderse a seres queridos y amigos, y la incapacidad para participar en actividades que antes solía realizar a menudo. Esto puede resultar en una desestabilidad emocional que da lugar a emociones negativas como la tristeza, la ansiedad, la soledad y la baja autoestima, que a su vez conducen al aislamiento social y la apatía.
La consecuencia más grave sería la depresión crónica o la depresión que es recurrente y persistente. Ésta puede tener efectos físicos que incrementan el índice de mortalidad de los hombres y mujeres.
En Japón, la vejez es un símbolo de estatus; es común que a los viajeros que se registran en los hoteles se les pregunte la edad para asegurarse de que recibirán la deferencia apropiada. En contraste, en Estados Unidos el envejecimiento por lo general se considera indeseable. Los estereotipos sobre el envejecimiento, internalizados en la juventud y reforzados por décadas de actitudes sociales, pueden convertirse en estereotipos personales, que a nivel inconsciente y a menudo actúan como profecías que se autorealizan.
La depresión puede llevar a hábitos alimenticios que acaben resultando en obesidad, provocando también pérdida considerable del apetito y la reducción de niveles de energía, ocasionado a veces un trastorno conocido como anorexia geriátrica. Asimismo, pueden experimentar índices más altos de insomnio y tiempos de reacción más prolongados que lo normal, lo que aumenta los riesgos asociados con cocinar y conducir.
Es por esto que se debe poner un especial interés en la vida de los adultos mayores o de la tercera edad, ya que si ellos son acompañados en esta etapa de cambios, y se sienten apoyados, se puede reducir el riesgo de padecer depresión.

También si ellos ejercitan su memoria y realizan actividades, ya sean físicas o recreativas, a un ritmo moderado, pueden sentirse útiles y así motivar al grado de aumentar su autoestima.

En esta etapa de la vida en la que el humano desea envejecer de un forma digna y saludable se presentan muchos cambios psicológicos, sociales, físicos, estos cambios representan perdidas significativas para el adulto mayor por ejemplo el tener que ser cuidado por algún familiar como lo son los hijos, el miedo a perder todas sus habilidades físicas e independencia, puede provocar en él una baja autoestima y esto derivar en una depresión muy severa, ¿Qué hacer? reforzar el autoestima es, decir la imagen propia del adulto mayor sobre la base de sus logros, metas alcanzadas, esfuerzos, logros sabiduría de vida a partir de la experiencia (ampliar la auto imagen positivamente). Este refuerzo puede darse a través del aprendizaje acerca de la valoración de sí mismo.

La relación entre la soledad y edad ha sido resaltada en numerosos estudios. Cuando hablan de la soledad las personas mayores aluden, por un lado, al hecho objetivo de hallarse habitualmente solas en la vivienda; pero, por otro, al sentimiento interno de falta de compañía que quizás les invade de vez en cuando o bien de forma permanente. Por ello podríamos destacar varias etapas de la vejez según el hogar: la primera es cuando los padres conviven con sus hijos estando estos en la edad adulta, la segunda con la aparición del nido vacío y la emancipación de los hijos, la tercera al fallecer uno de los cónyuges, y la cuarta con la reagrupación del hijo con el padre/madre.

El uso de los recursos para combatir el sentimiento de soledad difiere según el género, tendiendo los hombres a las actividades más relacionadas fuera del ámbito doméstico, mientras que las mujeres se refugian más en la búsqueda de la familia y la del interior del hogar.
Tener pareja puede ser factor fundamental para no sentirse solo, independientemente de la edad.

Otro recurso podría ser la presencia de las mascotas. Podría pensarse que tener un animal de compañía ayudaría a evitar el sentir estar solo. Las personas que no tienen animales de compañía puntúan más alto en Soledad Social que aquellos que sí tienen.

Para finalizar, sea cual sea el hecho desencadenante de la soledad, ésta no es el principal problema de la vejez, pero es el problema principal que pueden experimentar algunas personas mayores creándose inseguridad y sintiéndose indefensas, provocando inclusive depresiones.

Para tener más claro cómo viven las personas mayores la soledad, vamos a hablar del lugar que ocupan en la jerarquía social.

La relación entre el género y la edad resulta muy diferente para hombres y mujeres, debido entre otras cosas a la valoración que se tiene de ellos en la jerarquía social. Ha habido un cambio en ello con respecto a la historia, ya que antes eran menos numerosos y más valorados, al contrario que ahora, más numerosos y menos valorados, debido también a las nuevas tecnologías y a la escasez de trabajos.

Se quiere una equidad, una igualdad entre estas personas concretamente en la vejez, pero esto quiere decir igualdad de oportunidades para ambos teniendo en cuenta las diferencias personales de cada uno. Como objetivo a mencionar es conseguir que estas personas tengan esa autonomía que deberían tener como derecho u obligación, y ni solo a nivel individual sino también en conjunto social.
En esa relación que debe haber entre ambos se debe tener en cuenta el cuidado de estas personas, convirtiéndose en las personas cuidadas y no los cuidadores, tanto por el estado como por la familia. Ello en términos de equidad, esto es, tratamiento como iguales, en lugar de igualdad de tratamiento.(Phillips 1999)

Punto que también es importante para estas personas es el sentirse mayores o inútiles, algo que viene dado por la edad impuesta de jubilación; pero realmente la edad no es el único factor que habría que tener en cuenta a la hora de determinar el término vejez, también inciden la apariencia física, el estado psicológico y social.

Esta edad es la estimada en relación a la edad laboral de España, es decir llegado ese momento dejas de tener relación directa con el trabajo, pasando a pertenecer a la población no activa, siendo jubilados.

Esto ocurre por dos razones:



Críticas al respecto:


Uno de los métodos utilizados para contrarrestar la soledad en personas de la tercera edad son las visitas a domicilio hechas por asistentes sociales. Estas buscan ser una atención preventiva para disminuir factores de riesgo en adultos mayores. En una revisión de 64 casos de estudio hechos por Campbell Collaboration en su mayoría en Estados Unidos y Reino Unido, se ha concluido las visitas a domicilio no reducen de manera significativa la mortalidad y morbilidad de los adultos mayores.

La sexualidad es una motivación básica que dirige e intensifica la conducta de los seres humanos y que se encuentra basada en el deseo sexual, el cual es un impulso personal influido tanto por estímulos externos (estímulos asociados con la sexualidad) como internos (pensamientos). Los seres humanos somos seres sexuados, por lo que a lo largo del ciclo vital presentamos excitación, placer sexual y deseo. De esta manera, aunque no se tenga actividad sexual, la tendencia motivadora de la sexualidad se mantiene en el individuo.

Por lo tanto, en la tercera edad no se presenta una pérdida del deseo sexual y a pesar de ciertos cambios fisiológicos, la sexualidad no pierde su complejidad. Durante esta etapa, la actividad sexual puede tener particulares contenidos afectivos y motivaciones sin descartar el deseo. Con ello, las relaciones sexuales en la tercera edad se encuentran relacionadas con el encuentro interpersonal y que se puede explicar a partir de una de las tres necesidades interpersonales características de esta etapa, la necesidad sexual. Se entiende por necesidad sexual aquella necesidad, en la que se buscan las manifestaciones de afecto (besos, caricias, abrazos), la intimidad corporal, la excitación, el deseo, el sentirse deseado y el placer sexual y de intimidad emocional. Así, no se reduce el sexo a la genitalidad, sino es importante entender la necesidad de contacto en la actividad sexual.

No obstante, los adultos mayores pueden atravesar ciertas dificultades para satisfacer esta necesidad, ya que muchos de ellos pueden perder a su pareja, por lo que también se podría dar la pérdida de su compañero o compañera sexual. De esta manera, se puede presentar una soledad sexual-amorosa, es decir la falta de la necesidad de excitación, placer e intimidad corporal y emocional con otra persona. Así, el adulto mayor debe esperar nuevos vínculos para poder satisfacer la necesidad. La espera puede ser larga, ya que teniendo en cuenta que el encuentro interpersonal es fundamental en el acto sexual, se puede dar una búsqueda de la satisfacción de la necesidad a partir un vínculo significativo. No obstante, esto no significa que el adulto mayor no pueda gozar nuevamente de su sexualidad.

Socialmente la sexualidad en la tercera edad es rechazada o no es considerada. Esto se puede explicar a partir de las falsas creencias que se tienen a nivel social sobre la sexualidad en la tercera edad. Uno de las principales supone que los adultos mayores no tienen capacidades fisiológicas para tener conductas sexuales. Asimismo, se asume que los adultos mayores no se encuentran interesados en las actividades sexuales, puesto que debido a la edad la satisfacción sexual ha disminuido.

Ninguna de estas creencias es cierta, ya que en primer lugar la mayoría de adultos mayores sí son capaces de mantener actos sexuales, ya que conservan la fisiología del placer sexual. A pesar de que se pueden presentar ciertas limitaciones físicas, estas pueden ser tratadas o sobrellevadas, por lo que la desaparición de la actividad sexual no es justificada por estos cambios. Asimismo, respecto a la segunda creencia, muchos adultos mayores mantienen un interés en los actos sexuales, presentándose en ellos deseo sexual. Si bien es cierto que algunos adultos mayores expresan haber perdido su interés sexual o una disminución de ella, la satisfacción de la actividad sexual tiende a permanecer en la tercera edad. Como se puede observar, se presentan ciertas preconcepciones sobre la tercera edad que no corresponden a la realidad y que son compartidas socialmente. Lamentablemente, estas falsas creencias pueden influir en las representaciones que tienen los adultos mayores sobre sí mismos, afectando su propia sexualidad.

La anatomía y la fisiología sexual cambian a lo largo del ciclo vital, desde el desarrollo embrionario hasta el final de la vida; sin embargo los cambios más notorios en fisiología humana comienzan desde los 30 años en adelante, se acelera a partir de los 50 años, se hacen muy significativos a partir de los 60 y continúan declinando en adelante en cuanto a la capacidad reproductiva, la flexibilidad, el vigor de los órganos sexuales, la capacidad de respuesta sexual, etc.

Es importante señalar que no hay etapas asexuadas, sino períodos con diferentes características sexuales.

En las personas de tercera edad, la fisiología sexual se divide en cambios anatómicos y fisiológicos como tal, figura corporal y respuesta sexual.

Los cambios fisiológicos y anatómicos en las mujeres de tercera edad comienzan con el fenómeno de la menopausia, debido al envejecimiento de los ovarios y la disminución en la capacidad de respuesta a los mensajes del eje hipotalámico-hipofisario a nivel cerebral. La edad normal del comienzo de la menopausia oscila entre los 45 y los 50 años, y se confirma cuando ha pasado un año sin menstruación. Asimismo, los ovarios comienzan a producir menor cantidad de estrógenos y la pérdida de la capacidad reproductora involucran, específicamente, a la vagina y la vulva, debido a que los labios mayores y menores pierden tamaño y elasticidad, el introito vaginal se estrecha, lo que ocasiona molestias y dolores en las mujeres, además la disminución en la capacidad de defenderse frente a infecciones.
No obstante, los cambios más significativos para las mujeres son los que involucran la figura corporal, lo cual tiene sentido debido a la gran presión social por favorecer la juventud. Los cambios en la figura corporal se evidencian en las mujeres en la piel envejecida, la disminución de la turgencia de las mamas, en la notoria distribución distinta de la grasa (figura menos juvenil), pérdida parcial y cambio de color del cabello lo que las lleva a realizar conductas que encajen en la sociedad como teñirse el cabello, utilizar cremas, acudir a servicios de cirugía plástica, entre otros.
En cuanto a la respuesta sexual, los cambios más sobresalientes son una respuesta sexual más lenta y una menor frecuencia e intensidad en las contracciones orgásmicas.
Por todo lo anterior, cabe resaltar que todos estos cambios no implican razones fisiológicas para dejar de tener conductas sexuales coitales, ser acariciadas o masturbarse y, en general, disfrutar de una sexualidad plena.

Los hombres, si bien presentan claros cambios a nivel de su sexualidad, se diferencian en varios aspectos respecto a las mujeres, especialmente, en que en ellos no se produce un cambio fisiológico equivalente a la menopausia.
En cuanto a los cambios fisiológicos y anatómicos, en los hombres se evidencian en la disminución de hormonas masculinas como la testosterona, menor tamaño de los testículos y, por lo tanto, menor producción de esperma. Además, en la tercera edad, los hombres comienzan a perder vigor en la erección.
En cuanto a la figura corporal, los hombres de tercera edad manifiestan envejecimiento generalizado, especialmente de la piel y el cabello.
Por su parte, los cambios más significativos son en cuanto a la respuesta sexual, ya que se produce un mayor intervalo de tiempo para conseguir la erección y el orgasmo, para lo cual es necesario mayor estimulación táctil directa y continuada, menor vigor y estabilidad en las erecciones. Asimismo, la eyaculación es menos vigorosa y el período refractario es más largo para producir una nueva erección. Esto último podría resultar en una ventaja, ya que hace más fácil el entendimiento con las mujeres al favorecer el interés por la estimulación no necesariamente genital y disminuir la urgencia a eyacular.
Por último, es necesario recalcar que, al igual que las mujeres, estos cambios a nivel fisiológico en los hombres de tercera edad no impiden una satisfacción sexual plena.

El cuerpo en la especie humana no solo es significativo a nivel personal, sino que también involucra una representación que es interpretada por cada cultura, cada sociedad y cada momento histórico a partir de los cánones de belleza determinados por la misma sociedad. Los cánones de belleza son definidos, actualmente, por las industrias de belleza y moda, los productos culturales cosméticos, farmacológicos y quirúrgicos, tanto para hombres como para mujeres; sin embargo, las personas mayores pueden sufrir debido a su alejamiento por la figura corporal estética predominante en su respectiva cultura y sociedad, generándoles baja autoestima, angustia y miedo a envejecer cada vez más.

La jubilación laboral, uno de los cambios sociales más generales, debido a la avanzada edad o a las limitaciones involucradas en diversas enfermedades pueden alterar la vida social de las personas. En el caso de que la pareja de adultos tardíos vivan juntos, la jubilación laboral de uno de los miembros o de ambos los obliga a restablecer sus relaciones, a realizar cambios en ellas, debido a que pasan a estar más tiempo juntos, a estar todo el día pendientes del otro, lo cual podría significar consecuencias tanto positivas como negativas, ya que si bien, por un lado, el pasar más tiempo juntos favorecería la relación, por otro, podría significar sentimientos de atosigamiento. Por otra parte, la jubilación puede dejar aisladas a las personas de tercera edad solteras, separadas o viudas, para quienes es importante ofrecerles actividades sociales que les permita salir de su apartamiento.

Por otra parte, los afectos sexuales y amorosos como el deseo, la atracción y el enamoramiento están también determinados por la sociedad y la cultura en la que se vive.
Estos efectos sexuales cumplen la consigna de impulsar a buscar a otra persona, a encontrarse a uno mismo corporal, mental y afectivamente, no obstante, es necesario especificar que la sexualidad no implica solamente actividad sexual coital, sino que hay otros afectos que la significan.
En cuanto al deseo, en la especie humana, a diferencia de los animales, representa un factor cualitativo y, por lo tanto, no involucra únicamente un actividad sexual procreadora.
En cuanto a la atracción, esta se mantiene activa a lo largo de la vejez, aunque los modelos sociales predominantes estén más asociados a la juventud.
El enamoramiento, por su parte, supone el deseo y la atracción sexual a la vez y cambia aún dentro de la misma sociedad, cada cierto tiempo.

Finalmente, el rol de género y el rol sexual asignados por la sociedad a las personas, sobre todo, a las mujeres perjudican y crean dificultades para vivir una sexualidad plena y sentirse satisfechas. Entre esos factores se encuentran que las mujeres han sido educadas de forma más represiva y limitada en términos de moral sexual que los hombres, en donde el matrimonio es una causa obligatoria para poder tener relaciones sexuales. En ese sentido, las mujeres que se toman libertades sexuales son peor vistas que los hombres que harían lo mismo. Las mujeres, además han aprendido a que deben de tomar menos la iniciativa en términos de sexualidad, incluso por temor a ser catalogadas de manera negativa.

En el caso de las mujeres, los cambios fisiológicos asociados a la menopausia pueden venir acompañados de cambios psicológicos en términos de inestabilidad, como el nerviosismo, dificultades para dormir. Estos cambios pueden evidenciarse en conductas como cambios drásticos de humor, de emociones y sentimientos de tristeza y depresión más frecuentes.
En los hombres, por su parte, los cambios psicológicos se evidencian en el miedo a no dar la talla en la respuesta sexual de las relaciones.

El factor presente en ambos sexos a nivel psicológico es el balance de la vida, que se refiere a la revisión de los aspectos más importantes de la vida del humano como la salud, el trabajo, la economía, las relaciones sociales, familiares, la sexualidad y la vida amorosa, de las que podrían devenir sentimientos de satisfacción o frustración, dependiendo del bienestar alcanzado en esta evaluación.

Existen, además, factores generacionales que interactúan con los factores fisiológicos y los psicológicos propios de la edad, entre los cuales influyen el tener o no pareja sexual disponible, la historia sexual de cada persona y de cada pareja y el tiempo que se lleva en pareja.
En cuanto al tener o no pareja sexual influye, indudablemente en la actividad sexual de las personas y, específicamente, en las mujeres mayores, ya que les priva de estar activas en cuanto a su sexualidad. Una posible solución a los efectos negativos de este factor sería fomentar una regulación social y costumbres menos represivas y más libres en el caso de que las personas mayores sintieran la necesidad de organizar su vida sexual y amorosa con mayor libertad de la que tienen debido a los prejuicios sociales.

Asimismo, la historia sexual de las personas y las parejas tienen gran importancia, sobre todo si se trata de una abstinencia por un período largo de tiempo, ya que esto tiende a disminuir las capacidades fisiológicas en cuanto al deseo y el interés sexual. Un factor que podría contribuir a un estado y vida sexual favorables serían mantener una adecuada salud general, especialmente, a nivel físico.
Finalmente, el tiempo que se lleva en pareja influye en la satisfacción que se tenga a nivel de la sexualidad de las personas, debido a que ello podría causar aburrimiento, falta de motivación, habituación de los estímulos sexuales y una disminución en el deseo, la atracción y el enamoramiento que pierden intensidad a medida que avanza la edad.

Desde este modelo, se entiende a la salud como la ausencia de enfermedad y no como un estado de bienestar y desarrollo de la calidad de vida. Por ello, lo que sugiere es evitar los riesgos asociados a la vida sexual, evitando educar a las personas a vivir su sexualidad de manera libre y responsable.
Se basa en el modelo clínico-médico de salud, según el cual la salud es entendida como la ausencia de enfermedad. Los profesionales de sanidad solo debían intervenir para evitar enfermedades y, en caso se detecte alguna, proveer la respectiva curación. De esa forma, se deja de lado el cuidado de la sexualidad humana y todo lo que ella implica.
Evitar problemas de salud asociados a la actividad sexual (sida, por ejemplo) y tratar disfunciones sexuales.
Presentados de forma técnica y sin ningún sesgo moral:
Campañas publicitarias, campañas específicas con actuaciones de drogadictos, encarcelados. En el caso específico de las personas de tercera edad, las intervenciones solo ocurren a partir de la demanda del usuario.
La principal autoridad es el Ministerio de Salud o Sanidad: médicos y sanitarios.
En las últimas décadas, la salud ha dejado de ser considerada como ausencia de enfermedad y se ha redefinido a bienestar personal y social, lo cual implica darle mayor importancia a la educación sexual en vías de promoción de una mejor calidad de vida personal y social.
De la misma manera, se habla de actividad sexual alejada del concepto de peligro, mostrándose como un constructo más positivo que incluye términos como valor de la vida, placer, etc.
Sin embargo, la evolución sólo se ha dado en el campo de la teoría y no en el de la práctica, dado que en las instituciones de salud pública aún se mantienen al margen de la vida sexual de las personas que atienden.

Desde este modelo, se busca mantener a la sexualidad como otra funcionalidad natural del humano y una consecuencia del amor humano verdadero de una pareja estable para toda la vida, para formar una familia donde los hijos crezcan en un nido de amor.
Modelo basado en una concepción integral del humano, según la cual la sexualidad tiene sentido solo dentro de un matrimonio heterosexual y orientada a la satidafaccion mutua y a la procreación de los hijos según el plan de Dios. De la misma forma, la educación sexual se orienta a hacerla una consecuencia natural del amor verdadero, culminada en la creación de nuevos hijos.

Trasmitida de padres a hijos.

Este modelo tiene su origen en los pensadores que pretendieron hacer una síntesis de Freud y Marx. Apareció por primera vez con el movimiento juvenil SEX-POL (sexualidad y política) creado en Viena creado por los años 30 y con Reich como su líder ideológico. Los partidarios de dicho movimiento veían la revolución sexual como una condición necesaria para la revolución social.
Su fundamentación teórica se basa en los escritos freudo-marxistas de Wilhelm Reich, quien buscaba construir una síntesis de los postulados de Freud y Marx para así proponer una teoría y práctica que se base en liberar a las personas de la opresión del capitalismo y la moral sexual represiva. De la misma forma, se sugería la idea de la necesidad de tener relaciones sexuales satisfactorias debido a que el orgasmo era considerado como necesario para la salud de las personas.
Se consideraba que la información acerca de sexualidad brindada en la escuela era insuficiente. Por ello, se propuso objetivos amplios y complejos basados en la concepción de la educación sexual como una forma de concientizar acerca de la explotación y represión sexual. Además, se propuso el acceso libre a los anticonceptivos, el derecho al aborto, creación de lugares donde las personas pudieran tener relaciones sexuales libres, etc.
Al igual que con los jóvenes, se fomenta la idea de que personas de la tercera edad también tengan actividad sexual satisfactoria, al margen del estado civil y otras consideraciones sociales.
El modelo propone a los profesores y profesionales sanitarios como aquellos que difundan la información necesaria en relación de la sexualidad, además de fomentar una visión crítica de la represión sexual.
Se centra en debates, exposiciones y participación activa en movimientos sociales.
Durante los últimos años, ha perdido influencia social. No obstante, ciertos elementos de este modelo pueden encontrarse en emergentes movimientos sociales como el feminismo y el movimiento homosexual. De igual manera, algunos sexólogos (sexología) han adoptado ideas del modelo prescriptivo.

En la actualidad, los esfuerzos por combatir la discriminación por edad —a la que en 1969 Robert Butler denominó "ageism", término traducido en castellano como “viejismo” (el prejuicio o discriminación por edad)— rinden frutos gracias a la creciente notoriedad de adultos mayores sanos y activos. En la televisión es cada vez más inusual que se presente a los ancianos como personas decrépitas e indefensas, y en cambio, con más frecuencia se les describe como personas sensatas, respetadas y sabias.
Es muy común asociar a la tercera edad con la pasividad, ya que los cambios biopsicosociales que la acompañan provocan un cambio en su rutina, además existe una enorme estigmatización de asociar la tercera edad con la decadencia de la vida del humano. Una forma de socavar esta situación es la realización de actividades recreativas, las cuales son entendidas como “el conjunto de actividades a las que el individuo puede dedicarse de lleno, ya sea para descansar, para divertirse, para desarrollar su información y formación desinteresada, su participación social voluntaria o su libre capacidad creadora”, ya que a través de estas actividades se logra romper con la rutina, con el sedentarismo y con el aislamiento del que pueden ser parte.

Un envejecimiento activo es cada vez más importante, pues el paso de los años es un proceso, no un suceso, por tal situación es apropiado pensar en el envejecimiento lo más saludablemente posible y no solo se habla del sentido físico sino también psicológico, afectivo y social.
Al pensar en una forma saludable de envejecer se encuentra como alternativa y herramienta la creatividad para un envejecimiento activo, ya que en el V Congreso Internacional de Creatividad e Innovación, se habló de la creatividad como sinónimo de aprendizaje; esta relación se dio, pues al estimular la creatividad en las personas de la tercera edad se concreta un proceso educativo que propicia el desarrollo de su funcionamiento mental.

De esta manera, en la actualidad se emplea el concepto de envejecimiento satisfactorio para referirse al mantenimiento de la calidad de vida durante la tercera edad. Este concepto se refiere a un normal declive de las capacidades, mas no al envejecimiento caracterizado por la patología y la dependencia, en el cual se produce un deterioro grave en el funcionamiento del individuo producto de la tercera edad. De esta manera, esta etapa es vista como una fase, en la que si bien se presenta una mayor disposición a las enfermedades, los adultos mayores no padecen enfermedades graves. Con ello, se reconocen sus potencialidades para que a pesar de los cambios propios de su edad, puedan gozar de salud física, logren ser autónomas, encargándose de su autocuidado y que también puedan conservar una postura activa frente a la vida. Con ello, los adultos pueden involucrarse en dos tipos de actividades muy importantes para su bienestar, la actividad social y la actividad productiva. La primera es entendida como el mantenimiento de relaciones interpersonales y la segunda hace referencia a aquellas actividades, en las que los adultos mayores perciben que pueden contribuir a la sociedad, amigos, familiares o a ellos mismos. Por otro lado, tanto los factores objetivos (condiciones de vida) como subjetivos (experiencias subjetivas) en la vida del adulto mayor influyen y se interrelacionan para que en la tercera edad, uno se pueda sentirse satisfecho con la vida. Por lo tanto, ciertos indicadores externos como la situación económica, el contexto familiar, la salud física y factores internos como la capacidad de adaptación y ajuste emocional a situaciones adversas se complementan y relacionan con el fin de que los adultos mayores pueden tener recursos internos como recursos externos adecuados que contribuirán con su bienestar subjetivo. Cabe destacar que muy pocas veces los individuos van a tener adecuados recursos externos, sin embargo es necesario que se logren aceptar ciertas limitaciones, situaciones difíciles, en las que la capacidad de adaptación resultará fundamental para ajustarse al entorno.

El "Día Internacional de las Personas de Edad" se celebra el 1 de octubre. Desde hace unos pocos años, se discute cambiar la fecha del 1 de octubre, al 13 de diciembre, pero no parece que vaya a efectuarse el cambio.

En los últimos años ha supuesto un gran escándalo social, la comunicación de casos de indignante maltrato a personas mayores, por parte de su propios familiares o personas de convivencia. Algunos varones son explotados por su familia, y algunas mujeres han llegado a sufrir el llamado "Síndrome de la Abuela Esclava" por la que algunas familias, abusan de la confianza que le supone, para que trabaje para ellos, sin que ellos tengan consideración con ella.

En la mayoría de los casos, el maltrato pasa a ser psicológico y casi imperceptible.

Otro tipo de caso es que la familia o convivientes ya no los quieren porque se ve a la persona como un estorbo, por lo general esta idea se da por falta de dinero para mantener tanto a él como al resto de los familiares o convivientes del hogar. Los asilos de ancianos también son criticados duramente por acusaciones graves de maltratos físicos y psicológico, como también a falta de atención y el poco cuidado que reciben.

La autoestima en el adulto mayor se ve afectada puesto que la etapa en que vive el adulto mayor requiere de una reestructuración de la personalidad debido a una serie de cambios tanto a nivel fisiológico, psicológico, social y familiar que lo hacen vulnerable ante su nueva vida.

En algunos países también llamadas asilo de ancianos, son las instituciones que, en ocasiones con la inclusión de servicios gerontológicos especializados, atienden a personas de la tercera edad que pueden permanecer allí temporal o permanentemente. 

En este apartado se analiza, a partir de los datos del Instituto Nacional de Estadística de España, la evolución de la población de personas de la tercera edad en España. Los datos son referidos a la población estimada en España en enero de cada uno de los años que se incluyen.

Si nos referimos a los datos generales de España, en enero de 2011 se estima que hay una población de 7.869.759 de personas de la tercera edad, de las que el 21,94 % tienen edades comprendidas entre los 65 y los 70 años; el segmento poblacional de personas entre 70 y 80 años es el más numeroso representando el 44,66 % —es importante destacar que el anterior grupo recoge a personas dentro de un rango de 5 años, mientras que este conjunto integra una diferencia de edad de 10 años—; el segmento de personas con edades entre 80 y 89 años representan el 27,92 %. A partir de esta edad el número de personas supervivientes baja mucho siendo los mayores con edades entre 90 y 100 años el 5,39 % y los seres humanos de más de 100 años solamente el 0,07 %.

Estos datos muestran diferentes resultados si analizamos la evolución poblacional diferenciándola por sexo. De esta forma, tal y como se muestra en los gráficos adjuntos, se observa como hay un fuerte descenso en la población de hombres en todos los rangos de edades entre el año 2002 y 2003 —desconocemos si esto se debe a un hecho histórico puntual o es debido a un error en la fuente de datos secundaria elegida, esta situación nos lleva a analizar solamente los años a partir de 2003—. Este hecho anterior no ocurre en la población de mujeres donde la diferencia entre esos años no es tan acusada, mostrando incluso un crecimiento poblacional para algunos intervalos de edad.

Es destacable para los hombres como la población de personas entre los 80 y 90 años va aumentando con mayor intensidad que en otros segmentos. No obstante si miramos el conjunto masculino de mayores de 65 años se aprecia que a lo largo de los años que van desde el 2003 a 2011 el número de personas ha crecido en un 12,37 %.

Respecto a las mujeres el grupo de 80 a 90 años es el que más ha crecido y si observamos la evolución de población femenina entre los años 2002 y 2011 esta se ha incrementado en un 12,51 %.

Como conclusión se aprecia un envejecimiento de la población, con mayor número de personas de la tercera edad tanto en hombres como en mujeres.





</doc>
<doc id="112662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112662" title="Fischland-Darß-Zingst">
Fischland-Darß-Zingst

Fischland-Darß-Zingst es una península de 45 kilómetros de largo localizada en el extremo nordeste de Alemania, en la parte central de la costa del estado de Pomerania Occidental. La península deja al sur el conjunto de bodden enlazados conocido como cadena de bodden Darss-Zingst, integrada por los bodden de Saaler, Bodstedter, Barther y Grabow.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial el territorio pasó a formar parte de la República Democrática Alemana, la cual se unió en 1990 a Alemania Occidental y la Unión Europea.

Hace algunos siglos la península era una cadena de islas inconexas, pero las corrientes del Mar Báltico y las tempestades juntaron las islas.




</doc>
<doc id="112664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112664" title="Alejandro Agustín Lanusse">
Alejandro Agustín Lanusse

Alejandro Agustín Lanusse (Buenos Aires, Argentina; 28 de agosto de 1918-"ibidem", 26 de agosto de 1996) fue un militar y dictador argentino. Siendo oficial del Ejército Argentino alcanzó el grado de teniente general y el cargo de comandante en jefe del Ejército. Fue "de facto" presidente de la Nación Argentina entre el 26 de marzo de 1971 y el 25 de mayo de 1973, durante la dictadura cívico-militar autodenominada "Revolución argentina". 

Durante su breve gestión, se reabrieron los comités de los partidos políticos —cerrados por Juan Carlos Onganía— y se creó el Gran Acuerdo Nacional que postulaba a Francisco Manrique como candidato continuista. Lanusse entregó el poder bajo elecciones libres —que no se realizaban hacía veintiún años—, pero realizadas con un régimen electoral creado por la dictadura, instalando una segunda vuelta, lo que llevó a la candidatura de Héctor Cámpora. Lanusse designó ministro del Interior al radical Arturo Mor Roig, quien fue el impulsor del Gran Acuerdo Nacional. Durante su gestión tuvo lugar la Masacre de Trelew, cuando miembros de FAR, ERP y Montoneros en una operación conjunta, coparon la prisión de Rawson para emprender la fuga. 19 presos que no lograron escapar fueron víctima de fusilamiento.

Terminada su gestión pasó a retiro y a mantener un perfil bajo, pero no por mucho tiempo, ya que tuvo una destacable actuación cuestionando y criticando los procedimientos y las violaciones a los derechos humanos durante el Proceso de Reorganización Nacional, siendo uno de los pocos militares de alto rango opositores al régimen, además del único en brindar testimonio contra sus pares castrenses durante el Juicio a las Juntas en 1985, luego del regreso de la democracia el 10 de diciembre de 1983.

Alejandro Agustín Lanusse Gelly nació el 28 de agosto de 1918 en la ciudad de Buenos Aires. Fue uno de los nueve hijos del matrimonio conformado por Luis Gustavo Lanusse y Albertina Gelly. Realizó sus estudios primarios en el Colegio Champagnat, e hizo la secundaria en Colegio Domingo Faustino Sarmiento.

A los dieciséis años de edad, Lanusse rindió y aprobó el examen de ingreso al Colegio Militar de la Nación en 1935. Se incorporó al arma de Caballería del Ejército Argentino el 30 de julio de 1938. Formó parte del Regimiento de Granaderos a Caballo.

A fines de 1941 Lanusse ascendió al grado de teniente. El 15 de noviembre de ese mismo año se casó con Ileana María Bell Bidart (Buenos Aires, 19 de mayo de 1919-Buenos Aires, 16 de julio de 2012), hija de Eduardo Jorge Bell Shaw y Cora Dolores Bidart Malbrán. El matrimonio tuvo nueve hijos: Alejandro, Eduardo, Gustavo, Virginia, Marcos, Estela, María Luisa, Ileana y Matías.

Tras pasar por varios destinos —Mendoza, Salta, Campo de Mayo, Chajarí— se sumó al golpe de Estado orquestado por el general Benjamín Menéndez contra Juan Domingo Perón el 28 de septiembre de 1951. Fue condenado a prisión perpetua, estuvo encarcelado en duras condiciones en Rawson y Río Gallegos hasta que fue liberado el 19 de septiembre de 1955, un día antes del derrocamiento de Perón por el levantamiento dirigido por Eduardo Lonardi, el golpe de estado comenzó el 16 de septiembre.

Entre octubre de 1955 y marzo de 1958 fue jefe del Regimiento de Granaderos a Caballo (escolta presidencial). En 1956 fue enviado a Roma como embajador especial y extraordinario ante la Santa Sede con motivo de los 80 años de Pío XII, de donde regresó en 1960 al ser nombrado subdirector de la Escuela Superior de Guerra. Durante la presidencia de José María Guido (1962-1963) militó en el bando azul (partidario de un pronto restablecimiento de la democracia). Decidido antiperonista, estuvo implicado en el golpe de Juan Carlos Onganía contra Arturo Umberto Illia, producido el 28 de junio de 1966, al cual denominaron Revolución Argentina. En 1962 había comandado la primera división acorazada, y sustituyó a Julio Rodolfo Alsogaray, el 26 de agosto de 1968 en el cargo de comandante en jefe del Ejército, cargo que ejercería hasta el 25 de mayo de 1973.
Existió un pedido de colaboración por parte de la CIA estadounidense al gobierno argentino en septiembre de 1970, para destituir al presidente Salvador Allende, cosa que Lanusse siendo comandante en jefe del Ejército Argentino rechazó enseguida.

Las divergencias con la política de Juan Carlos Onganía y el debilitamiento de la Revolución argentina ante el clima insurreccional, generado por las incipientes organizaciones armadas clandestinas a partir del Cordobazo, lo llevaron a exigir la renuncia de éste y, tras su negativa, a derrocarlo.

La Junta de Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, que Lanusse integraba como Jefe del Ejército, reemplazó en dicha instancia a Onganía por Roberto Marcelo Levingston, quien luego de un breve período como presidente, fue a su vez destituido y reemplazado por el propio Lanusse que accedió a la presidencia en marzo de 1971.
Durante su gobierno mostró rasgos de pragmatismo, restableciendo las relaciones diplomáticas con China, repatriando el cadáver de Eva Perón y permitiendo al peronismo participar de las elecciones por primera vez en 18 años, y autorizando a Perón a regresar del exilio en España en 1972. En el plano económico se ejecutaron e iniciaron importantes obras de infraestructura tales como rutas, represas, centrales eléctricas y puentes. Mientras que judicialmente se hicieron bajo su mandato importantes avances legislativos (más allá de no ser en si actos legislativos ya que estaba subvertido el estado de derecho), como la primera ley orgánica de su tipo en el país, la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos (decreto-ley 19.549), la primera ley orgánica del sistema de las Sociedades Comerciales (decreto-ley 19.550) y la primera ley, por fuera de lo que fue el antiguo Código de Comercio, de Concursos y Quiebras (decreto-ley 19 551), entre otras. 

En su presidencia la calle Florida se transformó en peatonal y se inauguró el túnel de la Avenida del Libertador. Mantuvo buenas relaciones con sus pares latinoamericanos, al contrario que varios presidentes "de facto", no discrepando en ideologías, llegándose a reunir con el conservador uruguayo, Jorge Pacheco Areco y hasta con el presidente socialista de Chile Salvador Allende.

El 26 de octubre de 1971, Lanusse envió a su jefe de Estado Mayor del Ejército, Alcides López Aufranc (1921-2015), para que encabezara la represión contra la huelga de los obreros mecánicos y metalúrgicos durante el llamado Viborazo (nombre que quedó como respuesta popular a un dicho del interventor Uriburu, quien había ordenado «cortar la cabeza a la víbora»).

El objetivo básico de Lanusse fue el tratar de bloquear toda posibilidad de retorno del peronismo hacia el poder. Una de sus primeras acciones fue conformar a su gabinete con sectores políticos considerados como "cercanos", y funcionales al juego de obstaculización al peronismo. Al frente del Ministerio del Interior, designa al radical del pueblo Arturo Mor Roig, con la anuencia de Ricardo Balbín.

La iniciativa política implementada por su ministro del interior Mor Roig, consistía en impulsar la formación de una fuerza de derecha, una de izquierda (expresada a través del peronismo), y otra de centro (expresada por el radicalismo). Para ello se promueve la finalización del viejo litigio entre aquellos que se consideraban legítimos depositarios de la sigla UCR sin aditamentos. Es así como la UCRP vuelve a ser la UCR, al tiempo que lo que había sido la UCRI se estructura en torno al Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), liderado por Arturo Frondizi, y el Partido Intransigente, liderado por Oscar Alende.

Comenzó a surgir la idea de un retorno a Juan Domingo Perón. Este apuntaba a dos tácticas. Darle poder al Partido Justicialista, mientras negociaba con los partidos políticos la realización de las elecciones.

Para llevar a cabo el proyecto de una salida democrática, Lanusse designó como Ministro del Interior a un político de militancia radical, Arturo Mor Roig, quien sería el impulsor del Gran Acuerdo Nacional, creado también para encontrar la mejor manera de limpiar el nombre de las Fuerzas Armadas argentinas. El GAN era un intento de hallar una salida política al régimen militar. En abril de 1971, Mor Roig anunció el levantamiento de la veda política, y reintegró los bienes a los partidos políticos, se volvieron a abrir los comités políticos, se dio lugar a la libertad política, sin ningún tipo de restricción y asumiendo el compromiso emanado del documento de la convocatoria "La Hora del Pueblo", para luego arribar al GAN.

Dentro de un clima político de creciente violencia, ocurrió entre otros hechos, la Masacre de Trelew. Esa masacre debilitó aún más al gobierno "de facto". El hecho se inició el 15 de agosto de 1972, un grupo de guerrilleros de FAR, ERP y Montoneros en una operación en conjunto, coparon la prisión de Rawson para realizar la fuga. El plan fracasó, debido a varias fallas, haciendo que solo sus jefes se puedan escapar del país rumbo a Chile y después a Cuba. El resto se entregó a la Armada Argentina, y unos pocos días después, el 22 de agosto fue víctima de fusilamiento, simulando un intento de fuga. La confusión hizo que quedasen tres sobrevivientes, que no pudieron sobrevivir al Proceso de Reorganización Nacional.

El gobierno anunció que las elecciones se concretarían el 11 de marzo de 1973, y la entrega del poder se realizara el 25 de mayo, se impuso como condición que los candidatos se tuvieran que encontrar en el país antes del 25 de agosto de 1972, y permanecer dentro del país hasta la fecha de la asunción. Desde Madrid, Juan Domingo Perón designa como delegado personal para la presidencia a Héctor Cámpora, el líder del justicialismo no se encontraba de acuerdo con estas condiciones del gobierno de facto, arbitrarias e inconstitucionales. Las elecciones fueron ganadas por la fórmula Cámpora-Solano Lima con de votos, seguido de la fórmula radical Balbín-Gamond, con votos. Lanusse traspaso el poder el 25 de mayo de 1973 a Cámpora.

Ante la negativa de Perón a las condiciones impuestas para la vuelta electoral, Lanusse dijo la famosa frase:
Cuando asumió Cámpora, los militantes peronistas cantaban: «se van, se van, y nunca volverán», pensando que no volvería a suceder un golpe de Estado en Argentina.

En 1977 su exsecretario de Prensa Edgardo Sajón fue secuestrado y asesinado en la Escuela de Mecánica de la Armada. Y en diciembre de 1978 fue secuestrada y asesinada su prima hermana Elena Angélica Holmberg por comandos clandestinos de la Armada Argentina, en París, ambos fueron víctimas de la última dictadura militar.

Lanusse fue un crítico activo de las juntas militares durante el Proceso de Reorganización Nacional, cuestionando sus metodologías. Estuvo en contra de este golpe como también de sus «procedimientos por la izquierda», y declaró en los juicios celebrados tras el retorno de la democracia en 1985. Aquí un párrafo destacable de su testimonio sobre el caso Sajón:

Escribió tres libros autobiográficos: "Mi testimonio", "Protagonista" y "Confesiones de un general", en esas publicaciones dejó testimonios de su vida privada y política, siendo uno de los pocos (y el último), presidente argentino en escribir sus memorias.

Según el propio Lanusse, su gobierno "de facto" tuvo una posición de centro-izquierda, él además estaba orgulloso de haber presidido un "gobierno que tuvo el propósito de devolverle al pueblo, sin discriminaciones ni proscripciones, su derecho a elegir".

Faltando solo dos días para cumplir 78 años, Alejandro Agustín Lanusse falleció el 26 de agosto de 1996.



</doc>
<doc id="112666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112666" title="Concilio de Jerusalén">
Concilio de Jerusalén

Concilio de Jerusalén (o Conferencia Apostólica) es un nombre aplicado por los historiadores y teólogos a un concilio cristiano de la era apostólica, que se celebró en Jerusalén y es fechado alrededor del año 50 d. C. Es único entre los antiguos consejos preecuménicos, por lo cual es considerado por los católicos y ortodoxos como un prototipo y precursor de los Concilios Ecuménicos posteriores y una parte clave de la ética cristiana. 

El Concilio decidió que los gentiles convertidos al cristianismo no estaban obligados a mantener la mayor parte de la Ley de Moisés, incluyendo las normas relativas a la circuncisión de los varones. El Concilio hizo, sin embargo, conservar las prohibiciones de comer sangre, la carne que contiene la sangre, la carne de los animales muertos no adecuadamente, y sobre la fornicación y la idolatría, lo que a veces es referido como el Decreto Apostólico o Cuadrilateral de Jerusalén. Las descripciones del concilio se encuentran en Hechos de los Apóstoles, capítulo 15 (en dos formas diferentes, las versiones alejandrina y occidental) y posiblemente también en la carta de Pablo a los Gálatas, capítulo 2. Algunos eruditos discuten que Gálatas 2 trata sobre el Concilio de Jerusalén (en particular porque Gálatas 2 describe una reunión privada), mientras que otros estudiosos cuestionan la fiabilidad histórica de los Hechos de los Apóstoles.

El Concilio de Jerusalén suele fecharse en torno al año 50 d. C., unos veinte años después de la crucifixión de Jesús, que se fecha entre el 26 y el 36 d. C. Hechos 15 y Gálatas 2, ambos sugieren que la reunión fue llamada para debatir si los gentiles varones que se estaban convirtiendo en seguidores de Jesús, estaban obligados a circuncidarse (presumiblemente de acuerdo con Génesis 17:14, una ley de Dios que, según Génesis 17:13-19, Dios dijo que sería eterna). Sin embargo, la circuncisión era considerada repulsiva durante el período de helenización del Mediterráneo Oriental.

En ese momento, la mayoría de los seguidores de Jesús (que los historiadores se refieren como judeocristianos) eran judíos de nacimiento, e incluso conversos, que consideraban al cristianismo primitivo como parte del judaísmo. Según Alister McGrath, los cristianos judíos afirmaban todos los aspectos del entonces contemporáneo judaísmo del Segundo Templo con la adición de la creencia de que Jesús era el Mesías. A menos que los varones fueran circuncidados, no podían ser del pueblo de Dios. La reunión fue convocada para decidir si la circuncisión para los gentiles conversos era requisito para ser miembro de la comunidad, ya que ciertas personas estaban enseñando que «Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos». Hechos 15:1-2

La circuncisión como mandato es asociada con Abraham, pero se cita como el «rito de Moisés» porque Moisés es considerado el dador tradicional de la ley en su conjunto. El mandato de la circuncisión se hizo más oficial y obligatorio en la Ley del Pacto Mosaico. En Juan 7:22 se informan las palabras de Jesús sobre que Moisés dio la circuncisión a las personas.

El propósito de la reunión, según Hechos, era resolver un desacuerdo en Antioquía, que tenía implicaciones más amplias que simplemente la circuncisión, puesto que la circuncisión es la señal «eterna» del Pacto de Abraham (Génesis 17:9-14). Algunos de los fariseos que se habían convertido en creyentes, insistieron en que «es necesario circuncidarlos, y mandarles [a los creyentes] que guarden la ley de Moisés» (Hechos 15:5), aunque el Unvarnished New Testament traduce: «Tienen que ser circuncidados; tenemos que proclamar y guardar la ley de Moisés». El principal problema que se abordó estaba relacionado con el requisito de la circuncisión, como el autor de los Hechos se refiere, pero otros asuntos importantes surgieron también, como el Decreto Apostólico indica. La disputa fue entre aquellos, como los seguidores de los «Pilares de la Iglesia», liderados por Jacobo, que creían, tras su interpretación de la Gran Comisión, que la iglesia debía observar la Torá, es decir, las reglas del judaísmo tradicional; los del apóstol Pablo, que creían que no había tal necesidad.

En el Concilio, siguiendo el consejo ofrecido por Simón Pedro (Hechos 15:7-11), el apóstol Jacobo presentó una propuesta, que fue aceptada por la Iglesia y conocida como el Decreto Apostólico:

Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios, sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de ahogado y de sangre. Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leído cada día de reposo.

Hechos 15:23-29 establece el contenido de la carta por escrito de conformidad con la propuesta de Jacobo.

La versión occidental de los Hechos añade la forma negativa de la Regla de Oro: «cualquier cosa que vosotros no habríais hecho a vosotros mismos, no lo hagas a otro».

Se trata de determinadas cuestiones más amplias que la de la circuncisión, particularmente cuestiones alimenticias, pero también la fornicación, la idolatría y la sangre, así como la aplicación de la ley bíblica a los no judíos. Los Apóstoles y los ancianos declararon en el Concilio: «Porque ha parecido bien al Espíritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias: que os abstengáis de lo sacrificado a ídolos, de sangre, de ahogado y de fornicación; de las cuales cosas si os guardareis, bien haréis. Pasadlo bien» (Hechos 15:28-29). Este Decreto Apostólico fue considerado vinculante para todas las otras congregaciones cristianas locales en otras regiones.

El escritor de los Hechos relata una reafirmación por Jacobo y los ancianos de Jerusalén de los contenidos de la carta con motivo de la última visita de Pablo a Jerusalén, inmediatamente antes de la detención de Pablo en el templo, relatando: «Cuando llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con gozo. Y al día siguiente Pablo entró con nosotros a ver a Jacobo, y se hallaban reunidos todos los ancianos». Los ancianos entonces procedieron a notificar a Pablo de lo que parece haber sido una preocupación común entre los creyentes judíos, que él estaba enseñando a los judíos de la diáspora convertidos al cristianismo «a apostatar de Moisés, diciéndoles que no circunciden a sus hijos, ni observen las costumbres». Recuerdan a la asamblea, diciendo «en cuanto a los gentiles que han creído, nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada de esto; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los ídolos, de sangre, de ahogado y de fornicación». En opinión de algunos estudiosos, el recordatorio de Santiago y los ancianos aquí es una expresión de la preocupación de que Pablo no estaba enseñando plenamente la decisión de la carta del Concilio de Jerusalén a los gentiles, sobre todo en lo que se refiere a la carne "kosher" no estrangulada, que contrasta con el asesoramiento de Pablo a los gentiles en Corinto, «de todo lo que se vende en la carnicería, comed» (1 Corintios 10:25).

La descripción del "Concilio Apostólico" en Hechos 15, considerado como el mismo evento descrito en Gálatas 2, para algunos estudiosos es contradictoria al registro de Gálatas. La historicidad del relato de Lucas ha sido cuestionada, y fue rechazada por completo por algunos estudiosos a mediados y finales del siglo XX. Sin embargo, la erudición más reciente se inclina hacia el tratamiento del Concilio de Jerusalén y sus resoluciones como un acontecimiento histórico, aunque esto a veces se expresa con cautela. Bruce Metzger, en su "Textual Commentary on the Greek New Testament", incluye un resumen de la investigación actual sobre el tema de alrededor de 1994:

En conclusión, por lo tanto, parece que la solución menos satisfactoria de los elementos textuales complicados y los problemas exegéticos del Decreto Apostólico es considerar el decreto cuadrilateral como original (alimentos ofrecidos a los ídolos, carne estrangulada, comer sangre, y la falta de castidad, ya sea ritual o moral), y para explicar las dos formas del decreto triple de alguna manera tales como las sugeridas anteriormente. Existe una extensa literatura sobre el texto y la exégesis del Decreto Apostólico. [...] Según Jacques Dupont, la erudición actual de es prácticamente unánime en considerar el texto 'oriental' del decreto como el único texto auténtico (de cuatro elementos) y en la interpretación de sus prescripciones en un sentido no ético, sino ritual. ["Les problèmes du Livre des Actes d'après les travaux récents" (Louvain, 1950), p. 70].

El Decreto Apostólico de Jacobo fue que la mayoría de la ley mosaica, incluyendo el requisito de la circuncisión de los varones, no era obligatorio para los gentiles conversos, posiblemente con el fin de hacer más fácil para que se unan al movimiento. Sin embargo, el Concilio hizo mantener las prohibiciones contra los gentiles convertidos como el consumo de la carne con sangre, o la carne de los animales muertos no correctamente. También conserva las prohibiciones contra la «fornicación» y la «adoración de ídolos». En efecto, la Iglesia de Jerusalén creó un enfoque flexible que algunos acusan de ser un doble estándar: uno para los cristianos judíos y otro para los conversos gentiles (por paralelo del judaísmo). El Decreto puede ser un importante acto de la diferenciación de la Iglesia desde sus raíces judías, dependiendo de cuando la ley judía noájida fue desarrollada. Alrededor del mismo período de tiempo, las autoridades del judaísmo rabínico hicieron su requerimiento de la circuncisión aún más estricto. La decisión creó una categoría de personas que eran miembros de la comunidad cristiana (que todavía se consideraba a sí misma como parte de la comunidad judía), que, en determinadas situaciones, serían inadmisibles para la comunidad judía más amplia, porque eran incircuncisos, además de otras objeciones relativas a las 613 mitzvot. Por otro lado, algunos en la Iglesia primitiva no tardaron mucho para decidir que los requisitos de la Torá no eran necesarios para judíos conversos tampoco (como el Evangelio de los hebreos y el "Diálogo con Trifón" de Justino Mártir y el marcionismo; Pablo también afirma repetidamente que los judíos como los gentiles son uno en Cristo, lo que puede ser interpretado como diciendo que no se distinguen de cualquier manera, incluida su relación con la ley mosaica).

La determinación de lo que siguió depende de cómo se cree fiable los distintos textos existentes. Algunos estudiosos han tomado un punto de vista muy escéptico de la exactitud de los Hechos. Por otra parte, Pablo parece haber rechazado «estar atado a los patrones particulares de comportamiento y la práctica». Por ejemplo, véase 1 Corintios 9:20-23. Él no se involucra en una disputa con los Corintios que aparentemente se sienten total libertad para comer lo sacrificado a los ídolos, no apela o incluso menciona el concilio de Jerusalén. Más bien intenta persuadirlos apelando a los cuidados que deben tener para otros creyentes que podrían no sentirse tan libres.

Desde su posición de dominación, debido en parte a su liderazgo de Jacobo, la Iglesia de Jerusalén sufrió la primera persecución y eventual caída, pero nunca la eliminación total (véase por ejemplo el Patriarca Ortodoxo de Jerusalén, Jerusalén en el cristianismo y Pentarquía). La cuestión de la relación con los judíos y los cristianos judíos continuó durante algún tiempo, de hecho, todavía es objeto de debate hoy.

El artículo de la "Enciclopedia Judía", «New Testament — Spirit of Jewish Proselytism in Christianity», afirma:

Porque grande como fue el éxito de Bernabé y Pablo en el mundo pagano, las autoridades de Jerusalén insistían en la circuncisión como condición de admisión de miembros en la iglesia, hasta que, por iniciativa de Pedro y de Jacobo, la cabeza de la iglesia de Jerusalén, se acordó que la aceptación de las Leyes de Noé (es decir, en relación con la evitación de la idolatría, la fornicación, y el consumo de carne cortada de un animal vivo) debía exigirse de los paganos deseosos de entrar en la Iglesia.

Asimismo, en el artículo Gentiles: Gentiles May Not Be Taught the Torah, afirma:

R. Emden, en una apología notable del cristianismo que figura en el apéndice de "Seder Olam", da su opinión de que la intención original de Jesús, y en especial de Pablo, era convertir sólo a los gentiles a las siete leyes morales de Moisés y dejar que los judíos siguieran la ley mosaica, lo que explica las aparentes contradicciones en el Nuevo Testamento respecto a las leyes de Moisés y el sábado.

El artículo «Judaizantes» de la "Enciclopedia Católica" afirma:

Pablo, en cambio, no sólo no se opuso a la observancia de la ley mosaica, siempre y cuando no interfiera con la libertad de los gentiles, pero se ajustaba a sus prescripciones cuando la ocasión lo requería (1 Corintios 9:20). De esta manera él poco después de circuncidó a Timoteo (Hechos 16:1-3), y él estaba en el mismo acto de observar el ritual mosaico cuando fue arrestado en Jerusalén (Hechos 21:26 ss.)

Joseph Fitzmyer niega que el Decreto Apostólico se basa en la Ley Noájida (Génesis 9) y en su lugar propone Levítico 17-18 como base. También sostiene que la decisión fue entiende como un compromiso práctico para ayudar a los cristianos judíos y gentiles a llevarse bien, no una afirmación teológica destinada a atar a los cristianos de todos los tiempos.

De acuerdo con el obispo católico del Karl Josef von Hefele, el Decreto Apostólico del Concilio de Jerusalén «ha sido obsoleto desde hace siglos en Occidente», aunque todavía es reconocido y observado por la Iglesia Ortodoxa Griega. Los hiperdispensacionalistas de Hechos 28, como el anglicana E.W. Bullinger en el siglo XX, serían otro ejemplo de un grupo que cree que el decreto (y todo lo anterior a Hechos 28) debe dejar de cumplirse.

Según Raíces Hebreas (grupo judeocristiano actual): «La cuestión principal del llamado Concilio de Jerusalén no era ‹¿Cómo deben comportarse los gentiles?›. La pregunta era ‹¿Qué necesitan hacer los gentiles para ser salvos?›. [...] En el momento del Concilio de Jerusalén, el Nuevo Testamento no estaba escrito. Pablo instruye a Timoteo (2 Timoteo 2:15, 3:15-16) a estudiar la Palabra de la Escritura. La única Escritura disponible en ese momento era el Antiguo Testamento. ¿Debemos concluir que es permisible para los creyentes gentiles a codiciar, robar, deshonrar a sus padres, y participar en el ocultismo, pues ninguno de los mandamientos que prohíben estas cosas se especifican [en Hechos 15]? Obviamente las palabras de Jacobo no pueden decir que ninguno de los mandamientos de la Torá son válidos salvo estas cuatro cosas, por los escritores de las epístolas del Nuevo Testamento, al escribir años más tarde, constantemente citan de la Torá para instruir a los creyentes gentiles. La confusión empieza a aclararse cuando el resto de la declaración de Jacobo se lee: ‹Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leído cada día de reposo› (Hechos 15:21). En otras palabras, esto es similar a lo que uno oye de telepredicadores de hoy (parafraseado): Ir a una iglesia creyente en la Biblia para escuchar la Palabra de Dios después de que se acepta a Jesucristo como Salvador».

La mayoría de los cristianos consideran la circuncisión es solamente un ritual opcional, pero el judaísmo ortodoxo considera que es una de las obligatorias 613 mitzvot, siguiendo Génesis 17:10-27, y la ley del pacto (o señal eterna) por el cual los hombres firmaron el pacto con Dios, en la sangre, y por lo tanto se convirtió en un pueblo de Dios, sujeto a su protección o maldición. Esto, de acuerdo a la Torá, fue la forma en que Abraham firmó el pacto con Dios y con ello comenzó el judaísmo. En el siglo I, no existía la anestesia moderna y los antibióticos, y las tasas de mortalidad eran altas de las operaciones médicas, incluso menores. Exigir un varón adulto gentil ser circuncidado para llegar a ser un seguidor de Jesús, no solamente pudo haber sido aterrador, sino también mortal. Esta es la razón por la cual este Concilio fue llamado por Jacobo, quien, según Gálatas 2:10, concluyó que Pablo no tendría que exigir a sus hombres a ser circuncidados, y de acuerdo con el relato de Lucas en Hechos 15:13-21, Jacobo no sólo permitió a los hombres no circuncidados permanecer en el grupo, sino que dijo en el cierre del Concilio (Hechos 15:19): «Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios».

Como para el judaísmo ortodoxo de hoy, los rabinos no creen que los gentiles deben ser circuncidados, a menos que deseen convertirse al judaísmo, lo que es desaconsejado. En cambio, los gentiles sólo tienen que seguir las Siete Leyes de Noé para tener la seguridad de un lugar en el Mundo Venidero.


</doc>
<doc id="112668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112668" title="Reglas de negocio">
Reglas de negocio

Las Reglas del Negocio o Conjunto de Reglas de Negocio (Business Rules, por su descripción en inglés) describe las políticas, normas, operaciones, definiciones y restricciones presentes en una organización y que son de vital importancia para alcanzar los objetivos misionales.

Ejemplos de reglas de negocio: "Un cliente al que facturamos más de 10.000 al año es un cliente de tipo A", "A los clientes de tipo A les aplicamos un descuento del 10% en pedidos superiores a 3.000".

Las organizaciones funcionan siguiendo múltiples reglas de negocio, explícitas o tácitas, que están embebidas en procesos, aplicaciones informáticas, documentos, etc. Pueden residir en la cabeza de algunas personas o en el código fuente de programas informáticos.

En los últimos años se viene observando una tendencia a gestionar de forma sistemática y centralizada las reglas de negocio, de modo que sea fácil y sencillo consultarlas, entenderlas, utilizarlas, cambiarlas, etc. Para ello se puede utilizar un motor de reglas de negocio. El motor de reglas de negocio es un sistema que se configura para dar servicio a las necesidades de negocio a través de la definición de objetos y reglas de negocio, el software se rige por flujos que derivan responsabilidades a los distintos cargos de la empresa repartiendo así el trabajo equitativa y cuantitativamente, cuándo, quién y dónde tiene que desempeñar la tarea asignada.

Las reglas de negocio son un medio por el cual la estrategia es implementada. Las reglas especifican - en un nivel adecuado de detalle - lo que una organización debe hacer.

Las reglas de negocio deben ser:


Las reglas del negocio pueden ser expresadas en un lenguaje formal de acuerdo a la naturaleza de la organización. Los lenguajes más ampliamente utilizados (2008) incluyen UML, Notación Z, Business Process Execution Language, Business Process Modeling Notation y Semantics of Business Vocabulary and Business Rules (SBVR)

Los Procesos de Negocio son grupos de actividades coordinadas que tienen el objetivo de conseguir un fin. Estas actividades deben plantearse siguiendo unos principios y normas que se denominan Reglas. 

Aunque las Reglas de Negocio no son vinculantes para la Gestión por Procesos, la potencian enormemente y aumentan sus beneficios.

Las Reglas de Negocio se deben definir de manera independiente de los Procesos con los que la empresa funciona, ya que, aunque están muy relacionadas, no están supeditadas a éstos ni a los cambios que éstos puedan sufrir. 

Esta independencia es de vital importancia para las suites BPM (Business Process Management o Gestión por procesos de Negocio) ya que permite que si se dan cambios de políticas de la empresa, los Procesos se actualicen automáticamente sin necesidad de cambiar las Clases de Proceso, únicamente bastaría con cambiar las Reglas de Negocio.

Tomando como ejemplo la gestión del Riesgo de Crédito en una entidad financiera, en la práctica, el sistema funcionaría de esta forma:

- Por una parte, la entidad habrá determinado sus Reglas de Negocio corporativas. Entre ellas, en el ejemplo, las que hacen referencia a los riesgos crediticos.
- Y por otra, habrá diseñado un Proceso Gestión de Créditos que comprenda la solicitud, evaluación previa, análisis de riesgo, aprobación, formalización, desembolso, cobranza y recuperación y seguimiento. 

En el día a día, cuando un cliente solicita un crédito, la suite BPM de la entidad pondrá en marcha el Proceso, que de forma automatizada irá enviando la corriente por todas sus fases y aplicando en cada caso, también de forma automática, las Reglas determinadas.

Existen herramientas de manejo de Reglas como :














</doc>
<doc id="112675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112675" title="Pukerua Bay">
Pukerua Bay

Pukerua Bay es un barrio de la ciudad de Porirua, que forma parte de la zona metropolitana de Wellington en la región de Wellington, Nueva Zelanda. Está rodeada por el mar de Tasmania e isla Kapiti al norte, la ciudad de Plimmerton al sur y el estrecho de Cook al oeste.



</doc>
<doc id="112678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112678" title="Porirua">
Porirua

Porirua es una ciudad neozelandesa, una de las más grandes en población, que forma parte de la zona metropolitana de Wellington en la región de Wellington, Nueva Zelanda.

Notable por ser la ciudad con porcentaje más alto de hablantes de samoano del país.

Población de zona urbana (junio 2011) 52.700 hab (est.)



</doc>
<doc id="112681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112681" title="Invercargill">
Invercargill

Invercargill ("Waihōpai" en maorí) es la ciudad situada más al sur de Nueva Zelanda, siendo además uno de los asentamientos humanos permanentes más meridionales del mundo. Está situada en la región de Southland, en la que es el principal centro comercial. Se encuentra en el corazón de las amplias extensiones de las llanuras de Southland a orillas del río Oreti, a unos 18 kilómetros al norte de Bluff, que es efectivamente la población más al sur de Nueva Zelanda. 

La población de la zona urbana (marzo 2005) se estima en 47.000 personas. Entre sus monumentos se destaca la Basílica de Santa María, de rito católico.

La actriz Vanessa Stacey, conocida por su papel de Alice en la serie televisiva "La Tribu", nació aquí.



</doc>
<doc id="112684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112684" title="Christchurch">
Christchurch

Christchurch ( en maorí: Ōtautahi) es una ciudad de Nueva Zelanda, fundada en 1850 y ubicada aproximadamente a 300 kilómetros al sur de la capital, Wellington, en la costa este de la Isla del Sur, siendo la ciudad más grande de ésta y la segunda del país después de Auckland. Christchurch está en la región de Canterbury.

La ciudad fue el resultado de una política programada de colonización organizada por la Canterbury Association, formada en 1849 por miembros del "Christ Church College" de la Universidad de Oxford (de ahí el nombre de la ciudad) y patrocinada por el Arzobispo de Canterbury. La asociación tenía el utópico objetivo de crear una nueva Jerusalén en Nueva Zelanda, una comunidad anglicana de clase media en la que la moral victoriana pudiese prosperar.

Su nombre en maorí es Ōtautahi (""el lugar de Tautahi""), que viene del cacique maorí Tautahi, líder de una población a orillas del río Avon en el siglo XIX.
El nombre de la ciudad suele abreviarse por los neozelandeses como Chch.

Las evidencias arqueológicas encontradas en las cuevas de Redcliffs indican que la zona en la que se asienta Christchurch fue poblada por primera vez por las tribus de los cazadores de moa. Según la tradición oral, la zona ha estado habitada desde hace mil años. Estos primeros habitantes fueron seguidos por los "waitaha", una tribu que podría haber emigrado desde el este de la Isla del Norte en el siglo XVI. Esta migración fue seguida por las tribus Ngati Mamoe y Ngāi Tahu hasta 1830.

La catedral de Christchurch de culto anglicano fue edificada a partir del año 1864 según el proyecto inicial del arquitecto británico George Gilbert Scott y supervisado por el neozelandés Benjamin Mountfort. En 1863 se funda el Hospital de Christchurch.Y en 1901 se inició la construcción de la Catedral del Santísimo Sacramento de culto católico, diseñada por el arquitecto Francis Petre.

En 1947 ocurre el peor incendio de Nueva Zelanda, se produjo en los grandes almacenes Ballantynes en el centro urbano, acabando con la vida de 41 personas. El incendio arrasó varios edificios del centro. 

En 1964 fue inaugurado el túnel de Lyttelton entre Lyttelton y Christchurch. La ciudad fue sede en 1974 de los Juegos de la Mancomunidad de Naciones

El 15 de marzo de 2019 se produce un atentado terrorista en dos mezquitas de la ciudad, con un balance de 51 personas muertas.

A las 4:35 de la mañana (hora local) del 4 de septiembre de 2010, sufrió un terremoto de 7,1 grados que no causó muertes, pero originó destrozos en el centro de la ciudad por NZ$2 mil millones. El epicentro del sismo fue localizado aproximadamente a 40 km al oeste de la ciudad, a 10 km al sudeste de Darfield.

Nuevamente el 22 de febrero de 2011, un fuerte sismo de 6,3 grados sacudió la ciudad de Christchurch a la hora de mayor actividad el martes, provocando el derrumbe de altos edificios e iglesias (incluida la propia catedral de Christchurch y la catedral del Santísimo Sacramento), cuyos escombros cayeron sobre las calles congestionadas por el tráfico, aplastaron autobuses y 181 personas murieron en uno de los peores desastres naturales del país.

El 13 de junio de 2011 fue afectada por dos sismos, uno de magnitud 5,2 cuyo epicentro estuvo a 10 kilómetros de Christchurch, a una profundidad de 11 kilómetros, y el otro sismo de magnitud 6 cerca de Christchurch; el Servicio Geológico de Estados Unidos informó que el sismo, que tuvo una magnitud de 5,5 se registró a unos 22 kilómetros al oeste de Christchurch y con una profundidad de apenas tres kilómetros.

El 22 de diciembre de 2011, dos temblores de mediana intensidad sacudieron esta ciudad pero no causaron muertes.

Después de la catástrofe, el concejo de la ciudad ha anunciado unas reformas estructurales en Christchurch, en la cual se implantará un espacio verde previamente llamado "Garden City" y se realizará una reducción de los espacios comerciales, más la introducción de una normativa que limitará la altura de los edificios a 7 plantas. Se estima que su coste alcance unos dos mil millones de dólares neozelandeses.

Christchurch es la principal ciudad no solo de la provincia de Canterbury sino también de la Isla Sur. Se sitúa en el extremo meridional de la bahía de Pegasus ("Pegasus Bay"), en la zona central de la costa oriental de la Isla Sur, entre la península de Banks y las llanuras de Canterbury. La ciudad está bordeada en el este por el océano Pacífico y el estuario de los ríos Avon y Heathcote; en el sur por los Cerros Porteños ("Port Hills") y en el norte por el río Waimakariri.
Christchurch se encuentra exactamente en las antípodas de la costa de la provincia española de Lugo, entre Foz y Ribadeo, aunque, por establecer una correspondencia entre ciudades similares, es emparejada con La Coruña.

Christchurch es una de un conjunto de solo cuatro ciudades en el mundo que han sido cuidadosamente planeadas siguiendo el mismo diseño, con una plaza central, complementada con cuatro plazas públicas y una zona de parques que la rodean.
La primera ciudad construida con este patrón fue Filadelfia, más tarde llegó Savannah y Adelaida. La cuarta ciudad con este patrón fue Christchurch. Como tal tiene un importante legado y una sólida plataforma para el desarrollo futuro.
Christchurch tiene uno de los suministros de agua con más alta calidad en el mundo, calificado como una de las ciudades con el agua más pura y limpia en el mundo. El agua se filtra de manera natural desde su origen, a través de más de 50 estaciones de bombeo que rodean la ciudad, a partir de los acuíferos que emanan desde las estribaciones de los Alpes del Sur.

Christchurch tiene un clima templado, con una media de temperaturas diarias máximas de 22.4 °C en enero y 10,7 °C en julio. Según la clasificación climática de Köppen tiene un clima oceánico (Cfb). El clima de verano es a menudo moderado por un brisa marina desde el noreste, pero una temperatura récord de 41,6 °C se alcanzó en febrero de 1973. Una característica notable de las condiciones meteorológicas es el "Nor'Wester", un viento caluroso del tipo Foehn que en ocasiones llega con fuerza, causando extensos daños menores en la ciudad.

En invierno es común que la temperatura caiga por debajo de 0 °C durante la noche. Hay un promedio de 70 días de heladas por año. Las nevadas ocurren en promedio una o dos veces al año en las colinas de los suburbios, y una o dos veces cada dos años, en las llanuras.
Aunque a menor escala que en Los Ángeles o la Ciudad de México, la contaminación del aire en ocasiones ha superado las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud. La ciudad cuenta con fondos disponibles para mejorar los sistemas nacionales de calefacción para el hogar y para limitar la contaminación del aire se ha prohibido hacer fuego al aire libre desde el 1 de enero de 2006.

Christchurch está dividida comúnmente en suburbios interiores, en los alrededores se puede destacar la comunicación urbana con el municipio de Lyttelton.

En marzo de 2004, la población de la zona administrada por la Municipalidad de Christchurch era de 400 000 habitantes. Así, es la segunda ciudad más grande de Nueva Zelanda (la primera de la Isla Sur), y centro de la tercera zona urbana más grande en ese país (tras Auckland y Wellington). Sin embargo, gran parte de la ciudad de Christchurch está sin habitantes desde el terremoto de magnitud 6.3 del 22 de febrero de 2011, que dejó 181 muertos, en lo que es considerado el sismo más mortífero en el país en 80 años.

La siguiente tabla muestra el perfil étnico de la población de Christchurch y el perfil a nivel nacional, según consta en el censo del año 2013 . Los porcentajes suman más del 100 %, ya que algunas personas cuentan como pertenecientes a más de un grupo étnico. "Neozelandes" no es uno de los grupos étnicos que aparecen en el formulario del censo.

El censo de 2013 también incluye información sobre el multilingüismo en la región. Según los resultados, 84,2% de las personas que viven en la ciudad de Christchurch hablan un solo idioma, y el segundo idioma más común es Maorí, hablado por 1,8% de la población.

Christchurch está conectada con otras ciudades nacionales e internacionales mediante el Aeropuerto Internacional de Christchurch, aunque cuenta además con líneas de ferrocarril y de autobús, tanto metropolitano como interurbano. El servicio de autobús urbano, conocido como «Metro», es gestionado por Environment Canterbury. Sin embargo, el automóvil representa el principal medio de transporte de la ciudad y su área de influencia. Históricamente, Christchurch ha sido conocida como la «ciudad ciclista de Nueva Zelanda» y hoy en día en torno a un siete por ciento de la población se desplaza frecuentemente en bicicleta. El centro de la ciudad tiene un terreno muy llano y el ayuntamiento ha creado una red de carriles bici y caminos pedestres, como por el ejemplo el Railway Cycleway, sobre lo que antaño fueron vías de tren. La consulta pública llevada a cabo tras el desastre natural sobre como reconstruir la ciudad reflejó un gran deseo por parte de la población de fomentar un sistema de transporte sostenible, incidiendo en la recuperación de uso de la bicicleta, algo que ha aparecido en el plan estratégico de transporte del ayuntamiento de la ciudad.

Existe un sistema de tranvía en Christchurch, aunque como atracción turística y limitándose su recorrido al centro de la ciudad. Los tranvías fueron originalmente introducidos en 1905, cesando su actividad en 1954, pero restablecidos —como atracción turística— en 1995. Las vías fueron gravemente dañadas durante la serie de terremotos de los años 2010–2012, pero el servicio fue restablecido en 2017.

Los servicios ferroviarios, tanto los de larga distancia como los de cercanías, se concentraban en la estación de tren situada cerca de la calle Colombo. Las líneas de cercanías fueron progresivamente suprimidas durante las décadas de 1960 y 1970. La última, entre Christchurch y Rangiora, cerró en 1976. Tras la reducción de servicios se abrió una nueva estación en Addington Junction. El tren más famoso que pasa por Christchurch es el TranzAlpine, que atraviesa el sur del país desde Christchurch hasta Greymouth, pasando por los Alpes del Sur. Este viaje es a menudo considerado como uno de los diez mejores viajes en tren del mundo para el increíble paisaje que atraviesa. El servicio TranzAlpine es ante todo un servicio turístico y lleva sin tráfico de cercanías significativo.

Los vehículos, al igual que en el resto de Nueva Zelanda y estados de la Mancomunidad de Naciones, circulan por el lado izquierdo de la calzada.

Hay 140 escuelas en Christchurch, en las que están matriculados cerca de 60 200 alumnos de primaria y secundaria. La mayoría de centros educativos son grandes escuelas —algunas de las más grandes de toda Nueva Zelanda— ubicadas en el área metropolitana de la ciudad, si bien cabe mencionar la existencia de pequeños centros de educación primaria en las áreas rurales así como las escuelas de la península de Banks, que ofertan una combinación de estudios de primaria y secundaria.

En las escuelas neozelandesas, comienzan su etapa educativa a los cinco años con el "Year 1". El "Year 13" es el último curso de su formación básica. Los trece años de educación obligatorio se dividen en educación primaria —del "Year 1" al "Year 8"— y educación secundaria —del "Year 9" al "Year 13". En Christchurch, la educación primaria se imparte en tres tipos de centros; escuelas en las que se estudia los seis primeros años, escuelas en los que se estudian los ocho años de primaria y centros en los que únicamente se imparten los dos cursos superiores, mientras que en todas las escuelas de educación secundaria se imparten los cinco años del ciclo. Existen además centros en los que se ofrecen tanto los estudios de primaria como de secundaria así como escuelas de educación especial.

En lo que a la titularidad de los centros educativos se refiere, en Christchurch el 77% de los estudiantes están matriculados en escuelas públicas —"state schools", el 15,5% en centros concertados o "state integrated schools", y el 7,5% restante estudia en colegios privados.Como consecuencia de los efectos del terremoto de Christchurch de 2011, algunas escuelas que se encontraban en la ciudad central y los suburbios del este de la ciudad se han trasladado temporalmente a otros lugares debido a los daños estructurales y / o de la tierra en sus sitios existentes.

Christchurch es también conocida por muchas de sus escuelas públicas que aplican el sistema de enseñanza clásico inglés, como "St Thomas of Canterbury College", "St Margaret's College", "Christ's College", "St Bede's College", "Marian College", "St Andrew's College", "Villa Maria College" y "Rangi Ruru Girls' School", pero también otras menos convencionales como la "Unlimited Paenga Tawhiti" o el "Hagley Community College". Por otro lado, algunas escuelas de educación terciaria tienen sus sedes en Christchurch y su área circundante:

La economía local está dominada por los productos agrícolas de las llanuras de Canterbury. Desde el comienzo, hubo fabricantes que convirtieron los productos agrícolas, especialmente los de cordero y los productos lácteos, en productos elaborados. La temprana presencia de la Universidad de Canterbury y el legado de las instituciones académicas siempre trabajando con la industria ha formentado un número importante de industrias basadas en la tecnología.

El turismo también es un factor importante de la economía local. Su proximidad a las pistas de esquí y otras atracciones de los Alpes Neozelandeses, combinado con su aeropuerto y hoteles, lo convierte en una parada importante para muchos turistas.

Christchurch es una ciudad con importantes influencias británicas, aunque pueden apreciarse algunos elementos europeos, como una fuerte presencia de la arquitectura neogótica en su patrimonio arquitectónico. También se advierten reminiscencias de los primeros pobladores de Nueva Zelanda, los maoríes. La ciudad cuenta con muchos espacios públicos abiertos y parques, cauces y cafés y restaurantes situados en el centro de la ciudad y los suburbios circundantes.


En Christchurch se han celebrado numerosos eventos deportivos, tanto a nivel nacional como internacional. Así, en 1974, se celebraron los X Juegos de la Mancomunidad. Destaca que en la ciudad se ha celebrado en varias ocasiones campeonatos del mundo de varios deportes. Se han disputado cuatro ediciones de la Copa Mundial de Críquet, dos masculinas (1992 y 2015) y dos femeninas (1982 y 2000).

También se celebró el Sordolimpiadas en 1989, el Campeonato del Mundo de Netball de 1999 y el Campeonato Mundial de Atletismo adaptado en 2011.

Christchurch debería haber sido una de las sedes de la Copa Mundial de Rugby de 2011 disputada en Nueva Zelanda, pero el terremoto de febrero de 2011 dañó el AMI Stadium y los partidos se tuvieron que disputar en otras ciudades.

El Lancaster Park (anteriormente conocido como Jade Stadium y Lancaster Park) fue el primer estadio deportivo al aire libre, donde se disputaban partidos de rugby durante los meses de invierno, y de críquet durante los meses de verano. En él juegan sus partidos como local los Canterbury Crusaders de la Super Rugby y los equipos de rugby de Canterbury de la National Provincial Championship. También ha albergado partidos de la selección de críquet de Nueva Zelanda o incluso algunos partidos de los New Zealand Warriors. Tiene una capacidad para unos 40 000 espectadores para eventos deportivos, y para unas 50 000 personas en conciertos. Fue seriamente dañado durante el terremoto que afectó la ciudad en febrero de 2011, por lo que fue derribado. Se construyó el AMI Stadium en su remplazo.

La ciudad tiene una gran historia futbolística. Posee una franquicia en la ASB Premiership, el Canterbury United Dragons, y varios clubes amateurs que ganaron en varias ocasiones la ya extinta Liga Nacional de Nueva Zelanda y la Copa Chatham, como el Christchurch United.

Christchurch tiene una historia en el desarrollo de la exploración antártica, Robert Falcon Scott y Ernest Shackleton usaron el puerto de Lyttelton como punto de partida a sus expediciones, en la ciudad central hay una estatua de Scott esculpida por su viuda, Kathleen Scott. El museo de Cantebury preserva y exhibe muchos documentos y artefactos históricos de la exploración antártica. El Aeropuerto Internacional de Christchurch sirve como base para los programas de exploración antártica de Nueva Zelanda, Italia y estadounidense.

Christchurch está actualmente hermanada con siete ciudades:



</doc>
<doc id="112689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112689" title="Teofrasto">
Teofrasto

Teofrasto, en griego antiguo Θεόφραστος (Ereso, isla de Lesbos, "ca." 371 a. C. – "ca." 287 a. C.) fue un filósofo y botánico griego. Marchó a Atenas a una edad temprana, e inicialmente estudió en la escuela de Platón. Después de la muerte de Platón se relacionó con Aristóteles. Su nombre era "Tirtamo", pero se lo conoce por su apodo "Teofrasto", el cual le fue puesto por Aristóteles -según se dice- para indicar la gracia de sus disertaciones. Aristóteles le legó a Teofrasto sus escritos y lo designó como sucesor en el Liceo. Teofrasto presidió la escuela peripatética durante 36 años, durante los cuales la escuela floreció grandemente. Murió a los 85 años de edad, según Diógenes Laercio. Tras su muerte, los atenienses lo honraron con un funeral público. Su sucesor como cabeza de la escuela fue Estratón de Lámpsaco.

Los intereses de Teofrasto fueron muy variados, desde biología y física hasta ética y metafísica. Estudió gramática, lenguaje y continuó con el trabajo de Aristóteles sobre la lógica. Teofrasto realizó extensas observaciones sobre migraciones de plantas y animales, biogeografía, fisiología y su comportamiento, dando un análogo temprano al concepto moderno de un nicho ecológico. Una de las obras más importantes de Teofrasto fue su famoso tratado botánico "Historia Plantarum", donde hizo la primera clasificación sistemática de las plantas. Debido a todos estos trabajos sobre las plantas, es a menudo considerado el "padre de la botánica".

Después de haber recibido su primera introducción a la filosofía en Lesbos de parte de un tal Leucipo o Alcipo, fue a Atenas y fue un miembro del círculo platónico. Después de la muerte de Platón, se vinculó con Aristóteles y con toda probabilidad lo acompañó a Estagira. La íntima amistad de Teofrasto con Calístenes, el alumno y compañero de Alejandro Magno, la mención hecha en su testamento de una finca de su pertenencia en Estagira y los repetidos apuntes de la ciudad y de sus museos en la "Historia de las Plantas" son hechos que conducen a esta conclusión.

Aristóteles lo nombró en su testamento como tutor de sus hijos, legándole su biblioteca y los originales de sus trabajos y designándolo como su sucesor en el Liceo con su propia separación a Calcis. Eudemo de Rodas también hace alusiones a esta situación y se dice que Aristóxeno estaba resentido por esta decisión de Aristóteles.

Teofrasto presidió la escuela peripatética durante treinta y cinco años y murió en 287 a. C. Bajo su dirección, la escuela floreció admirablemente —hubo un tiempo en el que hubo más de 2000 estudiantes— y a su muerte le legó su casa con jardín y columnatas como lugar permanente de enseñanza.

Menandro estuvo entre sus alumnos. Su popularidad se puso de manifiesto en el respeto que le profesaban Filipo, Casandro y Ptolomeo y por la desestimación total de un cargo de irreligiosidad interpuesto contra él. Fue honrado con un funeral público, y "la totalidad de la población de Atenas lo honró grandemente, siguiendo el cortejo hasta la tumba", según relata Diógenes Laercio.

La medida en que Teofrasto siguió las doctrinas de Aristóteles, o las definió con mayor precisión, o las concibió de una forma diferente, y qué estructuras adicionales de pensamiento puso sobre ellas, solo puede determinarse parcialmente debido a la pérdida de muchas de sus obras. Muchas de sus opiniones tienen que ser reconstruidas a partir de los trabajos de escritores posteriores como Alejandro de Afrodisias y Simplicio. En los listados de los antiguos se extienden sus actividades en todos los campos del conocimiento de su tiempo. Sus escritos difieren probablemente poco del tratamiento Aristotélico de los mismos temas, si bien con detalles suplementarios.

Influyó en su tiempo como un gran divulgador de la ciencia. Lo más importante de sus escritos son dos voluminosos tratados botánicos:


Estos tratados constituyen la más importante contribución a la ciencia botánica de toda la Antigüedad hasta el Renacimiento.

La obra "Los caracteres" o "Caracteres morales" ("Ἠθικοὶ χαρακτῆρες"; en latín, "Characteres") y que consiste en un breve, vigoroso y mordaz boceto de los tipos morales, que contiene una invalorable descripción de la vida de su tiempo. Se trata, en definitiva, del primer intento escrito de una sistemática de caracteres. El libro está considerado por algunos especialistas como un trabajo independiente; otros se inclinan por sostener que son bosquejos que escribió de tanto en tanto y que fueron recopilados y editados después de su muerte; otros son de la opinión de que "Los caracteres" formaba parte de un trabajo sistemático más amplio; pero el estilo del libro contradice esta opinión.

Teofrasto ha tenido muchos imitadores de esta manera de escribir, notablemente Joseph Hall (1608), Sir Thomas Overbury (1614-16), John Earle (1628) y Jean de La Bruyère (1688), quien incluso tradujo "Los caracteres".

Algunos fragmentos científicos más pequeños han sido compilados en las ediciones de 1818 a 1821 de Johann Gottlob Theaenus Schneider (1750 - 1822), en las de 1842 a 1862 de F. Wimmer y en la de bolsillo "Analecta Theophrastea".



"En su versión inicial, este artículo es en buena parte traducción del texto de la edición de 1911 (clásica) de la "Enciclopedia Británica" (actualmente de dominio público)."















</doc>
<doc id="112690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112690" title="Goliat">
Goliat

Goliat es un nombre propio masculino en su variante en español. Procede del hebreo גולית, aunque el nombre es probablemente de origen filisteo. Se le suele atribuir el significado de «el que vive peregrinando».

Según la Biblia, fue un guerrero gigante filisteo derrotado por el joven David en combate individual. La frase "David contra Goliat" ha adquirido un significado muy popular, denotando una situación en desequilibrio, una competencia en la que un oponente más pequeño y más débil se enfrenta a un adversario mucho más grande y más fuerte. 
Goliat bíblicos del Antiguo Testamento:

En dicha historia, fue derrotado y herido por David con una honda y una piedra (1ª de Samuel 17:4-23; 21:9), y fue decapitado con su propia espada.

Goliat era extraordinariamente alto para la media incluso para los estándares actuales. Los escritos cifran su estatura en seis codos y un palmo (2,9 m). Su cota de malla de cobre pesaba 5.000 siclos (57 kg), y la hoja de hierro de su lanza 600 siclos (6,8 kg) (1ªSamuel 17:4, 5, 7). Era uno de los Refaím, y puede que haya sido un soldado mercenario del ejército filisteo (1Cr 20:5, 8; véase REFAÍM). 

No mucho tiempo después de que Samuel ungiera a David, y una vez que el espíritu de Dios había dejado al Rey Saúl (1ªSamuel 16:13, 14), los filisteos se reunieron para guerrear contra Israel en Socoh y acamparon en Efes-damim. Cuando las líneas de batalla de los filisteos y el ejército de Saúl se encontraron de frente a cada lado del valle, el gigantesco guerrero Goliat salió del campamento filisteo y en voz alta desafió a Israel para que presentara a un hombre que luchase con él en un combate cuerpo a cuerpo, cuyo resultado determinaría qué ejército llegaría a ser siervo del otro. Durante cuarenta días, Goliat desafió al aterrorizado ejército de Israel cada mañana y cada atardecer. No obstante, ningún soldado israelita tuvo suficiente valor como para aceptar semejante reto (1ªSamuel 17:1-11, 16).

Al desafiar a los ejércitos de Dios, Goliat abre un nuevo capítulo en la historia de Israel. Un pequeño pastor llamado David, de la tribu de Judá, quien era pródigo en talentos y buen semblante, y sobre quien estaba el espíritu de Dios, hizo frente a su reto.

Goliat, precedido por su escudero, avanzó, invocando por sus dioses el mal contra David. A esto, David respondió: «Tú vienes a mí con una espada y con una lanza y con una jabalina, pero yo voy a ti con el nombre de Yahveh de los ejércitos, el Dios de las líneas de batalla de Israel, a quien tú has desafiado con escarnio» (1Sam.17:45). Cuando David le lanzó una piedra con su honda, esta se le hundió en la frente y Goliat cayó a tierra.

Acto seguido, David se plantó sobre Goliat y con la espada del gigante le cortó la cabeza. A esto siguió una notable derrota y una gran matanza de filisteos (1o.Samuel 17:26, 41-53).

El nombre Goliath apareció en varias películas italianas de acción y aventura épica, o peplum. Steve Reeves hizo el film de 1959 "Goliath and the Barbarians" (Goliath contra los bárbaros). El éxito de dicho filme llevó a los productores a hacer sus secuelas "Goliath Against the Giants" (Goliath contra los gigantes, 1960), "Goliath and the Rebel Slave" (Goliath y la esclava rebelde, 1963), "Goliath and the Masked Rider" (Goliath y el jinete enmascarado, 1964), y "Goliath at the Conquest of Baghdad" (Goliath conquista Bagdad, 1964). Además, Goliath aparece en el cortometraje de animación de Walt Disney Productions en Goliath II del año 1960; donde se muestra a los dos personajes de la parábola, en la que el elefantito con su temor, el cual equivale a David, consigue enfrentarse al ratón; el cual equivale a Goliath. Aunque ninguno de los films se refieren a la época ni al personaje origen del nombre, sino a un forzudo y aventurero ficticio, situado en una época varios siglos después, posterior incluso a la del imperio romano. Goliath es representado y referenciado en muchas ocasiones en la serie animada estadounidense VeggieTales



</doc>
<doc id="112696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112696" title="Anklam">
Anklam

Anklam es una ciudad alemana que pertenece al distrito de Pomerania Occidental-Greifswald, en la región de Pomerania Occidental, estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, situado en el nordeste del país. En el año 2010 contaba con poco más de 13 000 habitantes y está en la ribera del río Peene.

La ciudad está ubicada a orillas del río Peene, a unos siete kilómetros de la confluencia de este río con el Peenestrom. El Peenestrom conecta a su vez con el Báltico y la laguna de Szczecin. Al este de Anklam, cerca de la localidad de Zecherin, municipio de Usedom, se encuentra uno de los dos puentes que conducen a la isla de Usedom, que tiene el mismo nombre de la ciudad. 

Anklam está subdividida a su vez en diferentes núcleos o barrios:

En el pasado, la actual Anklam ha tenido varias denominaciones. «Taglim» fue el primer nombre de la ciudad de Anklam, nombre que provenía del idioma polabo. En un documento del año 1243 del alcaide de ciudad, Anklam aparece escrito como «Tanchlim». En 1247 fue mencionada como «Tanchlym». En los años 1251 y 1264 «Tanchlim», «Tanglim» en 1283 y «Tanclam» en 1272. En el año 1283 fue la primera vez que la letra T no aparecía, estaba escrito como «Anclem». La primera vez que la ciudad fue citada con su nombre actual fue en el año 1321. Pero en el mismo año fue escrito como «Danglyn». Hasta 1902 la forma «Anclam» fue común.





</doc>
<doc id="112700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112700" title="Plan Estratégico de Infraestructuras y Transporte">
Plan Estratégico de Infraestructuras y Transporte

El Plan Estratégico de Infraestructuras y Transporte (PeiT) elaborado por el Ministerio de Fomento de España proyecta actuaciones en infraestructuras y transportes desde el año 2005 al 2020, con una inversión total de 241 392 millones de euros.

https://www.youtube.com/user/PeiT


</doc>
<doc id="112703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112703" title="Bodden">
Bodden

Un bodden es un accidente litoral frecuente a lo largo de las costas meridionales del mar Báltico, que consiste en un cuerpo de agua salobre rodeado de tierra con sólo una conexión muy estrecha con el mar, similar a las lagunas estuarinas o albuferas, y que tiene un origen geológico distinto. Son áreas poco profundas y con una salinidad más baja que la del Báltico a causa de las aportaciones de agua dulce, tanto de lluvia como de pequeños ríos.

Durante la transgresión del mar Littorina se formó en la región un archipiélago de islas por el tallado de estrechas cuencas glaciares y la acción de los canales que resultaron del agua de deshielo. Los bodden se formaron en un período relativamente corto entre espigones y bancos de arena próximos a la costa. Estas depresiones glaciares poco profundas quedaron sometidas luego a una sedimentación extensa durante el Holoceno, dando como resultado lagunas y lagos con una profundidad de no más de 4-6 m. La estratificación térmica y salina es muy inestable en esas condiciones y los bodden tienen la dinámica típica de los pequeños cuerpos de agua con una conexión marina, caracterizados por un rápido llenado y drenaje debido a las mareas y a la acción del viento, y por la afluencia de agua dulce. El frecuente movimiento de las aguas puede conducir a un efecto de limpieza, pero también puede con una fuerte contaminación mostrar una tendencia hacia la eutrofización.

Los bodden son accidentes típicos del noreste de Alemania, en la costa de Pomerania Occidental, en el estado federado de Mecklemburgo, alrededor de las mayores islas (Rügen y Usedom) y de la península Fischland-Darß-Zingst. Hay también algunos bodden en Dinamarca. Los bodden son importantes santuarios para muchas especies de aves y son lugares de descanso especialmente importantes para las especies migratorias, como las grullas y los gansos. Esta fue la razón para el establecimiento en 1990 del Parque nacional de la Laguna de Pomerania Occidental ("Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft"), entre el Darß y la isla de Rügen, un área protegida de 805 km².

Tradicionalmente los bodden han sido buenas zonas de pesca, ricos en sitios de comunidades mesolíticas, en particular, los bodden de Rügen, Greifswald y Peenestrom. En estas aguas se pescan regularmente lucios de 10-15 kg.

Los bodden más importantes en el sur del mar Báltico, en Pomerania Occidental, entre Rostock y la isla de Usedom son los siguientes:



</doc>
<doc id="112708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112708" title="Airbus A350">
Airbus A350

El Airbus A350 es un avión comercial a reacción de fuselaje ancho construido por Airbus. El A350 es la primera aeronave diseñada por Airbus en la que tanto el fuselaje como las estructuras del ala están formadas principalmente por materiales compuestos. Puede transportar entre 280 a 366 pasajeros, en configuración de tres clases, dependiendo de la variante.

El A350 se concibió originalmente como una variante del Airbus A330 con cambios menores, que estaba destinada a competir con el Boeing 787 Dreamliner y el Boeing 777. Sin embargo, este primer diseño fue rechazado de forma unánime por los clientes potenciales a los que se les presentó el proyecto, lo que obligó a Airbus a revisar su propuesta inicial, aunque desde las diferentes aerolíneas expresaron su apoyo a un rediseño completo del proyecto. La propuesta final incorpora cambios importantes, de la que Airbus afirma que ofrece una mayor eficiencia de combustible, con una reducción hasta un 8 % en el costo operativo respecto al Boeing 787.

Esta propuesta final del A350 se comercializó por parte de Airbus bajo el nombre de A350 XWB, donde las siglas XWB significan "Extra Wide Body" («cuerpo extra ancho»). El cliente de lanzamiento del A350 es Qatar Airways, que realizó un pedido por un total de 80 aeronaves de las tres variantes. Los costes de desarrollo de esta aeronave están previstos en torno a los 12 000 millones de €. El prototipo del A350 realizó su primer vuelo el 14 de junio de 2013 y entró en servicio en enero de 2015. A 31 de diciembre de 2017, Airbus había acumulado pedidos por 854 aparatos de las 3 versiones.

Cuando Boeing anunció el programa Boeing 787 Dreamliner, la compañía afirmó que los costos de operación más bajos del 787 se convertirían en una seria amenaza para el Airbus A330. En declaraciones públicas, Airbus rechazó inicialmente esta afirmación, diciendo que el 787 era tan solo una respuesta al A330, y que no necesitaban contraatacar con un nuevo proyecto contra el 787. Sin embargo, las aerolíneas empujaron a Airbus a que proporcionase un competidor, después de que Boeing hubiera comprendido que el 787 ofrecía un consumo un 20 % menor que el Boeing 767.

Airbus había propuesto inicialmente el A330-200Lite, una versión simple derivada del A330, que contaba con una mejor aerodinámica y motores similares a los de la 787. La compañía planeaba anunciar esta versión en el Salón Aeronáutico de Farnborough de 2004, pero finalmente desestimaron esta idea. El 16 de septiembre de 2004, el entonces presidente y CEO de Airbus, Noël Forgeard, confirmó que se estaba valorando un nuevo proyecto tras una reunión privada con los clientes potenciales de la aeronave. Forgeard no dio a conocer el nombre del proyecto, y tampoco indicó si sería un diseño completamente nuevo o por lo contrario, una modificación de un producto existente. Las compañías aéreas no estaban satisfechas con este anuncio, por lo que Airbus comprometió 4000 millones de euros para un nuevo diseño de avión. La versión original del A350 superficialmente se parecía a los A330, debido a la sección transversal de su fuselaje era la misma. No obstante, la primera versión del A350 contaba con un nuevo diseño de ala, nueva planta motriz y un renovado estabilizador horizontal, que deberían ser fabricados con materiales compuestos, que hacían del A350 un avión casi nuevo. El 10 de diciembre de 2004, los consejos de administración de EADS y BAE Systems, que en aquel momento eran los accionistas de Airbus, dieron a Airbus el visto bueno para ofrecer el proyecto, denominándolo formalmente como A350.

El 13 de junio de 2005 en el Salón Aeronáutico de París, la compañía de Oriente Medio Qatar Airways anunció que habían realizado un pedido por un total de 60 A350. En septiembre de 2006 la aerolínea firmó un memorando de entendimiento con General Electric para lanzar el motor General Electric GEnx-1A-72 para la aeronave. Sin embargo otras aerolíneas, como Emirates, decidieron no realizar un pedido por la versión inicial del A350 debido a las carencias en el diseño, aunque finalmente se decidió por incorporar el A350 XWB.

El 6 de octubre de 2005, se anunció el lanzamiento del programa industrial, con un costo de desarrollo estimado en los 3500 millones de euros. Estaba previsto que esta versión inicial del A350 fuese una aeronave con capacidad entre los 250 a 300 pasajeros, bimotor y de fuselaje ancho, derivado del diseño existente del A330. Bajo este plan, el A350 habría modificado las alas y los motores por unos nuevos, aunque compartía la misma sección central del fuselaje que su predecesor. El resultado de este diseño controvertido, era el de un fuselaje fabricado en Al-Li en vez de plástico reforzado en fibra de carbono (CFRP) que se empleaba en el 787. También estaba previsto que se fabricase en dos versiones, el A350-800 con capacidad para 253 pasajeros en 3 clases y autonomía para y el A350-900 de 300 asientos en 3 clases y un alcance operativo de . Estaba pensado que compitiese directamente con los 787-9 y 777-200ER.

Airbus tuvo que enfrentarse inmediatamente a las críticas al proyecto A350, encabezadas por dos de sus principales clientes, International Lease Finance Corporation (ILFC) y GE Capital Aviation Services (GECAS). El 28 de marzo de 2006, en presencia de cientos de altos ejecutivos de líneas aéreas, el presidente de ILFC Steven F. Udvar-Hazy criticó la estrategia de Airbus de llevar al mercado lo que ellos veían como "una tibia reacción al 787", un sentimiento que era compartido por el presidente por GECAS Henry Hubschman. Udvar-Hazy solicitó a Airbus el llevar a cabo un diseño partiendo desde cero, o de lo contrario estarían arriesgando el perder su posición en el mercado frente a Boeing. Varios días después, el entonces consejero delegado de Singapore Airlines (SIA), Chew Choon Seng, hizo un comentario similar: "Habiendo tomado la molestia de diseñar una nueva ala, la cola, la cabina", y añadiendo nuevos materiales avanzados, Airbus "debería haber ido hasta el final y diseñado un nuevo fuselaje". En ese momento, SIA estaba revisando las ofertas por el 787 y el A350 para la renovación de su flota. Airbus respondió diciendo que estaban considerando mejoras para el A350 para así satisfacer las demandas de sus clientes. Al mismo tiempo, el entonces CEO de Airbus, Gustav Humbert sugirió que no habría soluciones rápidas: "Nuestra estrategia no la conducen las necesidades de las próximas campañas, sino más bien nuestra visión a largo plazo del mercado y nuestra capacidad para cumplir nuestras promesas ".

Como consecuencia de esas críticas, Airbus emprendió a mediados de 2006 una importante revisión conceptual del A350. El nuevo proyecto de A350 contaba con una sección transversal de fuselaje más amplia, convirtiéndose en un serio competidor para el Boeing 777 así como para algunos modelos del Boeing 787 Dreamliner. El nuevo fuselaje del A350 permitía instalar filas de 10 asientos en configuración de alta densidad. Los A330 y el proyecto previo del A350 solo eran capaces de acomodar ocho pasajeros en una fila en configuraciones normales. El 787 tiene capacidad para entre 8 o 9 pasajeros por fila, mientras que el 777 tiene capacidad para nueve pasajeros por fila, aunque algunas aerolíneas lo utilizan en configuraciones de fila de 10 asientos. La cabina del A350 es más ancha en la sección de pasaje que la del Boeing 787, y más estrecha que la del 777, su otro competidor. A su vez, todos los modelos de pasajeros del A350 estaban preparados para volar en un alcance mínimo de de manera autónoma.

El 14 de julio de 2006, durante el Salón Aeronáutico de Farnborough, Airbus anunció que el avión rediseñado se llamaría A350 XWB (Xtra Wide Body). Antes de que este anuncio se produjese, hubo cierta especulación sobre si la nueva aeronave se llamaría Airbus A370 ó A280, debido a que Airbus fue tan lejos al publicar accidentalmente un anuncio referente a la aeronave bajo el nombre de "A280" en la página web del Financial Times. Cuatro días después de la inauguración del Salón, Airbus logró su primera venta del A350 rediseñado cuando Singapore Airlines anunció un pedido de 20 aviones A350 XWB con opciones para otros 20. El CEO, Chew Choon Seng, dijo que "es alentador que Airbus haya escuchado a las aerolíneas clientes y haya llegado con un diseño totalmente nuevo para el A350".

El 1 de diciembre de 2006, el consejo de administración de Airbus aprobó el lanzamiento industrial del A350-800, -900 y -1000. La decisión del retraso en el lanzamiento oficial fue motivada a su vez por los retrasos del Airbus A380, y las discusiones acerca de cómo financiar el desarrollo del proyecto. EL CEO de EADS, Thomas Enders dijo que el programa A350 no era una certeza, haciendo referencia a los recursos limitados de EADS / Airbus. Sin embargo, se decidió que los costos del programa corriesen a cargo del flujo de caja. La primera entrega de la -900 estaba prevista para mediados de 2013, esperando que las variantes -800 y -1000, fuesen entregadas 12 y 24 meses más tarde, respectivamente. En una conferencia de prensa del 4 de diciembre de 2006, se revelaron algunos detalles técnicos del diseño del A350 XWB, aunque no se identificaron nuevos clientes. John Leahy indicó que los contratos existentes del A350 estaban siendo renegociados, debido al aumento en los costos con respecto a los A350 contratados originalmente. El 4 de enero de 2007, Airbus anunció que Pegasus Aviation Finance Company había colocado el primer pedido en firme para el A350 XWB con un pedido de dos aeronaves.

El cambio en el diseño del XWB llevaba implícito un retraso de dos años sobre el calendario original y casi duplicó los costos de desarrollo, desde los 5500 millones de euros originales hasta los 9700 millones de euros. Reuters estimó que el coste total de desarrollo del A350 se situaría en los 12 000 millones de euros.

A pesar de que Airbus había sugerido inicialmente que el uso de materiales compuestos por parte de Boeing para el fuselaje del Boeing 787 era una decisión prematura, y que los A350 originales estarían hechos de una aleación de aluminio-litio (Al-Li), el nuevo A350 XWB emplea grandes paneles de plástico reforzado con fibra de carbono en el fuselaje. Después de enfrentarse a las críticas por los costos de mantenimiento, Airbus confirmó a principios de septiembre de 2007 que emplearía materiales compuestos en la estructura de la aeronave. Las estructuras de materiales compuestos contarán con tiras de aluminio para asegurar la conductividad eléctrica del fuselaje, para disipar los efectos de los rayos en la aeronave. Airbus empleó también una maqueta a escala real para desarrollar la aeronave, un enfoque diferente al empleado en el desarrollo del A380.

Un componente crítico en un avión nuevo es la elección de la planta motriz. En lugar de la configuración sin sangrado de aire utilizada en el Boeing 787, Airbus confirmó que seguiría desarrollando un sistema de sangrado de aire en los motores. Rolls-Royce acordó con Airbus que le suministrarían una nueva variante del motor Trent para el A350 XWB, que se denominaría Trent XWB. Después de realizar pruebas a baja velocidad en el túnel del viento, Airbus congeló el empuje estático a nivel del mar para las tres variantes propuestas en el intervalo 330-420 kN (74 000-94 000 lbf).

General Electric (GE) ha declarado que no va a ofrecer el motor GP7000 para esta aeronave, y que los contratos anteriores para el GEnx que se habían firmado para la versión inicial del A350 no eran válidos para la versión XWB. No obstante Pratt & Whitney, socio de GE en la empresa conjunta Engine Alliance parece no estar de acuerdo con GE en esta decisión, declarando públicamente que estaba dispuesta a valorar el desarrollo de un derivado del GP7000. En abril de 2007, el presidente ejecutivo de Airbus, Louis Gallois, celebró una reunión cara a cara con los gerentes de GE sobre el desarrollo de una nueva variante del motor GEnx para el A350 XWB. Sin embargo, en junio de 2007, el Jefe de Operaciones de Airbus, John Leahy, indicó que el A350 XWB no contará con el motor GEnx, diciendo que Airbus pretendía que GE les ofrezca una versión más eficiente de su motor para su nuevo avión Desde entonces, varios clientes tradicionales de motores de GE, como Emirates, US Airways o ILFC han seleccionado el Trent XWB para sus pedidos del A350. En mayo de 2009, GE dijo que si se llega a un acuerdo con Airbus para ofrecer el motor GEnx del 787 optimizado para el A350, solo podría equipar las variantes -800 y -900. GE cree que puede ofrecer un producto que supera al Trent 1000 y al Trent XWB, pero se ha negado a apoyar un proyecto que compite directamente con los Boeing 777 equipados con motores GE90.

En el diseño del A350 se han empleado tecnologías desarrolladas para el Airbus A380, disponiendo de una cabina de mando similar así como de un sistema fly-by-wire parecido. El A350 está construido en un 53 % de materiales compuestos, en un 19 % de aleaciones de aluminio con litio, en un 14 % de titanio, un 6 % de acero y el 8 % restante de otros materiales. Son porcentajes similares a los empleados en el Boeing 787 Dreamliner, que dispone de un 50 % de materiales compuestos, 20 % de aluminio, 15 % de titanio, 10 % de acero y un 5 % de otros materiales.

El programa de producción del A350 XWB ha contado con numerosos colaboradores alrededor del mundo así como numerosas inversiones en nuevas instalaciones. De acuerdo con "Flight International", Airbus construyó 10 nuevas fábricas en Europa occidental y los Estados Unidos, mientras que realizó ampliaciones de instalaciones existentes en otros 3 sitios. Entre los nuevos edificios estaba la nueva factoría de materiales compuestos de Broughton, Gales, responsable de la fabricación de las alas, y en cuya construcción se invirtieron 570 millones de £ (760 millones de US$ o 745 millones de €). En junio de 2009, la Asamblea Nacional de Gales anunció que otorgaba a Airbus una subvención de 28 millones de £ para la instalación de un centro de formación, para la creación de empleos y para el nuevo centro de producción. También se construyó una nueva instalación de materiales compuestos para los timones en China, que se inauguró a comienzos de 2011.

Airbus planeó introducir nuevas técnicas y procedimientos para reducir el tiempo de montaje a la mitad. La producción del primer componente estructural del A350-900 dio comienzo en diciembre de 2009. La producción de la primera sección del fuselaje se inició a finales de 2010 en la fábrica de Illescas, España. La construcción del primer juego de alas del A350-900 empezó en agosto de 2010.

En junio de 2011, estaba previsto que el A350-900 entrase en servicio en la primera mitad de 2014, continuando por el -800 a mediados de 2016 y finalmente el -1000 en 2017. Sin embargo en julio de 2012, Airbus retrasó la fecha de entrada en servicio del -900 en tres meses, hasta la segunda mitad de 2014. El día 15 de octubre de 2014 Airbus anuncio que después de más de 2600 rigurosas horas de prueba recibió la certificación "EASA" para poder introducir el A350 al mercado europeo.

El primer vuelo comercial, por parte de Qatar Airways, tuvo lugar el 15 de enero de 2015 entre Doha y Fráncfort del Meno por parte de su A350-941 registrado A7-ALA que le fue entregado el 22 de diciembre del año anterior.

El A350 se ofrece en tres variantes, todas ellas lanzadas en el año 2006. El A350-900 entró en servicio en 2013, seguido de la variante-1000 que operó por primera vez en el año 2017. A su vez, estas tres variantes están disponibles para ser modificadas como aviones corporativos o de transporte de personalidades por la subsidiaria Airbus Executive and Private Aviation.

El A350-800 dispone de capacidad para 270 pasajeros en cabina de 3 clases con filas de 9 butacas. Dispondrá de un alcance operativo de 15 400 km (8315 nmi). Por su diseño, es una aeronave que entra en competencia directa con el Boeing 787-9 y que directamente reemplazará al Airbus A330-200. Airbus anunció en enero de 2010 que la variante -800 se desarrollaría como una versión corta del -900, incorporando cambios menores en los sistemas y estructura y compartiendo la mayoría de sistemas heredados de la versión -900, en lugar de ser una variante optimizada como se había previsto al principio. Estos cambios permiten un mayor peso máximo al despegue, lo que permite incrementar el alcance operativo o la carga útil con respecto a los planes iniciales pensados para el A350-800. Este cambio también conlleva un pequeño incremento del consumo de combustible.

Después de alcanzar 182 intenciones de compra a mediados de 2008, este número comenzó a disminuir a partir de 2010, ya que varios clientes optaron por otras variantes más grandes, como el A350-900 o el A350-1000. A esto se sumó el lanzamiento del Airbus A330neo en 2014, en el Salón Aeronáutico de Farnborough, tras el que Airbus suspendió el desarrollo de esta variante con el argumento de la caída drástica de pedidos y del bajo interés del mercado por esta versión. Más tarde, en septiembre de 2014, el CEO de Airbus confirmó en una rueda de prensa que el desarrollo de la variante -800 había sido definitivamente cancelada. En ese momento había apenas dieciséis pedidos para esta versión, hechos por las empresas Yemenia, Aeroflot y Asiana Airlines, que escogieron cambiarlos por la versión -900, y Hawaiian Airlines, que se decantó por sustituirlos por el Airbus A330neo.

El A350-900 es el primero de los modelos de la gama A350, con capacidad para un total de 314 pasajeros en una cabina de tres clases, en filas de nueve asientos. Está previsto que ofrezca un alcance operativo de 15 000 km (8100 nmi). Según Airbus, el A350-900 ofrecerá una reducción del 16 % del "peso en vacío" por asiento, una reducción del 30 % en las necesidades de combustible por asiento y una reducción del 25 % en el coste operativo con respecto al Boeing 777-200ER. El -900 está diseñado para competir con el Boeing 777-200ER y reemplazar al Airbus A340-300. El Airbus A350-900 fue el primer avión de la clase de aviones A350 en entrar en servicio con Qatar Airways.

Se han propuesto dos variantes, denominadas -900R y -900F, aunque todavía no han sido lanzadas oficialmente. Está previsto que ambas ofrezcan un incremento en la potencia de sus motores, un refuerzo en su estructura, y que se instale el tren de aterrizaje de la versión -1000. El alcance operativo estándar del A350-900R estaba estimado en 17 600 km (9500 nmi), aunque puede aumentar hasta los 19 100 km (10 315 nmi) si se aplican estas mejoras de diseño previstas, con el fin de poder competir con el Boeing 777-200LR, siendo posible realizar un vuelo sin escalas desde el aeropuerto de Londres-Heathrow hasta el Aeropuerto de Auckland. El -900R está previsto que entre en servicio en el año 2016.

Con una longitud de 73,78 m el A350-1000 es la versión del fuselaje más largo de toda la familia de aviones Airbus de fuselaje ancho,a excepción del A340-600 con 75 m En una típica configuración de tres clases, los asientos A350-1000 suman un total de 350 pasajeros. Combinado con un alcance de aproximadamente 8400 millas náuticas (14 800 km), varios críticos lo han señalado como una evolución en la nueva generación de aviones comerciales. La aeronave puede ser configurada para acomodar hasta 440 pasajeros y la versión de 3 clases, hasta 366.

Su peso máximo al despegue (MTOW) será de 308 Tm, razón por la cual está equipado con un tren de aterrizaje principal con seis ruedas en lugar de cuatro.

A fecha de diciembre de 2015, Airbus había acumulado 181 pedidos para el modelo.

A principio de febrero de 2016, el primer A350-1041 (número 0059), equipado con motores Rolls-Royce Trent XWB-97, entró en la cadena final de montaje en Toulouse. Se prevé su primer vuelo antes de finalizar el año y se usará, junto con dos aparatos más, para el programa de certificación antes de ser entregado al cliente final, Turkish Airlines.

El 14 de abril de 2016, dicho primer ejemplar del tipo efectuó su presentación oficial y, el 29 de julio siguiente, con matrícula provisional de pruebas F-WMIL y colores del constructor, salió, todavía sin motores, del hangar de pintura de Airbus en Toulouse. Su primer vuelo está ahora previsto para el mes de septiembre de este año 2016.

El 23 de septiembre de 2016, el segundo ejemplar de la versión 1041, Nº 065 y registrado F-WLXV, salió del hangar de pintura del constructor y será destinado, al igual que el prototipo, al programa de certificación.

El 7 de febrero del 2017 se llevó a cabo el primero vuelo de pruebas sin pasajeros.

El 11 de mayo de 2017 se hizo la primera prueba de larga distancia con duración de doce horas. Saliendo y regresando a la ciudad francesa de Toulouse. Con 310 pasajeros a bordo.

El 20 de febrero de 2018 Qatar Airways recibe el primer avión Airbus A350-1000. 

A350-2000

Con la discontinuación de la producción del Airbus A380, se despeja el camino a los modelos más exitosos de Airbus y como una forma de hacer frente a los modelos en desarrollo de su competencia americana, el Boeing 777X, medios especializados afirman que en Airbus se está analizando retomar los planes del A350-2000, un modelo que hereda las características de esta familia pero con una extensión en su longitud que podría llegar a los 79 metros, pudiendo acomodar desde 414 pasajeros. 

A350neo

El 22 de noviembre de 2018 Airbus abrió convocatorias en las plantas de Madrid y Toulouse para fichar a nuevos ingenieros y diseñadores y empezar a trabajar en el desarrollo de una variante Neo del A350.

Datos al 31 de octubre de 2019.

A fecha de 29 de julio 2019 , existen los siguientes operadores del A350:
Datos a 10 de junio de 2018 

Fuentes: Airbus, Flight Global



</doc>
<doc id="112714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112714" title="Escuela peripatética">
Escuela peripatética

La escuela peripatética fue un círculo filosófico de la Grecia antigua. seguía las enseñanzas de Aristóteles, su fundador. Sus seguidores recibían el nombre de peripatéticos (περιπατητικοί).

Recibió este nombre por estar situada al lado del templo dedicado a Apolo Licio, el cual poseía un jardín por el que, según la tradición, el maestro paseaba con sus discípulos, reflexionando sobre la vida. En griego "peripatêín" significa dar vueltas, por ello a los seguidores de Aristóteles también se los llamó peripatéticos, y a la escuela Peripatos. Tras la muerte de Aristóteles, la escuela se preocupó más por investigaciones naturalistas y científicas que por cuestiones estrictamente filosóficas.

Aristóteles fundó la escuela peripatética en 335 a. C. cuando abrió su primera escuela filosófica en el Liceo, también fundado por él en Atenas. El nombre de la escuela procede de la palabra griega ‘ambulante’ o ‘itinerante’. Esto puede proceder, o bien por los portales cubiertos del Liceo conocidos como "perípatoi", o bien por los enramados elevados bajo los cuales caminaba Aristóteles mientras leía.

Como miembros de la escuela peripatética se incluyen:

En la serie catalana "Merlí", el grupo de estudiantes de bachillerato toma como nombre "Los peripatéticos del siglo XXI" desde el comienzo de la serie, en referencia a esta escuela.





</doc>
<doc id="112718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112718" title="Oncidium sarcatum">
Oncidium sarcatum

La Oncidium sarcatum es una especie de orquídeas del género de las Oncidium también llamada Dama danzante, de la subfamilia Epidendroideae, familia de las (Orchidaceae).

Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Dama danzante.
Sinónimos:
El nombre científico:
"Oncidium" del griego = "hinchazón", "tubérculo", "tumor".

Esta especie es oriunda de Brasil, Paraguay y Norte de Argentina. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo de baja montaña alturas de 1200 a 1800 metros. 

El Oncidium sarcatum es una orquídea epífita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos ovoides aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, las basales curvadas o péndulas.En su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores. Florecen en primavera y en otoño.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores en racimo mediano de muchas flores de tamaño pequeño, de color amarillo con mancha marrón en la parte superior del lábelo. 

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en Otoño y en Primavera.




</doc>
<doc id="112724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112724" title="Anchusa azurea">
Anchusa azurea

Anchusa azurea , es una especie fanerógama perteneciente a la familia Boraginaceae. 
Es una planta herbácea perenne que alcanza entre 1 a 1,5 m de altura, erecta, con ramificaciones desde la base, aunque estas no aparecen hasta el segundo año, pues el primer año sólo es una planta sin tallo con hojas lanceoladas. 

Toda la planta esta cubierta de pelo más o menos rígido y áspero al tacto, (planta hirsuta), según nos aproximamos a la base éste es más largo, y más denso.

Las hojas alternas son sésiles (desprovistas de pecíolo) y lanceoladas excepto las que están cerca de la base o basales; todas ellas cuentan con un pecíolo, de color rojizo en algunas y que acaba en una hoja de forma oblongo-lanceolada o lingüiforme (en forma de lengua), al igual que en el tallo los pelos son más densos. 

Inflorescencias cimosas con pequeñas brácteas. Con pedúnculos de color morado.
Las flores son de un color azul eléctrico, con cinco pétalos, actinomorfas, con los dos sexos (hermafrodita). 

La corola es un tubo largo y estrecho. Esto adquiere importancia porque existen diferencias en este género al respecto:" A. Arvensis",A. officinalis" y la A. azurea. 
El cáliz tiene los sépalos soldados a la base. El fruto es tetranúcula o con tres aquenios, verrugosos.

Habita en bordes de caminos, en suelos drenados y húmedos, en sustrato básico.
Centro, oeste y sur de Europa, norte de África, oeste de Asia; naturalizada en el norte de Europa.

Abremanos, alcalcuces, alcaluz, alcolcuces, algamula, alicaneja, anchusa, ancusa primera, argamula, argámula, argamula real, asperón barbudo, asperón encarnado, bolosa, boquerones del campo, bovina, buglosa, buglosa oficinal, buglossa, cardoncha, chupaderos, chupador, chupamiel, chupamieles, chupa mieles, chupa-mieles, chupón, chuponas, chupones, diablos, escardamulas, leguaza moruna, lenguabuey, lengua de buey, lengua de culebra, lengua de vaca, lenguas, lenguaza, lenguaza negra, lenguaza real, lenguaza seca, lenguaza silvestre, melera, miel de avispas, mielera, onoclea, raíz de fuego, raíz del fuego, tabaco silvestre, tallo.
NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies: 
Las flores eran muy utilizadas en la antigüedad como sudorífica, diurética, antidiarreico, en infusión o mezclada con vino.
Contiene mucílagos, sales potásicas, ácidos orgánicos y fenólicos (ácido litospérmico). Algunos autores sugieren la posibilidad de que contenga alcaloides (cinoglosina, consolicina), alantoína y posiblemente alcaloides pirrolizidínicos, como otras boragináceas.
Se estudia la propiedades de un grupo de plantas comestibles no cultivadas actualmente en la zona mediterránea. El uso comestible de las hojas de la Anchusa azurea con propiedades antioxidantes, por sus altos niveles de fenólicos y flavonoides. Aunque puede llegar a ser un problema los niveles altos de ácido oxálico para personas que sufren problemas de cálculo renal, desapaerciendo en parte con la cocción.
Utilizado popularmente como antitusivo, demulcente, antiinflamatorio, diurético y sudorífico. Indicado para combatir la gripe, resfriados, bronquitis. En uso tópico: dermatitis, ictiosis, psoriasis, contusiones, hematomas.
Contraindicado con el embarazo, lactancia, niños, pacientes con hepatopatías.Los alcaloides pirrolizidínicos son hepatotóxicos y carcinogénicos.La cinoglosina produce una acción paralizante.

Se usan las hojas y las flores. Se recolecta a finales del verano. Infusión: una cucharada de postre por taza, tres o más tazas al día. En uso tópico, aplicar en forma de lavados o cataplasmas sobre la zona afectada.
De la raíz se extrae una sustancia roja, usada como colorete.
En romance, a esta planta se la denominaba chupamieles.
"«porque las gentes chupaban la flor de esta planta y extraen del fondo de la flor una lágrima de miel»"


</doc>
<doc id="112726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112726" title="ERP">
ERP

Erp o ERP puede referirse a:

</doc>
<doc id="112728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112728" title="Guerra sucia (desambiguación)">
Guerra sucia (desambiguación)

El controversial término guerra sucia se ha utilizado en distintos contextos para indicar situaciones de intervención del ejército, de grupos paramilitares o terroristas contra la población civil de un país.




</doc>
<doc id="112732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112732" title="El Ecologista">
El Ecologista

La revista El Ecologista se comenzó a publicar en 1979 siguiendo una línea ecologista y contracultural. Tras su desaparición, en 1993 se creó Gaia, que sería convertida de nuevo en "El Ecologista" en 1999 tras la fundación de la confederación estatal Ecologistas en Acción, quién la edita actualmente. A lo largo de su trayectoria ha sido considerada como uno de los referentes del ecologismo español.

Es miembro de ARCE ("Asociación de Revistas Culturales de España") y FIRC ("Federación Iberoamericana de Revistas Culturale").

Surgida en 1979 a partir de 34 colectivos y organizaciones ecologistas, junto a muchos miembros individuales, el consejo de redacción lo constituían activistas de los movimientos sociales muy permeables a diferentes sensibilidades, dónde el ecologismo se imbricaba con tendencias libertarias, marxistas, feminista, etc. El enfoque no fue conservacionista, sino que su óptica fue más urbana y contracultural. Sus temas principales, expuestos en artículos que destilaban ironía, fueron el reciclaje, la movilidad, la contaminación, el antimilitarismo o la ciudad, así como una crítica radical al capitalismo y proponiendo alternativos. En uno de sus primeros números exponían tesis tan avanzadas como los límites del crecimiento, que remite directamente al Decrecimiento. Sin embargo esta publicación no duró más allá de 11 números.

Tras la desaparición de "El Ecologista" años antes, se creó "Gaia" con el objetivo de unificar todas las publicaciones y boletines de las organizaciones que componían la CODA ("Coordinadora de Organizaciones de Defensa Ambiental") una nueva publicación con un enfoque más ambientalista e internacional. Además, pasó a publicar artículos de la histórica "The Ecologist".

Con la creación de la confederación estatal Ecologistas en Acción se decide dar continuidad a "Gaia" pero recuperando el nombre de "El Ecologista" como publicación de la organización. 
A lo largo de sus 68 páginas a todo color ha tratado y trata los temas de más interés sobre el medio ambiente desde la óptica de la ecología social.




</doc>
<doc id="112733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112733" title="Narain Karthikeyan">
Narain Karthikeyan

Kumar Ram Narain Karthikeyan [en tamil, குமர் றம் நாராயண் காரத்திகேயன்: kumar ṟam nārāyaṇ kārattikēyaṉ] (Coimbatore, Tamil Nadu, India; 14 de enero de 1977) más conocido como Narain Karthikeyan, es un piloto indio de automovilismo. Fue el primer indio en correr en Fórmula 1, tras su debut en la temporada 2005 con Jordan. En y compitió con HRT.

Karthikeyan estuvo interesado en el deporte del motor desde pequeño, ya que su padre fue campeón nacional de rally en la India. Con la ambición de ser el primer piloto indio de Fórmula 1, Karthikeyan acabó en el podio en su primera carrera, en Sriperumpudur. Entonces estaba en la escuela de conducción Elf Winfield en Francia, mostrando su talento siendo semifinalista en la competición de pilotos Elf para la Fórmula Renault en 1992. Volvió a la India a correr en la Fórmula Maruti en la temporada de 1993, y en el mismo año, también compitió en la Fórmula Vauxhall Junior en Gran Bretaña. Esto le dio una considerable experiencia en la competición europea. En el año 1994 ganó la Serie de Invierno de Fórmula Ford Británica, y dos años más tarde ganó la Fórmula Asia, con el Team Meritus.

Entre 1998 y 2004, el indio corrió en Fórmula 3 Británica, Fórmula Nippon y World Series by Nissan, ganando algunas carreras.

Posteriormente, en 2005, Narain daba el salto a la Fórmula 1 como piloto del equipo Jordan. Logró un total de cinco puntos al quedar cuarto en Estados Unidos. En este GP, todos los equipos que calzaban neumáticos Michelin se negaron a correr ante el peligro de que las ruedas estallaran, por lo que solo largaron los Ferrari, Jordan y Minardi.

En el resto de las carreras, Karthikeyan nunca finalizó entre los 10 mejores, ni en clasificación ni en carrera. Dejó el equipo tras esta temporada.

En y fue piloto de desarrollo de Williams.

En estuvo a punto de ser piloto titular de Force India, e incluso en las gradas de . Con posterioridad también se relacionó a Narain con el mismo equipo. Se hablaba de su regreso a la Fórmula 1 con algún nuevo equipo de como Sauber o Virgin, pero finalmente se quedó nuevamente sin asiento.

Desde su baja como piloto titular en F1, corrió para el equipo nacional en el A1 Grand Prix. En 2009 fue séptimo en las 24 Horas de Le Mans, con un Audi R10 TDI de Kolles.

En 2010, Karthikeyan alternó la NASCAR Camping World Truck Series con la Superleague Fórmula. En esta última, solamebnte disputó media temporada con el PSV Eindhoven. Como mejor resultado, obtuvo una victoria en la última carrera que disputó.

Para , sonó como posible sustituto de Adrian Sutil en Force India si este llegara a irse a otro equipo. Finalmente, fue fichado por la escudería española Hispania Racing. Corrió las primeras 8 carreras y, luego, volvió en el , cediendo su asiento al australiano Daniel Ricciardo.

Volvió a ser contratado por el equipo español para , gracias al apoyo financiero del fabricante de automóviles indio Tata Motors, grupo que le acompaña desde sus inicios en la Fórmula 1. No pudo rendir al nivel de su compañero Pedro de la Rosa en la mayoría de GGPP, pero logró el mejor resultado de la escudería ese año: 15.º puesto en . Con la desaparición del equipo al terminar el año, se quedó sin volante en la parrilla.
En febrero de 2013, surgieron varios rumores que colocaban a Karthikeyan en la lista de candidatos para ocupar el segundo asiento de Force India junto a Paul di Resta, afirmando que el piloto indio se encuentra en negociaciones con la escudería, pero Adrian Sutil se hizo con el volante. Finalmente, ese año Karthikeyan pasó a competir en el Auto GP, donde logró 5 victorias y fue cuarto en la clasificación final.

En 2014, Karthikeyan pasó a la Super Fórmula Japonesa con el equipo Dandelion. Sumó dos podios hasta su retiro de la categoría en 2018 (pasando por varios equipos), pero nunca quedó entre los diez mejores en el campeonato. Al año siguiente pasó al Super GT Japonés (GT500), con Nakajima Racing.



</doc>
<doc id="112741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112741" title="Monodia">
Monodia

Monodia etimológicamente proviene del término griego . μονῳδία ["monodia"], compuesto de μόνος ["monos"] que significa "solo, único" y ᾠδή ["ode"] que quiere decir "oda, canto".

En música, monodia generalmente hace referencia a una composición musical para una sola voz (una sola melodía) en contraposición a la polifonía. No obstante; es un término que ha variado a lo largo de la historia y, en consecuencia puede hacer referencia a dos conceptos diferentes: 



La monodia es un tipo de música que se puede encontrar en diversas culturas a lo largo de la historia, así como en gran parte de la música folclórica y popular. Sin embargo, esta denominación por lo general es aplicada a la canción italiana de comienzos del siglo XVII, especialmente en el período que va desde aproximadamente 1600 hasta 1640. Contrastaba entonces con la polifonía, en la que cada parte es igualmente importante y con la homofonía, en la que el acompañamiento no es rítmicamente independiente. 

Esta acepción se utiliza tanto para designar el estilo como para las canciones individuales (de modo que se puede hablar tanto de la monodia en su conjunto como de una particular monodia). Si bien, el término en sí es una reciente invención de los estudiosos; por lo que ningún compositor del siglo XVII llamó a ninguna de sus obras monodia. 

La monodia se desarrolló a partir del intento por parte de la Camerata Florentina de recuperar las ideas de la Grecia Antigua acerca de la melodía y de la declamación en el teatro de la Antigua Grecia (probablemente con poca exactitud histórica). 
En ella una voz solista canta una voz melódica, generalmente con ornamentación considerable, sobre una línea de bajo rítmicamente independiente. La línea del bajo era en realidad un bajo continuo que en la interpretación era rellenada armónicamente de acuerdo con el cifrado indicado. 

Los instrumentos musicales de acompañamiento que ejecutaban el continuo podían ser el laúd, el chitarrone, la tiorba, el clavicordio, el órgano e incluso en ocasiones la guitarra. 
Algunas monodias eran arreglos para pequeños conjuntos musicales, pero la mayoría de las monodias eran compuestas de manera independiente para otras agrupaciones más amplias que eran comunes a finales del siglo XVI, especialmente en la escuela veneciana. 
El desarrollo de la monodia fue una de las características que definieron la práctica musical del barroco temprano, en contraposición al estilo de la música renacentista tardía en la que los grupos de voces cantaban independientemente y con un mayor equilibrio entre las voces.

Las composiciones en forma monódica podían ser llamadas madrigales, motetes, incluso concertos (en el sentido antiguo del "concertato", que significa "con instrumentos") y naturalmente los números solistas de las primeras óperas.
El madrigal y el motete fueron dos formas musicales que desembocaron de la monodia, convirtiéndose ambas en formas solistas a partir de 1600 y tomando ideas prestadas de la monodia.

Los pasajes contrastantes en las monodias podían ser más melódicos o más declamatorios. Estos dos estilos de presentación evolucionaron dando lugar al aria y al recitativo, y la forma en conjunto se combinó con la cantata alrededor de 1635. 

El desarrollo paralelo de la canción solista con acompañamiento en Francia fue llamado "air de cour". El término monodia no se suele aplicar a este tipo de canciones más conservadoras, que por otra parte conservaban muchas de las características musicales de la "chanson" renacentista. 

Un importante tratado antiguo sobre la monodia se encuentra recogido en la colección de canciones "Le nuove musiche" escrita por Giulio Caccini en Florencia en 1601.


En la poesía lírica griega bizantina, la monodia era un poema en el que una persona lamentaba la muerte de otra, esto es, una elegía fúnebre, un treno, epicedio o planto. En el contexto de la literatura de la Antigua Grecia la monodia sólo podría referirse a la poesía lírica cantada por un único intérprete en lugar de por un coro.





</doc>
<doc id="112743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112743" title="Detector de humo">
Detector de humo

Un detector de humo es una alarma que detecta la presencia de humo en el aire y emite una señal acústica avisando del peligro de incendio. Atendiendo al método de detección que usan pueden ser de varios tipos:

Cuando el aparato se encuentra conectado con una central que activa las alarmas visuales o sonoras se denomina «detector de humo». En cambio, un aparato individual que recibe su energía a través de baterías y que actúa de forma independiente de una central se denomina «alarma de humo».

En 1902 George Andrew Darby, ingeniero electricista de Birmingham, Inglaterra, patentó el «indicador eléctrico de calor y la alarma de incendios». El aparato indicaba cualquier cambio de temperatura en el lugar en donde estaba colocado. Funcionaba mediante un circuito eléctrico que se cerraba si la temperatura superaba un límite, haciendo sonar una alarma. Básicamente es el principio de funcionamiento de los termostatos. Mediante mejoras sucesivas del diseño se llegó a los actuales detectores de humo.

En la actualidad, es posible encontrar detectores de humo que incluyen un detector de monóxido de carbono (CO).

Pueden ser de tres tipos, según detecten el humo por oscurecimiento o por dispersión del aire en un espacio.


Además, dentro de los detectores ópticos/fotoeléctricos, hay dos tipos de tecnologías: detectores análogos y detectores digitales (estas tecnologías se encuentra en los sistemas convencionales y direccionables).

Detector óptico análogo: este detector tiene la tecnología más sencilla. Está calibrado con resistencias electrónicas. No tiene ningún software dentro del dispositivo para hacer verificaciones. No está diseñado para verificar si realmente es humo o si es polvo o suciedad. Este sistema, cuando alcanza los parámetros de opacidad, se activa.

Detector óptico digital y direccionable: este detector incluye un pequeño software que, mediante cálculos matemáticos, verifica con varias variables si es humo o suciedad, realizando una auto-verificación antes de activarse y enviar la señal al panel de control.

Este tipo de detector es más barato que el óptico y puede detectar partículas que son demasiado pequeñas para influir en la luz.
La cámara de ionización de estas alarmas contiene una ínfima cantidad (menos de 1 microgramo) de americio-241 (Am), que emite radiación alfa. Este isótopo radioactivo emite partículas alfa (núcleos de helio de alta energía) durante siglos. Debido a la gran capacidad de ionizar el aire de las partículas alfa, solo una hoja de papel o unos 7 cm de aire son suficientes para absorberlas.
La radiación pasa a través de una cámara abierta al aire en la que se encuentran dos electrodos, permitiendo una pequeña y constante corriente eléctrica. Si entra humo en esa cámara se reduce la ionización del aire y la corriente disminuye o incluso se interrumpe, con lo que se activa la alarma.
Cuando el humo entra en la cámara de ionización, las partículas alfa quedan prácticamente inmovilizadas por los productos de la combustión, disminuyendo notablemente la corriente eléctrica.
El funcionamiento de estos detectores se basa en la disminución de la conductividad del aire. Una cámara del detector permite el contacto entre el Americio y el ambiente. Dicho aire es ionizado por la presencia de partículas alfa provenientes de la desintegración de los núcleos de 241Am y se vuelve, por tanto, conductor, cerrando así un circuito. La presencia de otras partículas no ionizadas reduce la conductividad dentro de la cámara, interrumpe el circuito, y permite que suene la alarma. Cabe destacar que la cantidad de Americio presente en estos detectores no pone en peligro la salud de los inquilinos. A pesar de que se prohíba su comercialización el hecho de tener uno instalado no significa incurrir en un delito. Estas alarmas fueron retiradas del mercado debido a que su gestión como residuos era especial y más cara de lo normal.

En los Estados Unidos se comercializan alarmas fotoeléctricas autónomas con baterías para uso doméstico. La responsabilidad total esta en el dueño de la vivienda y la verificación debe hacerla frecuentemente. 
Los fabricantes recomiendan verificar este tipo de alarma cada seis meses.

Algunas alarmas inalámbricas tienen un botón para verificar que las baterías activan la alerta.

Estos detectores deben cumplir con la normativa UL 217.

En la Unión Europea se comercializan detectores fotoeléctricos con baterías para uso doméstico únicamente para informar a sus ocupantes en caso de incendio. Es responsabilidad de sus ocupantes verificar el estado de la batería por lo menos una vez al año.

Estos detectores deben cumplir con la normativa EN 14604.

El estándar de fabricación internacional para los detector de humo es ISO 7240-7

En la normativa de Estados Unidos el detector de humo se fabrica siguiendo el estándar de fabricación UL268

En la normativa de la Unión Europea el detector de humo se fabrica siguiendo el estándar de fabricación EN 54 parte 7

El Comité Europeo de Normalización.(CEN) ha estado desarrollando los estándares europeos para el libre movimiento de mercancías en los países de la U. E..



Todos los productos de detección de incendio deben ser aprobados por un laboratorio de tercera parte o laboratorio independiente que asegure la seguridad mínima para estos productos que están diseñados para salvar vidas.
El certificado de tercera parte asegura que el fabricante cumplió con los requisitos de fabricación del producto y tiene un plan de gestión que asegure que todos los productos fabricados son fabricados con la misma calidad.
Hay varios laboratorios de tercera parte reconocidos a nivel mundial.

Los detectores deben ser instalados siguiendo las normativas de instalación de cada país.

las normas de instalación más conocidas a nivel mundial son, 

Sin embargo, En cada país o región los requisitos mínimos pueden varias según la normativa local.

Aquí hay algunos de los laboratorios de tercera parte que acreditan a los fabricantes de detectores de humo,

Los sistemas de detección de incendio requieren mantenimiento.

Los detectores fotoeléctricos se consideran los elementos que más necesitan mantenimiento en el sistema de detección de incendios. El detector fotoeléctrico está diseñado para detectar el humo dentro de una cámara con uno o dos ledes ópticos que informan cuando hay humo. El problema con este tipo de detector es que el polvo o suciedad pueden llegar a leerse como humo, creado falsas alarmas. Por esta razón hay que hacer un plan de mantenimiento para limpiar las cámaras de los detectores fotoeléctricos para mantenerlas limpias y evitar falsas alarmas en el sistema.

Actualmente los sistemas direccionables pueden variar la sensibilidad del detector y se puede leer el porcentaje de suciedad de cada detector en el panel de incendio, ayudando a minimizar las falsas alarmas.

Durante el diseño del sistema de detección de incendios es importante escoger correctamente el tipo de detector.

En las cocinas deben instalarse detectores de temperatura. No deben instalarse detectores fotoeléctricos porque el vapor caliente activaría los sensores al abrir un horno caliente.

En lugares donde se genera mucho polvo o partículas pequeñas es importante analizar si es conveniente la instalación de detectores fotoeléctricos o crear un plan de mantenimiento de alta frecuencia para mantener los dispositivos detectores en condiciones óptimas.

El sistema de detección de incendio requiere un buen diseño, instalar el cable con el calibre adecuado y seguir las recomendaciones del fabricante para evitar fallos después de la instalación del sistema.




</doc>
<doc id="112746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112746" title="Procesamiento digital de imágenes">
Procesamiento digital de imágenes

El procesamiento de imágenes digitales es el conjunto de técnicas que se aplican a las imágenes digitales con el objetivo de mejorar la calidad o facilitar la búsqueda de información.

Es el conjunto de técnicas englobadas dentro del preprocesamiento de imágenes cuyo objetivo fundamental es obtener, a partir de una imagen origen, otra final cuyo resultado sea más adecuado para una aplicación específica mejorando ciertas características de la misma que posibilite efectuar operaciones del procesado sobre ella.

Los principales objetivos que se persiguen con la aplicación de filtros son:

Por tanto, se consideran los filtros como operaciones que se aplican a los píxeles de una imagen digital para optimizarla, enfatizar cierta información o conseguir un efecto especial en ella.

El proceso de filtrado puede llevarse a cabo sobre los dominios de frecuencia y/o espacio.

Los filtros de frecuencia procesan una imagen trabajando sobre el dominio de la frecuencia en la Transformada de Fourier de la imagen. Para ello, esta se modifica siguiendo el Teorema de la Convolución correspondiente: 

"Teorema de la Convolución (frecuencia):" formula_1

"F(u,v)": transformada de Fourier de la imagen original.

"H(u,v)": filtro atenuador de frecuencias.

Como la multiplicación en el espacio de Fourier es idéntica a la convolución en el dominio espacial, todos los filtros podrían, en teoría, ser implementados como un filtro espacial.

"Etapas del procesamiento de imágenes en el dominio de la frecuencia."

Existen básicamente tres tipos distintos de filtros que pueden aplicarse:



Las operaciones de filtrado se llevan a cabo directamente sobre los píxeles de la imagen. En este proceso se relaciona, para todos y cada uno de los puntos de la imagen, un conjunto de píxeles próximos al píxel objetivo con la finalidad de obtener una información útil, dependiente del tipo de filtro aplicado, que permita actuar sobre el píxel concreto en que se está llevando a cabo el proceso de filtrado para, de este modo, obtener mejoras sobre la imagen y/o datos que podrían ser utilizados en futuras acciones o procesos de trabajo sobre ella.

Los filtros en el dominio del espacio pueden clasificarse en:

El concepto de "núcleo" se entiende como una matriz de coeficientes donde el entorno del punto "(x,y)" que se considera en la imagen para obtener "g(x,y)" está determinado por el tamaño y forma del núcleo seleccionado. Aunque la forma y tamaño de esta matriz es variable y queda a elección de cada usuario, es común el uso de núcleos cuadrados "nxn". Dependiendo de la implementación, en los límites de la imagen se aplica un tratamiento especial (se asume un marco exterior de ceros o se repiten los valores del borde) o no se aplica ninguno. Es por ello, que el tipo de filtrado queda establecido por el contenido de dicho núcleo utilizado.

Para realizar un filtrado en el dominio del espacio se realiza una convolución (barrido) del núcleo sobre la imagen. Para ello se sigue el Teorema de Convolución en el espacio: g(x,y) = h(x,y) * f(x,y)



Se trata de la mejora de la imagen considerando los métodos de procesamiento que se basan solo en la intensidad de píxeles individuales. En lo que sigue llamaremos r y s a la intensidad de los píxeles antes y después del procesado. A continuación se presentan ejemplos de tratamiento de imagen por procesamiento de punto utilizando el software de acceso libre ImageJ: -Negativos de imágenes: La idea de esta transformación es invertir el orden de blanco a negro, de forma que la intensidad de la imagen de salida disminuya conforme la intensidad de la imagen de entrada aumente. Mediante ImageJ es sencillo realizar el negativo de una imagen. Esta se conseguiría a partir de la lookup table, Invert LUT. 

-Aumento del contraste:La idea del aumento de contraste consiste en incrementar el rango dinámico de los niveles de gris de la imagen que se está procesando. La ubicación de los puntos (r1,s1) y (r2,s2) controla la forma de la función de transformación.

A partir de la opción "Calibrate" del ImageJ , diseño la función de transformación siguiente que me permite incrementar el contraste de la imagen original.
-Compresión del rango dinámico: Puede ocurrir que el rango dinámico de una imagen procesada excede la capacidad del dispositivo de presentación por lo que solo veremos las partes más brillantes de la imagen. Una manera de comprimir el rango dinámico en realizar una transformación de este tipo:s=C·log(1+| r | )

Utilizando de nuevo el ImageJ, podemos diseñar una función de la forma anterior que nos permita comprimir el rango dinámico de una imagen. En este caso se ha utilizado el Plugin "Expresion NT" , definiendo una función de la forma:

s=100.log(1+| r | )
-Fraccionamiento del nivel de gris: Si se desea destacar un rango específico del nivel de gris de una imagen. se puede por ejemplo adjudicar un valor alto a todos aquellos niveles de gris del rango de interés y uno bajo a los restantes.

-Fraccionamiento de los planos de bits: A veces puede desearse destacar la contribución que realizan a la imagen determinados bits específicos en vez de un rango determinado, es lo que se consigue con esta transformación.





</doc>
<doc id="112748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112748" title="GRASS GIS">
GRASS GIS

GRASS (acrónimo inglés de "Geographic Resources Analysis Support System") es un software SIG (Sistema de Información Geográfica) bajo licencia GPL (software libre). Puede soportar información tanto raster como vectorial y posee herramientas de procesado digital de imágenes.

En sus inicios, en 1982, el software fue desarrollado por el Cuerpo de Ingenieros del Laboratorio de Investigación de Ingeniería de la Construcción del Ejército de los Estados Unidos (USA-CERL) como herramienta para la supervisión y gestión medioambiental de los territorios bajo administración del Departamento de Defensa al no encontrar ningún GIS en el mercado que satisficiese estas necesidades. 
En 1991 se pone a disposición pública a través de Internet. Su popularidad se incrementa en universidades, empresas y agencias gubernamentales.
En 1997, ante el anuncio de USA-CERL GRASS de que dejaría de dar soporte al programa, la Universidad de Baylor se hace cargo de su desarrollo. A partir de esta fecha aumenta su aceptación dentro del mundo académico.
El 26 de octubre de 1999 con la versión 5.0 se libera el código del programa bajo licencia GNU GPL. GRASS era uno de los primeros ocho proyectos de la Fundación OSGeo. En 2008 oficialmente se graduó de la fase de incubación.

GRASS está disponible principalmente para plataformas UNI* (GNU/Linux), aunque existe un proyecto paralelo denominado winGRASS GIS que ha portado el programa a versiones basadas en la tecnología NT del Sistema Operativo Microsoft Windows (Windows NT, Windows 2000, Windows XP, etc.) usando las librerías Cygwin. Todo ello con un código idéntico al de la versión UNIX y GNU/Linux.

La versión 6.x ha mejorado sensiblemente la experiencia del usuario respecto a la versión 5.x, ya que ofrece un entorno gráfico más amigable. Existen tutoriales y datos de ejemplo para la versión 6.x con los cuales es posible dar los primeros pasos con GRASS.





</doc>
<doc id="112754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112754" title="Condado de Maryland">
Condado de Maryland

El condado de Maryland es el condado meridional y oriental de los 15 que forman Liberia y tiene frontera con Costa de Marfil. Recibe su nombre del estado de Maryland en los Estados Unidos. Se fundó como república africana en 1827 pero no obtuvo la independencia hasta 1854. En 1857, la que era entonces República de Maryland se unió a Liberia y pasó a ser un condado. 

El condado abarca unos .km², la capital es Harper. En 2008, la población estimada del condado era de 135.938 habitantes.

Debido a los años de guerra civil en el país, solamente Harper, Buah, y Pleebo son reconocidas como provincias. Otros incluyen también el Territorio de Sasstown.


</doc>
<doc id="112755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112755" title="Hipótesis del genio maligno">
Hipótesis del genio maligno

La hipótesis del genio maligno es un recurso argumentativo propuesto por René Descartes en las "Meditaciones metafísicas". Con él Descartes culmina la duda metódica, que adquiere así la máxima radicalidad.

Descartes sugiere que tal vez hemos sido creados por un Dios que nos obliga a engañarnos sistemáticamente, que ha dispuesto nuestra naturaleza de tal modo que creemos estar en la verdad cuando realmente estamos en el error. Con esta hipótesis se cuestiona la legitimidad de las proposiciones que parecen tener la máxima evidencia, las que se presentan con "claridad y distinción" (excepto las referidas a la propia mente, como mostrará el descubrimiento del "cogito"), proposiciones del tipo "dos más tres es cinco" o "la suma de los ángulos de todo triángulo es igual a dos rectos". Por lo tanto, llega a cuestionar la veracidad de la propia matemática.

El objetivo de este extraño supuesto es investigar si es posible encontrar algo que sea absolutamente indudable: si encontramos una creencia que llegue a superar esta hipótesis, su calidad como verdad será extraordinaria. Aunque Descartes no explica ni justifica cuidadosamente la hipótesis del genio maligno, parece que se refería a las siguientes cuestiones: podemos considerar que nuestro reconocimiento de algo como verdadero es consecuencia de nuestra naturaleza (nosotros diríamos ahora de nuestro cerebro) y podríamos pensar que vemos algo como verdadero porque estamos hechos como estamos hechos, de tal forma que a distinta constitución distinto conocimiento.

Tal vez las cosas que puedan considerar verdaderas seres pertenecientes a otras especies, o seres racionales que hayan sufrido una evolución biológica diferente (por ejemplo, los extraterrestres), pueden ser distintas a las nuestras. Cabe dudar que la matemática, por ejemplo, tenga una validez universal, en el sentido de que tal vez para otros seres, seres con una naturaleza psicológica o física distinta a la nuestra, los axiomas matemáticos sean también distintos a los nuestros, resultando inverosímil o imposible su inferencia como experiencia cognitiva. En definitiva, si reflexiones de este tipo nos llevan a pensar que el reconocimiento de algo como verdadero depende de nuestra propia naturaleza o forma de ser, parece que hasta los conocimientos más firmes pueden ponerse en cuestión. Es posible que Descartes introdujese la hipótesis del genio maligno para señalar esta última duda.

En cuanto a la palabra "genio" nos dice Descartes que podríamos llamar así al Dios que tal vez nos ha hecho de ese modo tan falible para no confundirlo con el Dios cristiano, del cual se predica siempre la bondad.

No obstante, tal vez Descartes con esta hipótesis quiere demostrar que todo esto es un engaño, excepto que pensamos que no lo es.



</doc>
<doc id="112756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112756" title="Logística">
Logística

La logística es definida por el "Diccionario de la lengua española", publicado por la Real Academia Española como el «conjunto de medios y métodos necesarios para llevar a cabo la organización de una empresa, o de un servicio, especialmente de distribución». En el ámbito empresarial existen múltiples definiciones del término logística, que ha evolucionado desde la logística militar hasta el concepto contemporáneo del arte y la técnica que se ocupa de la organización de los flujos de mercancías, energía e información.

La logística es fundamental para el comercio. Las actividades logísticas conforman un sistema que es el enlace entre la producción y los mercados que están separados por el tiempo y la distancia.

La logística empresarial, por medio de la administración logística y de la cadena de suministro, cubre la gestión y la planificación de actividades de los departamentos de compras, producción, transporte, almacenaje, manutención y distribución.

Prácticamente desde el principio de los tiempos de la civilización, los productos que la gente desea o no se producen en el lugar donde se quieren consumir o no están disponibles cuando se desea consumirlos. Por aquel entonces, la comida y otros productos existían en abundancia sólo en determinadas épocas del año. Al principio, la humanidad tuvo que optar por consumir los productos en el lugar donde se encontraban o transportarlos a un lugar determinado y almacenarlos allí para uso posterior. Como no existía un sistema desarrollado de transporte y almacenamiento, el movimiento de los productos se limitaba a lo que una persona podía acarrear, y el almacenamiento de los productos perecederos era posible solamente por un período corto. Este sistema de transporte y almacenamiento obligaba a las personas a vivir cerca de los lugares de producción y a consumir una gama bastante pequeña de productos o servicios.

Cuando los sistemas logísticos empezaron a mejorar, el consumo y la producción fueron separándose geográficamente. Las distintas zonas se especializaron en lo que podían producir más eficientemente. Así, el exceso de producción se pudo enviar de forma rentable a otras regiones y los productos que no se fabricaban en la zona pudieron importarse.

La misión fundamental de la logística empresarial es colocar los productos adecuados (bienes y servicios) en el lugar adecuado, en el momento preciso y en las condiciones deseadas, contribuyendo lo máximo posible a la rentabilidad de la empresa.

La logística tiene como objetivo la satisfacción de la demanda en las mejores condiciones de servicio, costo y calidad.
Se encarga de la gestión de los medios necesarios para alcanzar este objetivo (superficies, medios de transportes, informática…) y moviliza tanto los recursos humanos como los financieros que sean adecuados.

Garantizar la calidad de servicio, es decir la conformidad con los requisitos de los clientes, da una ventaja competitiva a la empresa. Hacerlo a coste menor permite mejorar el margen de beneficio de la empresa. Conseguirlo garantizando la seguridad permite a la empresa evitar sanciones, pero también comunicar en temas actuales como el respeto del medio ambiente, los productos éticos, etc. Estos tres parámetros permiten explicar el carácter estratégico de la función logística en muchas empresas (la presión del entorno crea la función). Actualmente los directores de logística son miembros de los comités de dirección de las empresas y reportan a los accionistas.

Los dominios de responsabilidad de los logísticos son variados: operacionales (ejecución), tácticos (organización de la empresa) y estratégicos (planes estratégicos, prospectiva, responsabilidad y conocimiento).

En negocios o en cualquier tipo de empresa la logística puede tener un enfoque (interno o externo) que cubre el flujo desde el origen hasta la entrega al usuario final. Todo ello al mínimo coste global para la empresa.

Existen dos ventajas

Los sistemas de flujo logístico se optimizan generalmente para una de varias metas: evitar la escasez de los productos (en sistemas militares, especialmente referido al combustible y la munición), reducir al mínimo el coste del transporte, obtener un bien en un tiempo mínimo o almacenaje mínimo de bienes (en tiempo y cantidad). El flujo logístico es particularmente importante en la fabricación "just in time" (justo a tiempo) en la cual el gran énfasis se pone en reducción al mínimo del "stock". Una tendencia reciente en grandes cadenas de distribución es asignar estas metas a los artículos comunes individuales, más que optimizar el sistema entero para un objetivo determinado. Esto es posible porque los planes describen generalmente las cantidades comunes que se almacenarán en cada localización y estos varían dependiendo de la estrategia. El método básico de optimizar un sistema de estándar de distribución es utilizar un árbol de cobertura mínima de distribución para diseñar la red del transporte, y después situar los nodos de almacenaje dimensionados para gestionar la demanda mínima, media o máxima de artículos. Muy a menudo, la demanda está limitada por la capacidad de transporte existente fuera de la localización del nodo de almacenaje. Cuando el transporte fuera de un punto del almacenaje excede su almacenaje o capacidad entrante, el almacenaje es útil solamente para igualar la cantidad de transporte por unidad de hora con objeto de reducir picos de carga en el sistema del transporte.

Es una empresa que se encarga de operar la carga de un cliente y entregarla en un punto; también desarrolla un proceso de gestión a lo largo de la Cadena de abastecimiento para cumplir satisfactoriamente con los requerimientos logísticos de sus clientes, haciendo uso de diversas herramientas y conocimientos que solo pueden adquirirse mediante su experiencia en el sector correspondiente.

En función de tres factores fundamentales, pueden encontrarse diferentes modalidades de servicios ofrecidos por los operadores:

1.De acuerdo con el tipo de proceso:

requerido. Es un servicio monocliente.
Solicitados por otras empresas. Es un servicio multicliente.

2.De acuerdo con la localización o ubicación física de la operación:

la compañía subcontratada para desarrollar la función objeto del contrato.

3.De acuerdo con los recursos humanos y técnicos:

organización subcontratada.

Es una zona delimitada al interior de la cual se ejercen las actividades relativas al transporte, empaque y distribución, para tránsito nacional y/o
internacional de mercancías de uno o varios operadores.Así, debe tener un régimen de libre concurrencia para todas las empresas interesadas en ejecutar las actividades anunciadas; también debe estar dotada de todos los equipos colectivos necesarios para el funcionamiento de las actividades logísticas, contar con servicios comunes para personas y vehículos usuarios; asimismo, puede ser administrada por una entidad única, pública, privada o mixta.

Las plataformas logísticas con más de un modo de transporte son:


La Logística Digital es un concepto que surge de la integración entre la logística tradicional y la era digital. 
Con el auge del correo electrónico y las descargas digitales reemplazando productos físicos, podríamos estar hablando de un golpe devastador para la industria de la logística, pero, de hecho, ha ocurrido algo muy diferente. El sector de la logística ha introducido las innovaciones digitales.

En la última década muchas compañías han experimentado un proceso de transformación digital para adaptarse a los cambios que conlleva esta nueva etapa, abandonando cualquier proceso analógico como pueden ser papeleos, llamadas y trámites.

Con la digitalización, los ya nombrados operadores logísticos, se encargan de operar la carga de un cliente y entregarla en un punto utilizando una plataforma logística en línea mediante la cual puedes realizar y gestionar flujos y envíos de comunicaciones digitalmente. Todos estos servicios los ofrece empresas españolas como Confirmsign y Evicertia, entre otros.

Contratando este tipo de servicios, puedes distribuir “digitalmente”, desde mercancías hasta comunicaciones a precios más competitivos.

La función logística se encarga de la gestión de los flujos físicos (materias primas, productos acabados…) y se interesa a su entorno. El entorno corresponde en este caso a:

La función logística gestiona directamente los flujos físicos e indirectamente los flujos financieros y de información asociados.

Los flujos físicos son generalmente divididos entre los “de compra” (entre un proveedor y su cliente), “de distribución” (entre un proveedor y el cliente final) y “de devolución” (logística inversa).

A la vez es interesante adoptar una visión más global acerca de los operadores logísticos, y es que muchos de estos actores consideran que una de sus principales tareas es la de optimizar el proceso logístico. De acuerdo con esta visión un operador logístico debe no solo ocuparse del almacenaje o transporte de las mercancías de su cliente sino optimizar toda la operativa logística complementaria a fin de obtener los mejores resultados para su clientela. Esta gestión puede incluir mercancías de diferente naturaleza: industrial, ferretería, jardinería, automoción, e-commerce, alimentación seca no refrigerada o bebidas, entre otras. 

Para garantizar esta optimización los operadores logísticos se dotan de modernos almacenes equipados con las últimas tecnologías en gestión de "stocks" (como el "software" GSA) y con equipos humanos altamente profesionales y experimentados en el área de logística. De ese modo se consigue un mayor control de los activos de los clientes así como una reducción de costos.

La logística de distribución incluye la gestión de los flujos físicos hoy conocida como DFI (distribución física internacional) y DFN (distribución física nacional), como base para las empresas que determinen el tipo o sistema más conveniente para el flujo dinámico de su inventario, de información y administrativos siguientes:
Todo esto retribuirá en menor costo, mejor calidad del producto y eliminación de la caducidad.

La logística inversa es una estrategia en la gestión de la cadena de suministro en la que una empresa recopila y reutiliza parte de su bien distribuido. Normalmente, una red de cadena de suministro crea un camino para que las empresas lleguen a los consumidores. Sin embargo, en logística inversa, las empresas crean una nueva red de cadena de suministro que funciona al revés y permite a los consumidores llegar a la empresa.

Las organizaciones que implementan logística inversa reducen sus desechos y su impacto ambiental, son accesibles para los consumidores y mejoran la ciudadanía general.

La logística inversa incluye la gestión de los flujos físicos, de información y administrativos siguientes:

La logística se ha convertido en una profesión muy atractiva dentro del ámbito industrial y comercial, pero por encima de todo a nivel académico. El Índice de Desempeño Logístico (IDL) de 2014, un estudio reciente llevado a cabo por el Banco Mundial, considera que la formación de los especialistas en logística y gestión de la cadena de suministro es una de las tareas más importantes para el funcionamiento de la economía global.

Actualmente, los puestos directivos de gerencia media o superior requieren un título académico, con el fin de poder controlar y optimizar las complejas cadenas de suministro globales desde el proveedor de la materia prima, hasta el consumidor final. Ya existen numerosas universidades que ofrecen programas de licenciatura o máster especializados en Logística y Gestión de la Cadena de Suministro. 

Una universidad, en la que la investigación y la enseñanza se centra en la Gestión y la Logística de la Cadena de Suministro es la Universidad Kühne Logistics en Hamburgo (Alemania).
Además de un profundo conocimiento de la Logística y de la Gestión de la Cadena de Suministro, se deben tener excelentes habilidades interculturales y hablar varios idiomas. También es requisito "sine qua non" tener un pensamiento global y analítico, aparte de capacidad organizativa y habilidades comunicativas y de liderazgo. También resultan muy útiles para llevar a cabo negociaciones contractuales con proveedores logísticos o para preparar decisiones de fabricar o comprar tener conocimientos sobre economía y por supuesto, es obligatorio poseer un conocimiento profundo sobre los procesos y en materia legal.

Los indicadores deben permitir:





La especialización de la logística se traduce en el crecimiento de la parte subcontratada. Así, las empresas industriales y comerciales se concentran en sus oficios (core business).

Se puede clasificar los operadores logísticos pero también las empresas clientes en función del grado de externalización de sus logísticas.

En el mercado inmobiliario logístico, donde generalmente predomina el alquiler, existen diferentes productos inmobiliarios que se adaptan a las necesidades de cada operativa logística, ya sea para la logística de almacenaje (naves logísticas), la logística de distribución (naves de distribución) y la logística de mayor rotación (naves de "cross-docking"). En cada uno de estos casos es necesario conocer las necesidades concretas de cada operativa para construir naves que maximicen la rentabilidad del negocio del operador y la rentabilidad inmobiliaria del propietario.




</doc>
<doc id="112757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112757" title="Harper (Liberia)">
Harper (Liberia)

Harper, también conocido como Cabo Palmas, es la capital del condado de Maryland en Liberia (4º 25' N - 7º 43 O). Está enlazada con Monrovia por vía marítima haciendo escala en Greenville. Era un centro administrativo y sede de la Universidad de Cuttington, la más antigua de la nación, pero fue destruida en gran parte durante la Guerra Civil Liberiana. Ahora es sede de la Universidad Tubman.


</doc>
<doc id="112758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112758" title="Greenville (Liberia)">
Greenville (Liberia)

Greenville, también conocida como Sinoe, es la capital del condado de Sinoe en Liberia y descansa en una laguna entre el río Sinoe y el océano Atlántico. 

La ciudad fue destruida en la guerra civil liberiana pero se ha reconstruido desde entonces alrededor de un puerto para la industria madedera. El parque nacional de Sapo está situado cerca de la ciudad. Está conectada por mar con Monrovia y Harper.


</doc>
<doc id="112759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112759" title="Behemot">
Behemot

Behemot, Bahamuth o Bégimo (hebreo: בהמות) es una bestia mencionada en . Metafóricamente, su nombre ha llegado a ser usado para connotar algo extremadamente grande o poderoso. Según las características que refiere la Biblia y las investigaciones sobre aquellas, Behemot podría ser un hipopótamo de tiempos actuales, un dinosaurio de eras pasadas u otro animal desconocido.

Algunos estudiosos bíblicos interpretan que el Behemot está asociado al hipopótamo o al rinoceronte, aunque la descripción dada no se asemeja en varios detalles. Otros estudiosos bíblicos interpretan que se trata de un dinosaurio debido a las características descritas, entre ellas que su cola podría compararse con un cedro que se mueve, y la cola del hipopótamo o del rinoceronte. 

Behemot aparece mencionado en la Biblia en junto a otro monstruo, Leviatán, como referencias descriptivas que el Dios bíblico le da a Job ("..Mira a Behemot, criatura mía igual que tú" y "..¿Puedes pescar a Leviatán con un anzuelo, o atarle la lengua con una cuerda?") para demostrarle su poder y sabiduría, la cual se refleja en su creación y sus criaturas. 

Según las características dadas, esta última bestia podría representar al cocodrilo o al mitólogico dinosaurio-dragón. La caza de hipopótamos y cocodrilos fue un peligroso deporte practicado con cierta frecuencia por la realeza egipcia, como puede contemplarse en algunos frescos y relieves de esa cultura pero según la cita bíblica que lo describe, no se hace referencia a su caza sino más bien a la "necedad" de quien pretendiera prácticarla con bestia semejante. 

En el apócrifo Libro de Enoc Behemot y Leviatán son descritos así:

En otras leyendas hebreas ambas criaturas son enemigas que se enfrentaron al principio de los tiempos y han de ser destruidas por Dios antes de que acaben con su Creación. Otras versiones de estas leyendas sostienen por el contrario que la batalla entre los monstruos no fue al principio, sino que será el día del Juicio Final. Durante la Edad Media, Behemot llegó a ser el nombre de un demonio.

La descripción más completa de Behemot se encuentra sin embargo en el Libro de Job:

Desde el siglo XVII ha habido varios intentos para identificar a Behemot pero en aquel entonces se carecía de información de la existencia de dinosaurios, los cuales se evidenciaron objetivamente recién desde el siglo XIX y dieron origen a la paleontología como ciencia.

Por lo cual, algunos estudiosos lo han visto como una criatura real de nuestro tiempo, usualmente como un hipopótamo, y ocasionalmente como un elefante, cocodrilo o búfalo de agua y otros estudiosos lo ven como una referencia a aquellos dinosaurios que vivieron en eras pasadas.

La referencia a su "cola" que "se mueve como un cedro", es un problema para la teoría de bestia contemporánea, debido a que no puede ser identificado como la cola de algún animal de nuestra era. El biólogo Michael Bright sugiere que esta referencia alude a la forma de brocha de sus ramas, la que se asemeja a las colas de los elefantes e hipopótamos modernos, sin embargo, la referencia no menciona una parte del cedro (las ramas) sino al árbol de cedro.

Algunos lo han identificado con la trompa de un elefante, pero podría referirse al pene de Behemot, basados en otro significado de la palabra Hebrea "mover", que significa "extender", y en la segunda parte del versículo 17 que describe el tendón cerca de sus "rocas"- no, como en la traducción superior, sus muslos. La Vulgata, reconociendo esto, usa la palabra "testiculorum", ‘testículos’.

Otra opinión es que Behemot es el producto de la imaginación del autor de Job, un símbolo del poder de Dios: en el versículo 24, es descrito con un anillo (lit. "lazos") en su nariz, señal de que había sido domado por Yahveh y a la vez, se niega que pueda ser domado por el hombre ("..Su hacedor lo tomará por sus ojos en tropezaderos, y horadará su nariz " o "..¿Quién se atreverá a herirle los ojos y ponerle una argolla en las narices ?").

En el original hebreo se mencionan 2 palabras:



Es decir, se entiende que habla de ambas cosas: semejanza al cedro y movimiento como el cedro.

Los Cedros son grandes árboles de 25 a 50 metros a cuya altura el aire pudiera moverlos fuertemente y ese movimiento sería lo bastante fuerte y por ende peligroso, para cualquier otro ser vivo cercano. Si el movimiento de la cola de esta bestia es semejante al de estos árboles, su tamaño debiera ser gigantesco como de los dinosaurios de eras pasadas para asemejarse a la majestuosidad o grandeza que se describe en Job 40.

Según Borges (conferencias recopiladas en Siete Noches - teatro Coliseo de Buenos Aires), Behemot es un nombre plural y significa muchos animales en hebreo.

Dios está más allá de todo juicio humano y para ayudarnos a comprenderlo se sirve de dos ejemplos extraordinarios: el de la ballena y el del elefante. Busca estos monstruos para significar que no son menos monstruosos para nosotros que el Leviatán y el Behemot (cuyo nombre es plural y significa muchos animales en hebreo). Dios está más allá de todos los juicios humanos y así lo declara Él mismo en el Libro de Job. Y los hombres se humillan ante Él porque se han atrevido a juzgarlo, a justificarlo. No lo precisa. Dios está, como diría Nietzsche, más allá del bien y del mal. Es otra categoría. 


</doc>
<doc id="112763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112763" title="Heterodoxia">
Heterodoxia

El término heterodoxia, de origen griego, hace referencia a la cualidad del heterodoxo o "disconforme con el dogma de una religión". Por heterodoxia también se entiende la doctrina u opinión que no está de acuerdo con la sustentada por la mayor parte de un grupo (que constituiría el dogma, 'statu quo' o posición ortodoxa) y, en especial, la que aparece ante la gran mayoría como disidente, herética, extraña o insólita, o incluso apartada de lo aceptable y reprobada. 

En las sociedades intolerantes, con menor libertad de conciencia, donde existen opiniones obligatorias o dogmas, la heterodoxia es castigada y quienes la sustentan son menospreciados, silenciados, marginados, expulsados de la sociedad o más o menos abiertamente eliminados. Según el sociólogo Zygmunt Bauman, esto sucede más en las que llama "culturas cultivadas" o de jardinero y las tácticas que se utilizan son:


Sus opiniones son ignoradas, olvidadas o censuradas. En el ámbito religioso dogmático se denomina herejía, y en cierto sentido próximo a este la utiliza el famoso pensador y erudito católico español decimonónico Marcelino Menéndez Pelayo en su "Historia de los heterodoxos españoles", donde analiza la doctrina e ideología de los pensadores, herejes o heresiarcas que se han apartado de la tradición cultural española, que este autor identifica con la postulada por el Cesaropapismo y la Iglesia católica. 

Por otra parte, en sociología, la heterodoxia viene a constituirse en un factor enriquecedor, dinamizador y renovador de la sociedad y posee un valor constructivo diferente al de la simple anomia, que viene a ser la vertiente destructiva de la heterodoxia al impedir el consenso, la gobernabilidad y la cohesión social.



</doc>
<doc id="112765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112765" title="Vincent Cassel">
Vincent Cassel

Vincent Cassel (París, Francia, 23 de noviembre de 1966) es un actor, productor y director de cine francés. Es hijo del actor Jean-Pierre Cassel.

A los 17 años se incorpora a la Escuela del Circo de Anne Fratelli. Estudia Arte Dramático en varias escuelas de París y en el Actor's Institute de Nueva York. Inicia su carrera como actor actuando en el grupo teatral de Jean Louis Barrault. 

En 1988 interviene en la serie de televisión "La belle anglaise" y un año más tarde realiza su debut cinematográfico con la película "Les Cigognes n'en font qu'a leur tête" ("Las cigüeñas hacen lo que les da la gana"). Sus numerosas colaboraciones con el actor, guionista y director Mathieu Kassovitz le convirtieron en una popular estrella del cine francés, gracias a títulos como "Métisse" () o "El odio" ("La Haine", ), película por la cual fue candidato al premio César como mejor actor. 

En 1999 contrajo matrimonio con Monica Bellucci, a quien conoció durante el rodaje de "L'appartement" (). Su separación se hizo pública el 26 de agosto de 2013 mediante un comunicado. Tienen dos hijas en común llamadas Deva (nacida en 2004) y Léonie (nacida en 2010). 

Se casó con la modelo francesa Tina Kunakey (nacida el 5 de abril de 1997) el 24 de agosto de 2018 en Bidart, Francia. Tienen una hija, Amazonie (nacida el 19 de abril de 2019).

Además del francés, su lengua nativa, Cassel hablá portugués, inglés, italiano y un poco de ruso, el cual aprendió como preparación para su papel en "Eastern Promises". Desde 2013, reside en Río de Janeiro. Durante su matrimonio con Mónica Belluci vivió en Arpoador y después de su divorcio, en Morro do Vidigal. Cassel es conocido por identificarse con Brasil y practicar el arte marcial capoeira; demostró su talento en "Ocean's Twelve". También se entrena en wing chun.

Premios César
Sindicato de Actores (30 de enero de 2011)


</doc>
<doc id="112766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112766" title="Condado de Montserrado">
Condado de Montserrado

Montserrado es un condado de Liberia, situado en la parte noroccidental del país. La capital es Monrovia, que a su vez es la capital de Liberia.

Montserrado es el condado más pequeño en cuanto a tamaño, posee 1.909 kilómetros cuadrados (737 millas cuadradas), pero alberga a la masa más grande de población, tiene 1.144.806 personas, aproximadamente el 33 % de la población total de Liberia, al encontrarse en él la ciudad de Bensonville.

La densidad demográfica es 599,7 habitantes por kilómetro cuadrado, la más alta en Liberia. El condado tenía una población de 491.078 en el Censo 1984. Los hombres superan en número a las mujeres en el condado con 585.833 varones y 558.973 mujeres. Los católicos componen, un 68,2 % de la población, con musulmanes que suman el 31,8 %. Los 16 grupos principales tribales de toda Liberia se encuentran en este condado. Los grupos de habla kpelle representan el 52 % de la población mientras que los hablantes del idioma bassa comprenden el 21 %, seguido de lormas con el 6 %, kru con el 4 %, y todos los otros con el 3 % o menos cada uno.



</doc>
<doc id="112767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112767" title="Región de la Selva">
Región de la Selva

La Región de la Selva es una subregión turística de la provincia de Misiones, Argentina.

Está integrada por los departamentos de General Manuel Belgrano, San Pedro, Eldorado y gran parte del de Iguazú.




</doc>
<doc id="112768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112768" title="Condado de Lofa">
Condado de Lofa

Lofa es el condado más septentrional de Liberia. En él se encuentra el monte Wuteve, el pico más alto de Liberia. La ciudad más grande es Voinjama, y la segunda es Zorzor.

Desde el Censo 1984, el condado tenía una población de 199.242 personas. Muchas personas abandonaron el área como refugiados en 1999 y a inicios de los años 2000 este se hizo un foco principal de lucha durante la guerra civil liberiana. La Cruz Roja dijo que en enero de 2004 muchas personas habían comenzado a volver de campamentos de refugiados de Guinea y Sierra Leona. En aquel tiempo la población del condado, como se estimaba, era de 34.310 residentes. La ciudad más grande y la capital distinguida son Voinjama con una población de 4.945 habitantes. Foya es la segunda ciudad más grande (población 1.760 pobladores). Lofa es el lugar de nacimiento del Doctor Harry Moniba.


</doc>
<doc id="112770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112770" title="Monte Wuteve">
Monte Wuteve

El monte Wuteve es una montaña de 1.440 metros de altura localizada en Liberia, siendo el punto más alto del país.

Sus coordenadas geográficas son .




</doc>
<doc id="112772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112772" title="Región del Sur (Misiones)">
Región del Sur (Misiones)

La Región del Sur es una subregión turística de la provincia de Misiones, Argentina.
Está integrada por los departamentos de Capital, Candelaria, San Ignacio, Apóstoles, Concepción y San Javier.




</doc>
<doc id="112774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112774" title="International Data Encryption Algorithm">
International Data Encryption Algorithm

En criptografía, International Data Encryption Algorithm o IDEA (del inglés, "algoritmo internacional de cifrado de datos") es un cifrador por bloques diseñado por y James L. Massey de la Escuela Politécnica Federal de Zúrich y descrito por primera vez en 1991. Fue un algoritmo propuesto como reemplazo del DES (Data Encryption Standard). IDEA fue una revisión menor de PES (Proposed Encryption Standard, del inglés "Estándar de Cifrado Propuesto"), un algoritmo de cifrado anterior. Originalmente IDEA había sido llamado IPES (Improved PES, del inglés "PES Mejorado").

IDEA fue diseñado en contrato con la Fundación Hasler, la cual se hizo parte de Ascom-Tech AG. IDEA es libre para uso no comercial, aunque fue patentado y sus patentes vencieron en 2010 y 2011. El nombre "IDEA" es una marca registrada y está licenciado mundialmente por MediaCrypt.

IDEA fue utilizado como el cifrador simétrico en las primeras versiones de PGP (PGP v2.0) y se incorporó luego de que el cifrador original usado en la v1.0 ("Bass-O-Matic") se demostrara inseguro. Es un algoritmo opcional en OpenPGP.

IDEA opera con bloques de 64 bits usando una clave de 128 bits y consiste de ocho transformaciones idénticas (cada una llamada un "ronda") y una transformación de salida (llamada "media ronda"). El proceso para cifrar y descifrar es similar. Gran parte de la seguridad de IDEA deriva del intercalado de operaciones de distintos grupos — adición y multiplicación modular y O-exclusivo (XOR) bit a bit — que son algebraicamente "incompatibles" en cierta forma.

IDEA utiliza tres operaciones en su proceso con las cuales logra la confusión, se realizan con grupos de 16 bits y son:

Después de realizar 8 rondas completas viene una 'media ronda', cuyo resultado se obtiene como indica la siguiente figura:

Este algoritmo presenta, a primera vista, diferencias notables con el DES, que lo hacen más atractivo:

En primer lugar, el ataque por fuerza bruta resulta impracticable, ya que sería necesario probar 10 claves, cantidad imposible de manejar con los medios informáticos actuales.

Los diseñadores analizaron IDEA para medir su fortaleza frente al criptoanálisis diferencial y concluyeron que es inmune bajo ciertos supuestos. No se han informado de debilidades frente al criptoanálisis lineal o algebraico. Se han encontrado algunas claves débiles, las cuales en la práctica son poco usadas siendo necesario evitarlas explícitamente. Es considerado por muchos como uno de los cifrados en bloque más seguros que existen.




</doc>
<doc id="112775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112775" title="Región de las Flores">
Región de las Flores

La Región de las Flores, ubicada en Misiones, Argentina, a 115 km de Posadas y 100 km de las Cataratas del Iguazú, es un emprendimiento de los municipios de Puerto Leoni,Ruíz de Montoya, Capioví, Puerto Rico, Garuhapé, El Alcázar, Caraguatay y Montecarlo para ofrecer al visitante una amplia variedad de alternativas para disfrutar en contacto con la naturaleza. Los jardines de un espectacular colorido y presentación, dan lugar al nombre "Micro Región de las Flores".
Está integrada por los departamentos de Libertador General San Martín y Montecarlo.



</doc>
<doc id="112780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112780" title="Vía pecuaria">
Vía pecuaria

Las vías pecuarias o "cabañeras" son caminos de trashumancia que unen los lugares tradicionales de pastoreo de España para que los pastores y ganaderos puedan llevar el ganado caprino, ovino y bovino a los mejores pastos aprovechando la bonanza del clima: a los puertos o zonas de pastos de alta montaña en verano o a zonas más llanas y de clima más templado en inviernos extremos. Las vías pecuarias se diferencian entre sí y adquieren su nombre según su anchura. 
Además, las vías pecuarias son grandes fuentes biológicas puesto que en ellas crecen diversos tipos de vegetación y son el hábitat de diferentes especies animales. Por otro lado, son canales de comunicación, rutas llanas y rectas que se enclavan entre los montes facilitando el paso entre poblaciones ya que son los caminos más cortos y fáciles de transitar.

Las vías pecuarias suponen 125.000 km de rutas para la trashumancia en España, el 1% de su territorio, unas 450.000 hectáreas. Jurídicamente, en España, las vías pecuarias son bienes de dominio público cuya titularidad ejercen las Comunidades Autónomas siendo esta protección jurídica la que las hace únicas en Europa. 

Su régimen jurídico básico en España está regulado en la actualidad por la Ley 3/95 de vías pecuarias, que define las vías pecuarias como rutas o itinerarios por donde discurre o ha venido discurriendo tradicionalmente el tránsito ganadero. El tránsito ganadero asociado a las vías pecuarias puede ser:

En el artículo 3.1.d de la Ley 3/1995 sobre la actuación de las Comunidades Autónomas se encuentra uno de los fines marcados por dicha ley: Asegurar la adecuada conservación de las vías pecuarias, así como de otros elementos ambientales o culturalmente valiosos, directamente vinculados a ellas, mediante la adopción de las medidas de protección y restauración necesarias. 

Sin embargo, en numerosas ocasiones no se respeta el ámbito legal y las vías pecuarias se convierten en caminos asfaltados o urbanizados. Entre las consecuencias ambientales que se dan al urbanizar una vía pecuaria se encuentran el aumento de incendios intencionados, la pérdida de vegetación y de biodiversidad, la aparición de vertederos improvisados, la contaminación del subsuelo con aguas domésticas y la pérdida de un patrimonio público que pasa de forma ilegal a unas pocas personas.Las vías pecuarias en las zonas de crecimiento urbano de las ciudades y pueblos están en el trance de desaparecer, salvo que se tomen medidas enérgicas de carácter legal que lo impidan.

Este es el caso que presentaba en el año 2005 la asociación El Taller Verde de Marchena, en Sevilla. En su boletín informativo JARDA daban a conocer el problema de la Cañada Real de Pruna, ejemplo de ocupación y contaminación de una vía pecuaria calificado por ellos como un "atentado al medioambiente".

Otro ejemplo de irrespetuosidad con el medio ambiente es el que denunciaba en el 2003 Izquierda Unida junto con Ecologistas en Acción al haberse asfaltado varios kilómetros de una vía pecuaria en el municipio toledano de Illescas.

Cañadas, cordeles, veredas, descansaderos, majadas, abrevaderos y contaderos forman parte del intrincado sistema que forma las vías pecuarias, con distintos y numerosos nombres locales.

Dependiendo del lugar donde se encuentren, las cañadas reales tienen denominaciones diferentes. Por ejemplo, en Andalucía se les conoce como "veredas de carne"; en Aragón son "cabañeras"; en Cataluña, "carreradas" y en Castilla, reciben el nombre de "cordones, cuerdas, galianas o cabañíles", dependiendo de su tamaño.

En España, la red de cañadas reales tienen una longitud de 125.000 km de largo (comparativamente, el ferrocarril tiene 15.000) y ocupan 425.000 ha . En el conjunto de Europa más de 4 millones de ha de pastizales y terrenos agrícolas están asociados a la trashumancia.

Las vías pecuarias en la actualidad sirven no solo al tránsito de ganado sino también a otros fines dignos de protección. 

- Tránsito del ganado. (Han de estar libres y expeditas)
- Comunicaciones agrarias.
- Fomentar la biodiversidad.
- Intercambio genético de las especies faunísticas y florísticas.
- Movilidad territorial de la vida salvaje.
- Mejora y diversificación del paisaje rural.
- Uso público.
- Actividades compatibles (esparcimiento ciudadano, senderismo, cicloturismo, cabalgadas etc.).

De las nueve cañadas reales más importantes, la denominada soriana oriental es la más larga. Nace al norte de la Soria, en Yanguas, atraviesa la provincia de Ciudad Real, y finaliza en tierras de Sevilla, después de recorrer unos 800 km.

Desde el punto de vista legal la anchura, trazado, existencia y nombre de una vía pecuaria se efectúa en el acto administrativo de clasificación. Los márgenes que limitan las vías pecuarias son legalmente establecidos en el procedimiento administrativo de deslinde, y su materialización en el terreno, mediante hitos de naturaleza permanente (mojón), se realiza en el acto administrativo de amojonamiento. 

Anchura legal

El Código civil y la Ley 3/1995 definen la denominación y anchura máxima que puede tener una vía pecuaria. En algunos tramos puede tener anchos mayores como consecuencia de la existencia de otras superficies pecuarias adjuntas (por ejemplo descansaderos, abrevaderos), en otros casos puede tener anchos menores como consecuencia de su vida administrativa.


Estas son las anchuras legales en la actualidad, si bien hasta la Ley 22/1974 sus anchuras eran algo mayores al venir referida su equivalencia con las varas castellanas (75.22,37.71 y 20.89 m respectivamente). 
En el siglo XVIII la "Vereda Mayor del Valle de Alcudia" (Cañada Real Soriana Oriental) llegó a tener una anchura que oscilaba entre los 300 y 800 m en su entrada al valle.
La denominación tradicional de "Cañada Real" a la actual Cañada proviene de tiempos de Alfonso XI quien, por la importancia que tenían las vía pecuarias en aquel tiempo para el negocio de la lana, puso las mismas bajo la protección real, proceso este que siguió con Enrique IV quien en una Real Carta coloca las principales vías pecuarias bajo su dominio directo.

Además de las vías pecuarias propiamente dichas, existían unos elementos adicionales que completaban y asistían a esta red de caminos ganaderos:



La Ley 8/1998, de 15 de junio de vías pecuarias de la Comunidad de Madrid (B.O.C.M. de 23 de junio de 1998), define los instrumentos reglamentarios y de planificación que permiten una gestión racional de este legado histórico.

Las Cañadas reales que discurren por la Comunidad de Madrid son:

Tras la entrada en vigor de la Constitución de 1978, las vías pecuarias aparecen en los Estatutos de Autonomía. Concretamente, en el artículo 13.7 del aprobado en Andalucía, se atribuye a la Comunidad Autónoma competencia exclusiva en esta materia. (Hoy, en el artículo 57.1.b del vigente Estatuto, aprobado mediante L.O. 2/2007).

Con base en esta potestad y en el marco normativo generado tras la entrada en vigor de la Ley 3/1995, se aprueba el Decreto 155/1998, por el que se aprueba el Reglamento de Vías Pecuarias de Andalucía. Estas dos normas, junto a la Ley de Patrimonio, de aplicación supletoria, son la base legal imprescindible en la gestión del patrimonio pecuario.

La Comunidad Autónoma de Andalucía, en el proceso de recuperación y protección del patrimonio público, que preside la Ley estatal de vías pecuarias, ha tratado de priorizar y racionalizar el trabajo. Con este fin, se elaboró el Plan de Ordenación y Recuperación de las Vías Pecuarias de Andalucía, aprobado por Consejo de Gobierno, de 27 de marzo de 2001, publicado en BOJA Nº 74, de 30 de junio.

Andalucía cuenta con una red de vías pecuarias de, aproximadamente, 30.000 km, lo que supone un 25% del total de la red nacional. Hasta la aprobación del referido Plan de Ordenación y Recuperación, estas vías pecuarias se habían venido gestionando a demanda de las distintas Administraciones y administrados. Lo que se pretende es priorizar y racionalizar un trabajo muy extenso que se inició con el Plan citado. Se han catalogado las vías pecuarias, fijando unos niveles de prioridad y asignándoles unos usos, que dirigen a la propia Consejería de Medio Ambiente en las distintas actuaciones a acometer y que pueden marcar los criterios a la hora de decidir si estamos ante una vía pecuaria irrenunciable o no. 

Las competencias sobre vías pecuarias en Andalucía está adscrita a la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía.










</doc>
<doc id="112787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112787" title="Pedofilia">
Pedofilia

Los términos paidofilia y pedofilia se usan en las ciencias de la salud para referirse a una parafilia que consiste en la excitación o el placer sexual que obtiene una persona adulta al llevar a cabo actividades o al tener fantasías sexuales con niños(as) menores, generalmente de entre 6 y 11 años (infancia, preadolescentes). Aunque las niñas suelen comenzar el proceso de la pubertad a los 10 u 11 años, y los niños a los 11 o 12 años, los criterios para la pedofilia se amplían al punto de corte para la prepubescencia que vendría rodeando a la edad de 13 años. 

La pedofilia es un rasgo multifactorial de la personalidad, y se compone de aspectos mentales, institucionales, de actividad, de educación sexual, de violencia, de control de las pulsiones, etc. En este sentido, se suelen distinguir dos tipos de pedofilia: una primaria o esencial, muy arraigada en el sujeto, y otra secundaria (u otras), que aparecería motivada por factores circunstanciales.

Las conductas pedófilas son muy heterogéneas, desde casos inofensivos, hasta aquellos en que alcanzarían niveles que rozan lo criminal. Se puede decir que la pedofilia es una condición de salud mental mientras no existe abuso físico de un(a) menor. A la actividad sexual de una persona adulta con un menor prepubescente o menor de 12 años se la conoce con el nombre de "pederastia" o "abuso sexual infantil" (palabra que, etimológicamente, significa lo mismo que "pedofilia").

En el uso popular, la palabra "pedofilia" se suele aplicar a cualquier interés sexual en los niños o el acto de abuso sexual infantil. Este uso confunde la atracción sexual hacia los niños prepúberes con el acto de abuso sexual infantil, y no distingue entre la atracción a prepúberes y púberes o post-púberes menores de edad. Los investigadores recomiendan que se eviten estos usos imprecisos ya que si bien las personas que cometen abuso sexual infantil a veces presentan el trastorno, los abusadores sexuales de niños no son pedófilos a menos que tengan un interés sexual primario o exclusivo en los niños prepúberes, y la literatura indica la existencia de pedófilos que no abusan de los niños.

Etimológicamente, la palabra deriva del término griego παιδοφιλια, "paidophilia", y éste de παις-παιδος, "páis-paidós", «muchacho» o «niño», y φιλíα "filía", «amistad». "Paidophilia" fue acuñada por los poetas griegos como un sustituto de «paiderastia» (pederastia), o viceversa.

Se considera que "paidofilia" es un término etimológicamente más correcto que "pedofilia", si bien esta segunda forma se usa más. En relación con la atracción hacia los adolescentes, también suele emplearse el término «hebefilia» o «efebofilia».

En la antigua Atenas, la relación sexual entre un adulto y un joven púber se denominaba "pederastia", y se consideraba como un elemento más en la relación entre un docente y su discípulo: consideraban que el amor entre ambos favorecía la transmisión del saber y de las leyes ciudadanas. Por el contrario, el sexo con sujetos prepúberes, denominado "pedofilia", era castigado con condenas que podían llegar a la pena de muerte.

En la Roma antigua, por su parte, la "pederastia" estaba muy difundida, pero sin las justificaciones de los griegos, y la "pedofilia" era también condenada.

Con todo, simultáneamente había puntos de vista de tipo moral-psicológico que condenaban cualquier tipo de contacto sexual entre adultos y menores; así, por ejemplo, Platón o Suetonio.

El término "paedophilia erotica" fue acuñado en 1886 por el psiquiatra vienés Richard von Krafft-Ebing, en su trabajo "Psychopathia Sexualis", en el que lo describió como el interés sexual dirigido solo hacia jóvenes prepubescentes, sin incluir a adolescentes, un interés que desaparecería con la aparición de los primeros signos de vello púbico.

A los adultos que manifestaban esta tendencia, Krafft-Ebing los clasificó en tres grupos:


La pedofilia fue reconocida formalmente por primera vez y nombrada en el siglo XIX. Una cantidad significativa de investigación en el área ha tenido lugar desde la década de 1980. Aunque en su mayoría documentado en hombres, también hay mujeres que presentan el trastorno, y los investigadores suponen que las estimaciones disponibles no representan el verdadero número de pedófilas femeninas. No hay cura para la pedofilia desarrollada, pero hay tratamientos que pueden reducir la incidencia de una persona que comete el abuso sexual infantil. Las causas exactas de la pedofilia no se han establecido de forma concluyente. Algunos estudios de pedofilia en los delincuentes sexuales de niños lo han correlacionado con diversas anomalías neurológicas y patologías psicológicas. En los Estados Unidos, después de "Kansas v. Hendricks", los delincuentes sexuales que son diagnosticados con ciertos trastornos mentales, especialmente la pedofilia, pueden estar sujetos a un compromiso civil indefinido.

La pedofilia emerge antes o durante la pubertad, y es estable en el tiempo. Es auto-descubierta, no elegida. Por estas razones, la pedofilia ha sido descrita como un trastorno de la preferencia sexual, fenomenológicamente similar a una orientación sexual heterosexual u homosexual. Estas observaciones, sin embargo, no excluyen la pedofilia del grupo de los trastornos mentales debido a que los actos de pedofilia causan daño, y los pedófilos, a veces, pueden ser ayudados por profesionales de salud mental para abstenerse de actuar sobre sus impulsos, que causan daño a los niños. 
La psiquiatría considera la pedofilia como una parafilia. Los pedófilos, desde esta perspectiva, son: 

Sin embargo, no hay acuerdo sobre que la pedofilia sea una orientación sexual. Por ejemplo, la Asociación Americana de Psiquiatría no la considera una orientación sexual.
La cuarta edición revisada del "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" de la Asociación Psiquiátrica Americana ("American Psychiatric Association") describe con tres rasgos un diagnóstico estándar del pedófilo, basándose en 3022 casos de pedofilia:

La materialización de la pedofilia (también llamada pederastia) puede ser de varias formas; la atracción erótica que algunos [pedófilos] sienten por los niños no se traduce necesariamente en actos sexuales completos. El pedófilo puede limitarse a desnudar al niño y a mirarlo, a exhibirse, a masturbarse en su presencia, a tocarlo con delicadeza y a acariciarlo. Puede convencer al niño para que a su vez lo toque y así sucesivamente.

Cognitivamente, el pedófilo se caracteriza por no considerar inapropiada su tendencia o conducta, por lo que no suele presentar sentimientos de culpa o vergüenza; en ocasiones, incluso, apelan a la seducción del niño como causa de la misma o a que su comportamiento se puede entender como una forma de educación sexual de los niños.

La personalidad del pedófilo es polimorfa. Se pueden distinguir dos grandes tipos de pedófilos: los primarios y los secundarios o situacionales:



Otra clasificación distingue tres categorías principales de pedófilos:

La casuística clínica ha evidenciado el tipo de necesidades emotivas que la práctica pedófila puede satisfacer en los afectados:

No existe consenso entre los especialistas respecto del origen de la pedofilia.

Con todo, según
Algunos especialistas sugieren que
Otros autores consideran que la pedofilia deviene de una experimentación permanente del propio periodo infantil por parte del individuo, idealizando el cuerpo y la belleza de esa etapa y tratando además de evocar el tratamiento que en relación con estos aspectos recibieron de pequeños. En consecuencia,
A todo esto se añade que los pedófilos encuentran también placer en la intrínseca transgresión que supone su tendencia y actos, y en las actividades que realizan para llevar a cabo sus contactos con niños: localización, planificación, seguimiento, aproximaciones, etc.

Igualmente, se aduce la posibilidad de la existencia de trastornos de personalidad como factores importantes: deficiencias en el control de los impulsos y en la imagen personal, tanto por una educación sexual negativa y culpabilizadora como por unos modelos familiares no adecuados.

El tratamiento farmacológico tiende bien a intentar reducir el impulso sexual durante el periodo de administración del mismo, bien a reorientar este impulso hacia formas aceptables.

Dado que en muchas ocasiones el pedófilo está obsesionado por su inclinación, en el sentido de pensar y elaborar continuamente estrategias para conseguir sus contactos con los niños, se piensa que puede ser productivo para él un periodo largo de calma y reflexión, esencial, precisamente, para revisar sus costumbres, modos de pensar, etc.

El principal problema que presenta el tratamiento de los pedófilos es que estos no suelen colaborar. Son una minoría los que aceptan ser tratados y muchos de ellos no se consideran a sí mismos ni enfermos ni anormales, llegando incluso a reivindicar, tanto privada como públicamente, la legitimidad de sus aproximaciones a niños sobre la base de que solo pueden considerarse como abusos cuando media la violencia física o la coacción. Es frecuente, también, el que apelen a que el niño tiene capacidad suficiente para demostrar si algo le agrada o no, o a que sus acciones son consecuencia de las actitudes seductoras del menor. La negación de la problemática es una de las principales características de estos individuos.

La efebofilia es la condición en la cual personas adultas experimentan atracción sexual hacia adolescentes. Usualmente ubicado entre los 14 y 19 años

Por definición, este término no es sinónimo de pedofilia y muchas personas suelen confundirlo a pesar de su diferente significado. No obstante, en los países occidentales se ha usado con frecuencia la palabra pedofilia para referirse a la efebofilia cuando ésta es ilegal, o sea, para referirse a la atracción sexual hacia cualquier persona cuya edad sea menor a la edad de consentimiento sexual. 

Debido a que cada cultura y estado define una edad de consentimiento sexual mínima diferente, la ilegalidad del término varía. Por ejemplo, en diferentes naciones musulmanas es aceptado a veces el matrimonio entre adolescentes o entre adultos y adolescentes, e incluso entre adultos y niños .

Debido a que de país en país varían las normas para establecer la edad mínima legal en que un adolescente puede sostener relaciones sexuales voluntariamente con un adulto, la efebofilia no es un concepto estandarizado, así por ejemplo, en Argentina los 14 años es la edad mínima para la mayoría sexual y en España son los 16, mientras en Costa Rica los 15 años. Además, algunos países establecen edades de consentimiento diferentes para las relaciones heterosexuales y para las homosexuales.

En México y Estados Unidos la edad de consentimiento varía, dependiendo de los Estados, entre los 16 y los 18 años.

Aún en las jurisdicciones donde es ilegal sostener relaciones sexuales con menores de 19 años bajo el concepto de adolescencia de Erikson, abarcando la adolescencia entre los 12 y los 21 años, aún en estos lugares sería legal sostener relaciones sexuales con adolescentes en su etapa más tardía (20 a 21 años) o post-tardía (21 a 24 años).

Mientras que la terapeuta Karen Franklin considera que la efebofilia es una preferencia sexual natural y que una gran mayoría de hombres adultos sienten atracción por mujeres adolescentes, (por lo general menores de 25 años) por lo que no puede ser equiparado con la pedofilia, que es claramente un trastorno sexual, otros como Ray Blanchard consideran que la efebofilia debería incluirse dentro de los trastornos sexuales en el DSM-V

La hebefilia es la atracción hacia menores cuyo físico corresponde más bien al de una o un preadolescente (niña, niño puberta) se le conoce como la atracción hacia individuos o pubescentes jóvenes usualmente entre los 10 y 13 años de edad, también es conocido como complejo de Lolita.

La infantofilia es la condición en la cual personas adultas experimentan atracción sexual hacia niños de entre 0 y 5 años.

La mayor parte de los países conservan un derecho penal de acto por lo que se castiga la violación y por ende, la pederastia, es decir, el acto de abusar sexualmente de un niño, y no la mera tendencia sexual pedófila. Por ello, un acto de abuso sexual infantil no es calificado como tal por las leyes. Sin embargo, en algunos códigos penales sí se contemplan delitos que castigan dicha conducta.

Pese a lo anterior, es frecuente que algunos periódicos y otros medios hagan uso de términos como «acusado de pedofilia» o «pedófilo convicto» en referencia a individuos acusados o convictos por abuso sexual infantil e incluso otros términos como «pedófilo en serie». Sin embargo, "pederastia" se utiliza de forma preferente en el sentido de delito, y menos frecuentemente como enfermedad; en la prensa se habla de «delitos de pederastia», «condenado a 40 años por pederastia», «acusado de pederastia» y «red de pederastia». Esta preferencia de emplear "pedofilia" para referirse a la atracción sexual o la enfermedad puede deberse al hecho de que este término es actualmente el más utilizado en psiquiatría para designar el trastorno mental y, por influencia médica, es la palabra escogida por los periodistas para hablar en términos psiquiátricos.

El Código penal argentino es conteste con las legislaciones que reprimen los actos de pederastia y en su artículo 119 describe con precisión la conducta pederastia:

Y continúa:

Alrededor de la década de 1960, surgieron organizaciones diversas de activismo pedófilo. Algunas de ellas sostienen, entre otras cosas, que es necesario una disminución (o abolición) de la edad de consentimiento sexual, o la legalización de la posesión de pornografía infantil.

Otras organizaciones pedófilas, en cambio, rechazan estos reclamos y proponen el reconocimiento de la diferencia existente entre pedofilia (atracción involuntaria hacia niños) y abuso sexual infantil, la existencia de pedófilos que no abusan ni desean abusar de niños, y la carencia de ayuda social para aquellos que no busca relaciones sexuales con niños.

Desde 1997, adultos que buscan poder tener relaciones sexuales "consensuadas" con menores de edad conmemoran cada 24 de junio lo que denominan "Día del Orgullo Pedófilo".




</doc>
<doc id="112797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112797" title="Artes marciales mixtas">
Artes marciales mixtas

Las artes marciales mixtas (conocida frecuentemente por sus siglas en inglés MMA, de "Mixed martial arts") son la combinación de técnicas provenientes de distintas artes marciales y deportes de combate, generalmente se usa para la competición en el deporte de combate pero también para la defensa personal.

El deporte de combate actual que permite el uso de artes marciales mixtas es el de mayor contacto que existe, ya que permite tanto el uso de técnicas para pelear de pie o golpes ("striking"): puñetazos, patadas, rodillazos, codazos, etc. como técnicas para pelear en el suelo o agarres ("grappling"): derribes, lanzamientos, llaves, luxaciones articulares, estrangulaciones, etc que provienen de una gran variedad de artes marciales y deportes de combate como el kárate, "kickboxing", boxeo, "muay thai", taekwondo, judo, "hapkido", lucha libre, lucha grecorromana, "jiu jitsu" brasileño, "wushu", "San Da", sambo, entre otras. Es el deporte de combate de más rápido crecimiento en la última década.

Las raíces atribuidas a las artes marciales mixtas modernas llegan hasta los antiguos Juegos Olímpicos griegos, donde existían sistemas de combate más antiguos y documentados como el pancracio. El origen actual de las artes marciales mixtas es difuso, partiendo de varias competiciones llevadas a cabo en Europa, Brasil, Japón y Estados Unidos a inicios del siglo XX. El concepto de las artes marciales mixtas suele considerarse erróneamente como sinónimo de campeonatos de "vale tudo" originados en Brasil, así como de deportes de combate como el "full contact" y el "kickboxing"; o prácticas derivadas de las artes marciales orientales y de los deportes de contacto occidentales que demostraron su efectividad en torneos deportivos. Los deportes de contacto y las disciplinas marciales asociadas a los mismos, aunque regidas por diferentes normas, contribuyeron a formar la imagen moderna de las técnicas más usadas en los campeonatos actuales de artes marciales mixtas; sin embargo, existe libertad para aplicar tácticas y técnicas de cualquier sistema de combate o arte marcial en dichos torneos siempre que no se violen las reglas como las divisiones por peso, varios golpes a mano abierta y el golpeo a zonas prohibidas.

El precursor del reglamento actual de las MMA puede hallarse en sus primeros eventos, donde originalmente se promovían luchas con normas mínimas, con la intención de encontrar la disciplina marcial más efectiva para el combate cuerpo a cuerpo. Más tarde, los luchadores comenzaron a adoptar técnicas de múltiples artes marciales en su estilo, lo que conllevó a la adopción de reglas adicionales destinadas a aumentar la seguridad de los competidores y promover su aceptación como deporte. Desde entonces, este deporte ha aumentado su popularidad, rivalizando otras disciplinas como el boxeo y la lucha libre profesional.

En la actualidad, las artes marciales mixtas son un deporte, a la vez que un negocio, que ha sido llevado por compañías como Ultimate Fighting Championship y la extinta PRIDE Fighting Championships, así como por empresas menores. Se considera a Shooto la primera compañía organizada de MMA todavía en activo, aunque en sus inicios contó con un reglamento ligeramente diferente.

El primer uso documentado del término artes marciales mixtas fue en una revisión del UFC 1 (Ultimate Fighting Championship) por el crítico de televisión Howard Rosenberg en 1993. El término ganó popularidad cuando newfullcontact.com, entonces uno de los sitios web más grandes que cubren este deporte, lo utilizó y publicó en un artículo. La cuestión de quién realmente acuñó el término está sujeta a debate igualmente su significado, ya que habitualmente se usa para referirse tanto a la combinación de técnicas de combate como al deporte de combate.
El término Mixed Martial Arts fue acuñado por Rick Blume, presidente de Battlecade, en 1995. Hasta entonces se habían usado términos como vale tudo, el cual en realidad designa un sistema de reglas diferente, y No Holds Barred, modismo proveniente del "catch wrestling" que designaba a las luchas sin técnicas prohibidas. En Estados Unidos se han utilizado los términos Ultimate Fighting o Cage Fighting, popularizadas por el nombre y el uso de jaulas de la Ultimate Fighting Championship, mientras que en Japón aún hoy se prefiere el término ', que se cree que fue acuñado por Akira Maeda. Así mismo, en algunos países de Europa solía usarse el anglicismo Free Fighting""', sobre todo en los Países Bajos.

Aunque una de las formas más antiguas de combate abierto con pocas reglas fue el pancracio griego, que se introdujo en los Juegos Olímpicos Antiguos en el 708 a. C., algunos espectáculos de combates sin reglas se realizaron a finales del siglo XIX, representando un amplio abanico de estilos de combate, incluyendo "Jujutsu," lucha libre, lucha grecorromana y otros en torneos y desafíos a lo largo de toda Europa. El ímpetu de la lucha libre profesional se apagó después de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), para renacer posteriormente en dos corrientes principales: la competición real y la que comenzó a depender más de la coreografía y el espectáculo, que desembocó en la lucha libre profesional.

En el desarrollo de las artes marciales mixtas influyeron los eventos en la modalidad del "vale tudo" en Brasil y el "shoot wrestling" japonés. El "Vale tudo" comenzó en la década de los años 1920 del siglo pasado con el Desafío Gracie, lanzado por Carlos Gracie y Hélio Gracie y los hijos de ambos. En Japón, en la década de años 1970, una serie de combates de artes marciales mixtas fueron organizadas por Antonio Inoki, inspirando el "shoot wrestling", que posteriormente propició la formación de las primeras organizaciones de artes marciales mixtas, como Shooto y Pancrase.

Como tales, las artes marciales mixtas conseguirían gran popularidad en los EE.UU. en 1993, cuando Rorion Gracie exportó el Desafío Gracie y creó el primer torneo de UFC. En 1997 el interés por este deporte en Japón resultó en la creación del Pride Fighting Championship, calificada como la organización de MMA más grande de la historia.

Es de destacar que si bien la familia Gracie fue promotora de torneos como el UFC (Ultimate Fighting Championship), el cual (en sus primeras ediciones) terminó por ser el torneo de vale todo más famoso, las prácticas del "jiu-jitsu" brasileño no involucran normalmente el uso de golpes. La familia Gracie tuvo indudablemente un papel estelar en la creación de torneos abiertos de vale todo y en su popularización a través de la televisión. Sin embargo, antes de que se creasen torneos abiertos de vale todo donde pueden combatir representantes de cualquier método, ya existían artes marciales híbridas no deportivas, enfocadas principalmente a la defensa personal civil, tales como: el "jeet kune do", el "kajukenbo", el "hapkido", y el "kudo".

A principios de los 90, tres estilos destacaron por su efectividad en las competiciones de artes marciales mixtas: lucha libre, "jiu-jitsu" brasileño y "shootfighting/shootwrestling". Esto puede ser debido al énfasis de estas disciplinas por el combate de agarres, probablemente debido a la escasez de competiciones de artes marciales mixtas antes de los 90, ya que habían sido descuidadas por la mayoría de los practicantes de las artes marciales basadas en golpes.

Incluso con los combatientes de lucha libre y los pegadores dominando la lucha de pie en las MMA, quienes practicaban "jiu-jitsu" brasileño tuvieron una distintiva ventaja en el suelo. Aquellos no familiarizados con el "jiu-jitsu" brasileño demostraron no estar preparados para defenderse de las técnicas de agarre y presas. Los luchadores de "Shoot Wrestling" poseían una base equilibrada de agarre y combate de pie, lo que les permitía tener un buen conjunto de habilidades.

A medida que las competiciones de MMA se hacían más comunes, aquellos luchadores con una base de disciplinas de golpe se hicieron más competitivos cuanto más se conocían los agarres, presas y combate en el suelo, dando lugar a notables sorpresas contra los, por entonces, luchadores de agarre dominantes. Consecuentemente, los luchadores de agarre aprendieron de los puntos fuertes de sus rivales y comenzaron a incrementar su entrenamiento en los golpes. Este aumento general del entrenamiento cruzado resultó en luchadores de artes marciales mixtas mucho más polifacéticos.

Gracias a la difusión y popularización del deporte de las MMA por el mundo están en constante evolución; a medida que se aceptan en varios países aumenta su repertorio debido a las diferentes artes marciales que son autóctonas de tales territorios. Después de su aceptación como deporte en India, se empezaron a ver técnicas en las competiciones MMA del "kalaripayatu", un arte marcial autóctono, en Filipinas con la "eskrima", en Indonesia con el "silat", en Francia con el "savate", etc.















Los sistemas híbridos fueron desarrollados por luchadores veteranos basados en sus experiencias deportivas, tomando lo mejor de cada estilo y complementando sus carencias técnico-tácticas con aportes de otros estilos diferentes, resultando en sistemas Híbridos de mayor efectividad. De estos, los más practicados en MMA son:


Las plataformas en las que se realizaban las competencias de MMA eran bastante variadas, en los que se podían encontrar simples colchonetas, "tatamis" de artes marciales, "rings" de boxeo (de 4 o 5 cuerdas) o de lucha libre (de 3 cuerdas), o bien recintos enrejados en promociones ilegales e incluso en suelo limpio. Las primeras promociones oficiales utilizaban (algunas hasta hoy día) "rings" de boxeo o "kickboxing".

UFC introdujo el "Octágono," una plataforma elevada como un "ring", pero con forma Octagonal (a diferencia de "rings" y "tatamis", de cuatro), cerrado por un alambrado forrado. Los peleadores ingresan por una puerta ubicada en uno de los dos lados, y otros dos son identificados como las "esquinas" para que descansen en los intervalos entre "rounds" o asaltos.

John Milius, Rorion Gracie y Art Davie fueron los ideólogos que hicieron real el octágono, basados en la premisa del primer evento de UFC: enfrentar a los ocho hombres más peligrosos del mundo en combate. También se inspiraron en la arena de combate de la película "The Octagon", de Chuck Norris. 

Ellos alegaron que las ventajas del octágono sobre los "rings" era la de no permitir escapes ni caídas de los pugilistas, además de eliminar el arrinconamiento y permitir que no haya ventajas entre los diferentes estilos de combate. 

El octágono es una estructura con forma de anillo con una superficie de 69 metros cuadrados (750 pies cuadrados), con 9,7 metros de diámetro (32 pies) y 1,82 metros de altura (6 pies). Sus extremos están construidos en acero con rellenos de protección en cada uno de los rincones y en la parte superior de la reja. Para evitar abrasiones contra la reja, se la recubre con un vinilo de color negro. El piso del octágono está recubierto con una lona de más de 2,5 cm de espesor que no se reutiliza para otros eventos.

Con la popularidad que UFC fue ganando con los años, otras promociones de MMA fueron adoptando al octágono como plataforma de combate, hasta convertirlo en uno de los sellos distintivos de esta disciplina.

Las reglas de la mayoría de las competiciones de artes marciales mixtas han evolucionado desde los primeros días del Vale todo. A medida que el conocimiento avanza las técnicas de lucha se extienden entre espectadores y luchadores se hace claro que los primeros sistemas de reglas minimalistas necesitaban ser enmendados. Alguna de las motivaciones de estos cambios son:

Las únicas excepciones de las MMA es no picar los ojos, en orificios, ni golpes bajos. Los puños, codos, rodillas y patadas son válidas para un combate en la jaula, donde se realizan habitualmente las peleas. No patear desde el suelo. Las categorías de peso emergieron a medida que el conocimiento acerca de las sumisiones e inmovilizaciones se extendió. Cuando los luchadores se hacían más expertos en las técnicas de sumisión y eran capaces de evitarlas, las diferencias de peso se convirtieron un factor substancial.

Desde los inicios de los torneos de vale-todo existía la prohibición de golpes en los genitales, y la prohibición de ataques a los ojos, y dedos; en algunos torneos y más recientemente, surgió la prohibición de patear a un oponente que se encuentre en el suelo (si esta acción es efectuada por un oponente que está de pie). Los cabezazos fueron prohibidos debido a que eran golpes que requerían poco esfuerzo y técnica, convirtiendo un combate en un espectáculo sangriento. Dar cabezazos era común entre los luchadores de lucha libre. Su fuerza les permitía arrastrar el combate al suelo.

Los guantes pequeños con dedos libres, se introdujeron para proteger los nudillos y huesos de las manos durante los puñetazos. A pesar de que algunos luchadores tenían unos puños bien preparados, otros, como aquellos que usaban técnicas de sometimiento, podían no tenerlos. Los guantes protegen las manos de fracturas y cortes. El protector bucal también se incorporó para proteger los dientes de fracturas.

Los límites de tiempo fueron establecidos para evitar largas luchas en el suelo con poca acción perceptible, para los espectadores. Los combates sin límite de tiempo de los primeros campeonatos, complicaban además la retransmisión de los combates. Una motivación similar produjo la regla "stand up" (ponerse de pie), donde el árbitro puede levantar a los luchadores si cree que ambos están descansando en el suelo o no se están realizando avances significativos para tomar una posición dominante.
En categorías o empresas se suele usar cascos que protegen toda la cara y cabeza, y que tienen rejillas para proteger todo el rostro, y pueden usar guantes como los de "box".


Los siguientes actos constituyen faltas en una competencia o exhibición de artes marciales mixtas y pueden resultar en penalidades, a discreción del árbitro, si se cometen:

En junio de 2008, el primer "reality show" en español se filmó en Costa Rica, se llamó "El Gran Peleador". El programa mantuvo a 30 peleadores de diferentes países de América Latina encerrados en una mansión en una provincia llamada Guanacaste.

En su estancia en ese lugar, los peleadores no tenían derecho a ver televisión, usar teléfonos o Internet. Su única preocupación era entrenar y pelear.

La mecánica del programa eran combates en los que el peleador que perdía debía abandonar inmediatamente la casa.

Actualmente, en España existe una sola federación oficial que regula esta disciplina a nivel nacional: la Federación Nacional de Artes Marciales Mixtas, que mediante acuerdos formativos con distintas organizaciones, incluso universitarias, ha contribuido a un fortalecimiento del respaldo legal que necesita esta polémica disciplina.

Un aspecto importante es la modernización del deporte de las artes marciales mixtas; cabe citar que a nivel mundial se han destacado peleadores a nivel centroamericano y latinoamericano.








</doc>
<doc id="112801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112801" title="Ultimate Fighting Championship">
Ultimate Fighting Championship

La Ultimate Fighting Championship (UFC) es la mayor empresa de artes marciales mixtas en el mundo, que alberga la mayor parte de los mejores peleadores del ranking en el deporte y produce eventos por todo el mundo. Dana White es el presidente de la UFC, mientras que William Morris Endeavor es la propietaria de la empresa.

El primer evento de UFC se llevó a cabo en 1993 en Denver, Colorado. El propósito del evento fue identificar el arte marcial más efectivo en una pelea real entre competidores de diferentes disciplinas de combate, incluyendo el boxeo, jiu-jitsu brasileño, sambo, lucha, muay thai, Taekwondo, karate, judo y otros estilos. En competiciones posteriores, los combatientes comenzaron a adoptar las técnicas más eficaces provenientes de diferentes disciplinas, lo que indirectamente ayudó a crear un estilo completamente separado de la lucha conocido actualmente como Artes Marciales Mixtas (o MMA por sus siglas en inglés, ""Mixed Martial Arts"").

La UFC también ha comprado y absorbido a sus principales rivales como WFA, PRIDE, WEC, Strikeforce y EliteXC.

La popularidad aumentó en 2009 con "UFC 100" y los diez eventos que lo precedierón incluyendo "UFC 90", "91", "92", "94" y "98". "UFC 100" fue un éxito masivo que obtuvo 1,7 millones de compras bajo el poder de atracción del excampeón de lucha NCAA y actual superestrella de la WWE Brock Lesnar en su revancha con el excampeón de peso pesado de UFC Frank Mir, la superestrella canadiense Georges St-Pierre en un cara a cara con el artista brasileño del nocaut Thiago Alves, y la leyenda de PRIDE Dan Henderson contra el británico Michael Bisping, entrenadores rivales en "The Ultimate Fighter: United States vs. United Kingdom".

"UFC 100" fue el único evento que atrajo el interés por parte de ESPN, que proporcionó una amplia cobertura del evento en los días anteriores y posteriores a él. De hecho, ESPN finalmente haría una cobertura adicional de la UFC y otras noticias de AMM con el programa de televisión "MMA Live" en ESPN2 en mayo de 2010.

El paso de "UFC 100" se vio obstaculizado de manera significativa en la segunda mitad de 2009 tras una serie de lesiones y otros problemas relacionados con la salud, incluyendo una amenaza peligrosa para la vida de Brock Lesnar con diverticulitis, obligando a la organización a reformar y reorganizar sus combates para varios eventos.

Sin embargo, el impulso poco a poco comenzó a recuperarse en el primer trimestre de 2010 después de las victorias en las defensas de sus campeonatos de Georges St-Pierre y Anderson Silva, así como la primera derrota de Lyoto Machida a manos de "Shogun" Rua por el título de peso semipesado de UFC. Estas peleas formaron un choque muy popular entre los excampeones de UFC y rivales Rashad Evans y Quinton Jackson-rivales en "The Ultimate Fighter: Heavyweights"-en "UFC 114", con el primer evento principal del UFC encabezado por peleadores afroamericanos. El evento marcó más de 1 millón de dólares en compras de pago por visión, donde Evans consiguió una victoria por decisión unánime.
Esta dinámica llevó hasta el verano de 2010 en "UFC 116", que contó con el regreso de Brock Lesnar defendiendo su título de peso pesado de UFC contra el invicto campeón interino Shane Carwin ante 1,25 millones de espectadores de pago por visión. Lesnar sobrevivió a un aluvión inicial de golpes de Carwin que casi detuvo el árbitro Josh Rosenthal. Sin embargo, Lesnar se recuperó en la segunda ronda y logró someter a Carwin a través de un estrangulamiento de triángulo de brazo reteniendo así el campeonato indiscutible de peso pesado de UFC. El evento en su conjunto fue aclamado por la crítica en los medios de comunicación por romper con las expectativas con una serie de peleas emocionantes que fueron ofrecidas en la tarjeta de televisión.

Después de una quinta ronda dramática con una victoria en el último minuto por el campeón de peso medio de UFC Anderson Silva sobre Chael Sonnen en "UFC 117", Lesnar finalmente entregó su cinturón ante el invicto Caín Velásquez en la primera ronda por nocaut técnico en "UFC 121". El combate produjo el octavo nocaut de Velásquez o nocaut técnico en sus primeras nueve peleas de AMM.

"UFC 129" contó con Georges St-Pierre vs. Jake Shields en el Rogers Centre en Toronto, Ontario, Canadá. Actualmente es el mayor evento de UFC en la historia de América del Norte, que coincidió con la UFC Fan Expo de dos días en el Direct Energy Centre. El evento agotó las 55.000 entradas para los ingresos de puerta de más de $11 millones, rompiendo la asistencia anterior de un evento de AMM en América del Norte.

Zuffa, la empresa matriz de la UFC, compró World Extreme Cagefighting a finales de 2006 y celebró el primer evento de WEC con un nuevo propietario, el 20 de enero de 2007.

El 28 de octubre de 2010, Zuffa anunció que su promoción hermana WEC se fusionaría con el UFC. WEC celebró su último evento el 16 de diciembre de 2010. Como resultado de la fusión, la UFC absorbió las divisiones de peso gallo, pluma y ligero y sus respectivos combatientes. La UFC coronó a los últimos campeones de peso pluma y peso gallo de WEC, José Aldo y Dominick Cruz, respectivamente, como los campeones inaugurales de UFC en sus nuevas divisiones de peso.

El 12 de marzo de 2011, Dana White, reveló que la compañía matriz de la UFC (Zuffa), había comprado Strikeforce. Después de la compra, el UFC firmó a las mejores estrellas y campeones de Strikeforce, como Jason Miller, Nick Diaz, Dan Henderson, Alistair Overeem, y Cung Le. Bajo la propiedad de Zuffa, Strikeforce hizo cambios menores, incluyendo la adopción de las Normas Uniformes de artes marciales mixtas en su totalidad, el cierre de las clases de peso ligero y cesar la promoción de combates preliminares amateurs. Después de alcanzar una extensión para continuar con Strikeforce hasta el 2012, la división de peso pesado de la promoción se fusionó con la UFC, y la serie de aspirantes de la promoción se terminó.

El último evento de Strikeforce fue Strikeforce: Marquardt vs. Saffiedine el 1 de enero de 2013, después del cual la promoción se disolvió y fue absorbida por la UFC.

El 18 de agosto de 2011, el Ultimate Fighting Championship y Fox anunciaron un acuerdo de difusión de siete años a través de la filial de Fox Sports, que puso fin al acuerdo entre Spike TV (ahora Paramount Network) y Versus (ahora NBC Sports Network) con la UFC. El acuerdo incluye cuatro eventos en la red principal de Fox, 32 eventos Friday Nights por año en su cadena de cable FX, 24 eventos del reality show The Ultimate Fighter y seis eventos Fight Night.

El primer evento de televisión de la promoción - - rompió los récords de una única pelea vista por los telespectadores. En el evento principal, Junior dos Santos destrono al entonces invicto campeón de peso pesado de UFC Caín Velásquez por KO a los 1:04 de la primera ronda. La transmisión alcanzó su punto máximo con 8,8 millones de televidentes en sintonía en la pelea con una audiencia media de 5,7 millones de dólares, por lo que es, con mucho, el evento de AMM más visto de todos los tiempos y el evento deportivo más visto desde la pelea de 2003 entre Lennox Lewis y Vitali Klitschko.

Una de las posibilidades de programación que ya está en marcha es un programa semanal de UFC estilo revista. Cuando se le preguntó sobre la posibilidad de una serie semanal de estilo revista al CEO de UFC Lorenzo Fertitta respondió: "No sólo semanalmente, pero, posiblemente, varias veces por semana tendrás una revista UFC (programa)". El UFC mantendrá el control de producción de su producto, incluyendo el uso de su equipo de transmisión de Mike Goldberg y Joe Rogan. Fox Sports producirán los pre-y posteriores-shows.

En mayo de 2018, UFC llegó a nuevos acuerdos de derechos de los medios estadounidenses con Disney Direct-to-Consumer and International and ESPN Inc., sucediendo a aquellos con 21st Century Fox, que comenzaron en enero de 2019. Los contratos de cinco años tienen un valor acumulado de $ 300 millones por -año para derechos digitales y lineales, duplicando aproximadamente la cantidad pagada por Fox en el último año de su contrato anterior, e incluye 42 eventos por año en plataformas ESPN. Las redes lineales de ESPN televisarán tarjetas preliminares para eventos UFC PPV y 10 eventos UFC on ESPN Fight Night por año. El servicio de transmisión por suscripción ESPN+ transmitirá 20 eventos exclusivos por año bajo la marca UFC on ESPN+ Fight Night; independientemente de la red, todos los eventos de Fight Night contarán con una tarjeta completa de 12 peleas, y sus preliminares se transmitirán exclusivamente en ESPN+. El servicio ESPN+ también tendrá derechos a pedido para el contenido de la biblioteca y el archivo UFC, las nuevas temporadas de Dana White's Contender Series y otro contenido original nuevo. UFC Fight Pass se podrá comprar como un complemento para ESPN+ para transmitir eventos de pago por evento.

El 18 de marzo de 2019, se anunció que ESPN había alcanzado una extensión de dos años del contrato. Además, se anunció que en los Estados Unidos, los futuros PPV de UFC solo se venderán a través de ESPN+ a sus suscriptores, y ya no se venderán a través de proveedores de televisión tradicionales a partir de UFC 236. Al mismo tiempo, el precio estándar para UFC Los PPV se redujeron a $ 59.99 (desde $ 64.99), y los nuevos suscriptores también podrán comprar un paquete de UFC PPV y un año de ESPN+.

El 16 de noviembre de 2012, a un día de UFC 154: St-Pierre vs. Condit, Dana White confirmó con Jim Rome que UFC contaría con mujeres peleadoras, siendo la campeona de Strikeforce Ronda Rousey la primera de ellas. Posteriormente, se convirtió en la primera campeona de UFC, la primera medallista olímpica con un título de la UFC, y la primera mujer en defender el título de UFC.

El 11 de diciembre de 2013, el UFC tomó los contratos de 11 mujeres para llenar su nueva división de las 115 libras. La campeona inaugural se decidirá quién gané el The Ultimate Fighter 20. Algunas de las combatientes son Felice Herrig, Claudia Gadelha, Tecia Torres, Bec Hyatt, Joanne Calderwood, y la campeona de peso paja de Invicta FC Carla Esparza y muchas más.

Las normas actuales de la Ultimate Fighting Championship se habían establecido originalmente por la Junta de Control de Atletismo de Nueva Jersey. El conjunto de "Reglas Unificadas de Artes Marciales Mixtas" que Nueva Jersey establecía ha sido adoptada en otros estados que regulan las artes marciales mixtas, incluyendo Nevada, Louisiana y California. Estas reglas también son utilizados por muchas otras promociones dentro de los Estados Unidos, llegando a ser obligatorio para los estados que han adoptado las normas, por lo que se han convertido en el conjunto estándar de facto de las normas para las artes marciales mixtas profesionales en todo el país.

Los combates de UFC varían en longitud máxima, en función de si el combate es para un título del Campeonato, o es la pelea de una cartelera "evento principal". En todas las peleas, cada ronda no puede tener más de cinco minutos. Las peleas por el campeonato duran un máximo de cinco rondas. Comenzando con UFC 138 el 5 de noviembre de 2011, fuera de campeonato "evento principal" (es decir, la pelea final en la tarjeta) también duran un máximo de cinco rondas. Las peleas no principales en los eventos duran un máximo de cinco rondas. destaca por tener dos peleas de peso mosca en la organización como parte de su primer torneo de peso mosca. Hay un período de descanso de un minuto entre rondas.

La organización actualmente utiliza nueve categorías de peso:
Además, existe otra clase de peso especificada en las reglas unificadas de MMA que no es empleada por la UFC: 


La jaula de UFC es una estructura octogonal con paredes de metal alambrado revestido con vinilo negro y tiene un diámetro de 32 pies (9,8 m), permitiendo que 30 pies (9,1 m) de espacio de punto a punto. La valla es de 5 pies 6 pulgadas (1,70 m) a 5 pies y 8 pulgadas de altura (1,78 m). La jaula se asienta encima de una plataforma, elevándola 4 pies (1,2 m) del suelo. Cuenta con acolchado de espuma en la parte superior de la valla y entre cada una de las ocho secciones. También cuenta con dos puertas de entrada y salida opuestas entre sí. La alfombra, pintada con los logotipos de patrocinio y arte, se sustituye en cada evento.

Todos los competidores deben pelear en pantalones cortos aprobados, sin zapatos. No se permiten camisas, gis o pantalones largos (incluyendo pantalones gi). Los combatientes deben usar guantes ligeros de dedos abiertos aprobados, que incluyan al menos 1 "de relleno alrededor de los nudillos, (110 a 170 g / 4 a 6 onzas) que permitan a los dedos agarrar. Estos guantes permiten a los combatientes golpear con menos riesgo de una mano dañada o rota, al tiempo que conserva la capacidad de agarrar y luchar. También se requiere un protector bucal y suspensorio que debe ser supervisado por un funcionario del Comité de Atletismo del Estado antes de ser autorizados para entrar en la jaula/octágono. El uniforme oficial es de marca Reebok.

Los combates pueden terminar a través de:








Tres jueces puntúan cada ronda y el ganador de cada una recibe diez puntos, mientras que el perdedor recibe nueve puntos o menos. Las puntuaciones de 10-8 se conceden normalmente para las rondas dominantes y cualquier cosa más dominante se puntúa menos. Las rondas de 10-7 rara vez se ven.

La Comisión Atlética del estado de Nevada califica los elementos de la siguiente lista como falta – capítulo 467 para combates sin armas:


Cuando se comete una falta de manera involuntaria y sin incidentes el árbitro amonesta verbalmente al peleador y le quita uno o más puntos como penalización. Si la falta se comete intencionalmente el combate se suspende, un médico revisa al peleador afectado, y si ve que puede continuar el combate a su adversario solo se le penaliza quitándole puntos y advirtiéndole de que a la tercera falta será descalificado.

Si debido a una lesión cometida por una falta el peleador no puede continuar el combate, su adversario pierde por descalificación.

Los combates que se producen en "The Ultimate Fighter" se clasifican como exhibiciones, y por lo tanto no cuentan para el registro profesional de un peleador.

Estas exposiciones tienen dos o tres rondas, dependiendo de las reglas utilizadas para cada temporada. En la mayoría de ellas, los combates preliminares (antes de los combates de semifinales) fueron dos rondas, en la segunda temporada, todos los combates tenían tres rondas.

 El comediante y cinturón negro de Jiu-Jitsu Brasileño Joe Rogan y el comentarista deportivo y anunciador Jon Anik proporcionan los comentarios durante la emisión de casi todos los eventos de UFC en los Estados Unidos de Norteamérica. Joe Rogan y Mike Goldberg (quien se retiró de la promoción de la UFC en 2016 luego de UFC 207), fueron los comentaristas de los eventos en vivo durante 20 años, desde 1997 hasta 2016. La "Veterana Voz del Octágono" Bruce Buffer anuncia los combates. Arianny Celeste, Brittney Palmer, Chrissy Blair y Vanessa Hanson son las chicas del Octágono. Cada peleador tiene asignado un curador de cortes por la promoción que se preocupa por el peleador antes de la pelea y entre rondas. Jacob "Stitch" Duran es uno de los mejores "cutmen" conocidos que trabajan para la organización. 

A nivel mundial los eventos se emiten en los siguientes canales:

América:

Europa:

Un peleador de UFC en general no tiene salario fijo. Se les paga por combate, con cantidades que dependen de lo conocido que sea el peleador. A los peleadores se les paga dinero por pelear con un bono adicional si ganan. Los bonos en efectivo también se conceden por "Pelea de la Noche" y "Actuación de la Noche" (anteriormente conocido "KO de la Noche" y "Sumisión de la Noche"). El importe de estos bonos es de $ 50,000. Las cantidades contratadas generalmente tienen que ser declaradas a la Comisión Atlética del Estado. En los últimos años los contratos de los peleadores de UFC y los derechos de comercialización han sido objeto de controversia entre los combatientes (representados por el crecimiento de la Asociación de Combatientes de Artes marciales mixtas) y UFC, que ha intentado defender las regulaciones existentes.

Renovado




</doc>
<doc id="112808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112808" title="Laicismo">
Laicismo

El laicismo es la corriente de pensamiento, ideología, movimiento político, legislación o política de gobierno que defiende o favorece la existencia de una sociedad organizada aconfesionalmente, es decir, de forma independiente, o en su caso ajena a las confesiones religiosas. Su ejemplo más representativo es el "Estado laico" o "no confesional". El término "laico" (del griego "λαϊκός", laikós - "popular", de la raíz "λαός", laós - "pueblo") aparece primeramente en un contexto cristiano.

El concepto de "Estado laico", opuesto al de "Estado confesional", surgió históricamente de la Separación Iglesia-Estado que tuvo lugar en Francia a finales del siglo XIX, aunque la separación entre las instituciones del estado y las iglesias u organizaciones religiosas se ha producido, en mayor o menor medida, en otros momentos y lugares, normalmente vinculada a la Ilustración y a la Revolución liberal.

Los laicistas consideran que su postura garantiza la libertad intelectual además de la no imposición de las normas y valores morales particulares de ninguna religión o de la irreligión. El laicismo busca la secularización del Estado. Se distingue del ateísmo de Estado, en cuanto busca la neutralidad del mismo; y del anticlericalismo y la antirreligión radicales, en cuanto no condena la existencia y práctica de las religiones.

Existe un debate acerca de si los términos «laicidad» y «laicismo» significan lo mismo o no.

Quienes defienden que «laicidad» y «laicismo» no son sinónimos atribuyen al laicismo un sentido negativo de hostilidad o indeferencia hacia la religión. Frente a ese laicismo defienden la «laicidad positiva», en la que el Estado no es confesional pero tampoco es neutral hacia la religión, a la que considera algo bueno, como se puede apreciar en las dos citas siguientes:

El uso de "indeferencia" e "indiferencia" no es equivalente: Mientras que la "indeferencia" es la falta de deferencia o respeto debido, en este caso a cosas sagradas (con lo que se relaciona con la profanación, tratar lo sagrado igual que lo profano); el indiferentismo o indiferencia en materia religiosa es un concepto ligado a la postura pública del gobernante o del individuo ante la religión, en el contexto de la Reforma protestante: Por un lado a la tolerancia religiosa con que los reyes podían escoger tratar a la disidencia en materia religiosa (mientras Felipe II prefería «perder sus estados a gobernar sobre herejes»; Enrique IV ganó el trono de Francia gracias al compromiso de tolerancia del Edicto de Nantes y convirtiéndose de protestante en católico —«París bien vale una misa»—). Por otro a la indiferencia personal con que los que a partir del Renacimiento se denominan "libertinos" se enfrentaban a la religión, postura muy minoritaria que en los siglos posteriores (XVII y XVIII) fue concretándose en diferentes posturas religiosas e intelectuales (el librepensamiento, el panteísmo, el agnosticismo y el ateísmo), y que desde finales del siglo XVIII y sobre todo en el siglo XIX y comienzos del siglo XX se popularizó como anticlericalismo.

Por otra parte, quienes consideran que «laicidad» y «laicismo» son sinónimos atribuyen a la otra parte un interés por crear un debate terminológico artificial con el fin de salvaguardar lo que califican de privilegios de las confesiones religiosas.

El laicismo o laicidad puede entenderse como la dimensión político jurídica del secularismo o proceso histórico de secularización que dejó a la Iglesia al margen del poder.
Cabe destacar que es en la República Mexicana, precisamente durante la llamada "Guerra de Reforma" que los liberales mexicanos consolidaron la separación jurídica entre la Iglesia Católica y el Estado a través de varias disposiciones, resaltando entre ellas, la Constitución de 1857, en la que se decreta la laicidad en la educación pública; junta a esta disposición suprema hay que resaltar la importancia de la Ley de Desamortización de los Bienes de la Iglesia del 12 de julio de 1859, como culminación del referido proceso. A partir de ese momento, la separación Iglesia-Estado rige los principios constitucionales del país.

Este término tomó su significado a partir de la raíz latina original para designar el impulso moderno (surgido durante el Siglo de las Luces) de los Estados, organizaciones y personas para la independencia de las instituciones respecto al poder eclesiástico, el deseo de limitar la religión al ámbito privado, particular o colectivo, de las personas y permitir mejores condiciones para la convivencia de la diversidad religiosa, poniendo al Estado de árbitro y, como reglas del juego, los derechos humanos. En los países de mayoría católica este proyecto se encontró con la oposición de la Iglesia, lo que dio nacimiento al conflicto clericalismo/anticlericalismo.

En general, los laicistas afirman que la laicidad es un principio indisociable de la democracia, porque las creencias religiosas no son un dogma que deban imponerse a nadie ni convertirse en leyes. Fernando Savater, profesor de ética y filósofo, dice que "en la sociedad laica tienen acogida las creencias religiosas en cuanto derecho de quienes las asumen, pero no como deber que pueda imponerse a nadie. De modo que es necesaria una disposición secularizada y tolerante de la religión, incompatible con la visión integrista que tiende a convertir los dogmas propios en obligaciones sociales para otros o para todos. Lo mismo resulta válido para las demás formas de cultura comunitaria, aunque no sean estrictamente religiosas".

Un Estado laico de esta forma pretende alcanzar una mejor convivencia al ordenar las actividades de los distintos credos, asegurando la igualdad de todos ante la ley, y en muchos casos sirviendo como herramienta para someter el sentimiento religioso, pretendiendo así anteponer los intereses generales de la sociedad civil sobre los intereses particulares. En otros campos más específicos, por ejemplo la educación, se usa el término de educación laica cuando se defiende la enseñanza pública o privada manteniendo la independencia de la misma respecto a cualquier creencia o práctica religiosas.

En el siglo XIX francés la palabra laicización significó sobre todo el esfuerzo del Estado por sustraer la educación al control de las órdenes religiosas, ofreciendo una escuela pública controlada exclusivamente por el Estado igual para todos. La Iglesia católica se ha opuesto a esta visión del laicismo, pues considera que no garantiza la libertad religiosa y de culto de los católicos. La Iglesia Católica se acercó a las posiciones políticas más modernas, aproximándose a una renuncia al estado confesional, durante el Concilio Vaticano II y retrocediendo después a sus posiciones tradicionales. Acepta un régimen de separación del Estado, pero puntualiza que esta "separación" no implica la renuncia a exigir que las leyes se amolden a sus posiciones doctrinales en los países que considera católicos, allí donde los bautizados son mayoría, en los que exige una posición especial. La Iglesia Católica distingue actualmente entre un estado laico, que reconoce la autonomía mutua de la Iglesia y el Estado en sus respectivas esferas, y el Estado laico, que se resiste a la tutela espiritual del Estado por parte de la Iglesia.

Con frecuencia se confunden ambos términos. El Diccionario de la Real Academia Española dice que son derivados, respectivamente, de laico y de ateo:

Laico o laica es un adjetivo, y también se usa como sustantivo, que, proveniente del latín "laĭcus", se aplica a aquella persona, en una de sus acepciones, «que no tiene órdenes clericales» y, en la otra, que es «independiente de cualquier organización o confesión religiosa». Según el DRAE es, en su primera acepción sinónimo de "seglar": que no tiene órdenes clericales.

Ateo o atea es también un adjetivo, y también se usa como sustantivo, que, proveniente del latín "athĕus" (que a su vez proviene del griego αθεός), se aplica a aquella persona que «niega la existencia de Dios», según el DRAE.




</doc>
<doc id="112814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112814" title="Coriaria myrtifolia">
Coriaria myrtifolia

Coriaria myrtifolia es una especie perteneciente a la familia Coriariaceae.

Se da de forma silvestre en zonas no demasiado alejadas de la costa en la península ibérica, se suele localizar cerca de cursos de agua, ríos, arroyos, acequias etc.

Es un arbusto de hoja semicaduca, bastante alto, que puede sobrepasar fácilmente los dos metros. Crece en bordes de caminos, zonas secas del sur de España, de Cataluña y en Andalucía oriental. Su nombre genérico procede del latín "coriarius." De ahí viene también su nombre de hierba de los curtidores o hierba zapatera.

Se caracteriza por tener hojas lanceoladas dispuestas por parejas, la forma de las hojas recuerda a la murta, pero son claramente más grandes y no tienen aroma; el haz de las hojas tiene tres nervios que van de la base al ápice y que la identifican con seguridad.

Las flores aparecen en racimos, son de color verdoso. 

Los frutos también son muy característicos, son carnosos, casi negros en la madurez, están formados por cinco piezas claramente diferenciadas. Los frutos son muy tóxicos. Florece al principio de la primavera. Se confunde con facilidad con la mora común.
Posee un fuerte sistema radicular que tiene la característica de poder fijar nitrógeno atmosférico mediante una simbiosis con bacterias del género "Frankia", lo cual le ayuda en la colonización de terrenos degradados.

El alto contenido en taninos de la planta, hizo que en su momento se utilizase en el curtido de pieles.
También fue utilizado como analéptico y activador de la circulación sanguínea. Con los frutos machacados se pueden preparar insecticidas. Su efecto narcótico y alucinógeno también fue utilizado antaño.

"Coriaria myrtifolia" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en 1786"Species Plantarum" 2: 1037. 1753.


La toxicidad de la planta depende de dos principios tóxicos:
el alcaloide coriarina que se halla en las hojas y una lactona sesquiterpénica, la coriamirtina, que se encuentra en los frutos (ésta
posee una estructura y toxicidad semejantes a la picrotoxina ). 

El contenido de la coriarmitina es máximo durante la fase de crecimiento: en verano, lo mismo en las cepas que en las hojas jóvenes o en los renuevos.

Su alcaloide, la coriamirtina tiene un mecanismo de acción similar a la estricnina, afectando al sistema nervioso central y provocando tetanias y convulsiones. Como antagonista del aminoácido glicina, que actúa como neurotransmisor, se produce una hipercontracción muscular. La especie humana y especialmente los niños, son muy sensibles a esta planta.

La causa más frecuente de envenenamiento es la causada por la ingestión del frutos, se puede confundir este fruto agridulce con una mora(fruto de la zarzamora, "Rubus fruticosus" L.).

La mayoría de los casos son asintomáticos o limitados a molestias digestivas y mareos. En caso contrario, de 1 a 5 horas después de la ingestión aparecen dolores abdominales y vómitos, seguidos de síntomas neurológicos que van desde una simple hiper-reflexia a crisis tónico-clónicas. Puede manifestarse desorientación espacio-temporal y, en algunos casos, coma profundo con episodios convulsivos. No son raras las dificultades respiratorias (irregularidad del ritmo y fases de apnea y polipnea).

Las convulsiones son muy frecuentes en los niños. Algunos pacientes aquejan poliuria (versus micciones frecuentes). El cuadro remite espontáneamente en 24 horas. En España no se han descrito casos mortales, pero si en otros países por parada cardiorrespiratoria.

Es necesario tomar las constantes clínicas del paciente y en caso de intoxicación llevar a cabo tratamiento sintomático.
Para evitar la absorción proceder a realizar vaciado gástrico sin administrar ipecacuana por el riesgo de convulsiones. Se puede practicar un lavado gástrico precoz o administrar una dosis de 25g de carbón activado.
No hay antídoto, pero si aparecen convulsiones, se administran benzodiacepinas.
La diuresis forzadas y las técnicas de depuración extrarrenal no están indicadas. Es necesario monitorizar al paciente.

Casi todos los envenenamientos afectan a las cabras, únicos animales que pastan en las zonas áridas donde crece el roldón [Faliu et al., 1985].

Las formas benignas de intoxicación se manifiestan como entorpecimiento, hipersalivación y miadriasis ; el animal está tiritando, su marcha es rígida, titubeante; la evolución es favorable y no deja secuelas.

En las intoxicaciones graves, los síntomas precedentes van seguidos de signos nerviosos espectaculares: el animal se tambalea, cae y presenta movimientos de pedaleo; alternan crisis convulsivas de 10-15 minutos con períodos de postración; se alteran la respiración y en algunas horas llega la muerte por parada respiratoria, durante una crisis. 

En los casos más favorables las crisis se espacian y el animal se recupera en 2-3 días. El único tratamiento posible consiste en combatir, lo más rápidamente posible, las convulsiones (diazepán, pentobarbital,…).




</doc>
<doc id="112817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112817" title="Mjötviður Mær">
Mjötviður Mær

Mjötviður Mær fue el segundo álbum lanzado en 1981 por el grupo islandés Þeyr a través de la discográfica Eskvímó en formato vinilo de 12 pulgadas (33 rpm).

"Mjötviður Mær" fue el álbum más importante en cuanto a las repercusiones logradas en los medios. Integrado por 12 canciones, "Iss", "Þeir" y "2999" pueden ser consideradas como intentos de crear un estilo de pop futurista gracias a la ayuda de distorsiones de voz, teclados y ritmos adicionales. La canción “Úlfur” se destaca además por contener un estilo de voz más enfadada convirtiéndola en una de las mejores de este trabajo.
También se destacan la instrumental “Mjötviður”, que le dan nombre al álbum y “Rúdolf”, canción cargada de un enfado roquero y parodia antifascista a través de imitaciones a los discursos de Adolf Hitler por parte del vocalista.

No hubo un relanzamiento de este disco debido a que las grabaciones originales se creen perdidas o robadas, pero sí aparece en un compilado lanzado en 2001 llamado "Mjötviður til Fóta", nombre que combina el título de otro álbum incluido: "Iður til Fóta", también de 1981. Este disco tiene la misma portada que "As Above...", de 1982.

Lado A

Lado B




</doc>
<doc id="112819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112819" title="Iður til Fóta">
Iður til Fóta

Iður til Fóta fue un single del grupo islandés Þeyr en 1981. Se trata un disco de vinilo de 10” (45 rpm) lanzado a través de la discográfica Eskvímó.
No hubo un relanzamiento de este disco debido a que las grabaciones originales se creen perdidas o robadas, pero sí aparece en un compilado lanzado en 2001 llamado "Mjötviður til Fóta", nombre que combina el título de otro álbum incluido: "Mjötviður Mær", también de 1981.
Este single apareció en formato casete bajo el nombre de "Iður til Fóta & Brennunjalssaga" que contenía además la canción “Brennu-Njalssaga”, banda sonora de la película de Friðrik Þór Friðriksson sobre la Saga de Njáls.


Lado 1

Lado 2




</doc>
<doc id="112820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112820" title="Life Transmission">
Life Transmission

Life Transmission también conocido como "Útfrymi" ( "Ectoplasma"), fue un sencillo lanzado por la banda islandesa Þeyr en 1981 a través de Eskvimó.

El disco está formado por dos canciones: “Life Transmission”, que fue originalmente concebida como una “escultura de palabras” alrededor de la frase “Life Transmission” (“Transmisión de Vida”), aunque de hecho es el resultado final de la escritura automática y se convirtió en la primera canción que interpretaron en inglés. “Heima er Best”, que significa “El Hogar es el Mejor” (frase equivalente a “Hogar Dulce Hogar”), fue interpretada en islandés y está cargada con los quejidos reichianos de un joven que busca tener sexo con su compañera.

Las canciones de este disco aparecieron en "Northern Lights Playhouse", un compilado lanzado por la discográfica Fálkinn. 

Vocalista: Magnús Guðmundsson.
Guitarras: Guðlaugur Kristinn Óttarsson y Þorsteinn Magnússon.
Bajo: Hilmar Örn Agnarsson.
Batería: Sigtryggur Baldursson.
Producción: Þeyr y Tony Cook.



</doc>
<doc id="112823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112823" title="Mjötviður til Fóta">
Mjötviður til Fóta

Mjötviður til Fóta fue un álbum lanzado para conmemorar el 20º aniversario del resurgimiento de Þeyr, una de las bandas más importantes de Islandia de la década de 1980.
Como su nombre indica, "Mjötviður til Fóta" contiene canciones recuperadas del álbum "Mjötviður Mær" y el sencillo "Iður til Fóta", ambos trabajos lanzados en 1981.
El material fue originalmente grabado en Studio Hljóðriti y fue sometido a un proceso de restauración que comenzó el 25 de octubre de 2001 en Stafræna Hljóðupptökufélaginu cuando el guitarrista y científico Guðlaugur Kristinn Óttarsson condujo el proceso de preservación mediante un sistema de térmico en el que se emplearon termómetros análogos.

Þeyr nunca reeditó sus otros trabajos ya que se cree que las copias originales están perdidas y de esta manera, el único material discográfico en existencia son este lanzamiento además de otros compilados islandeses en los que aparece la banda.

Vocalista: Magnús Guðmundsson.
Guitarra y sonidos electrónicos: Guðlaugur Kristinn Óttarsson.
Guitarra y vocales: Þorsteinn Magnússon.
Bajo, teclados y vocales de fondo: Hilmar Örn Agnarsson.
Batería y vocales de fondo: Sigtryggur Baldursson.

Producción: Þeyr y Tony Cook.
Ingeniero de grabación: Tony Cook.
Influencia artística: Sigga Vala.
Ingeniero principal y letras: Hilmar Örn Hilmarsson.
Grabado en: Stafræna Hjóðupptökufélaginu.
Dirección: Svein Kjartansson.
Supervisores de digitalización: Guðlaugur Kristinn Óttarsson, Hilmar Örn Agnarsson and Hilmar Örn Hilmarsson.
Consultores: Guðmundur Bjarnason and Gunnar Smári Helgason.
Preservación térmica caliente/fría: Guðlaugur Kristinn Óttarsson.
Diseño de álbum y logo del Lobo: Robert Guillemette.
Dirección de arte: Hilmar Örn Hilmarsson.
Fotografías: Gunnar Vilhelmsson.
Dirección: Guðni Rúnar Agnarsson.
Agradecimiento: Vivan Hrefna Óttarsdóttir por su apoyo y soporte gastronómico.



</doc>
<doc id="112828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112828" title="La Guajira">
La Guajira

La Guajira (en wayuunaiki: "Wajiira") es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Riohacha. Está ubicado en el extremo noreste del país, en la región Caribe, limitando al norte y este con el mar Caribe (océano Atlántico), al sureste con Venezuela, al sur con el departamento del Cesar y al oeste con el del Magdalena.

Su territorio está constituido por la península de La Guajira, en su centro por una bajiplanicie; y al sur con partes de la sierra Nevada, la serranía del Perijá y la planicie aluvial de los ríos Ranchería y Cesar. Está conformada por 15 municipios. Desde la década de 1970 ha sido punto de llegada de movimientos poblacionales e inmigraciones de países de Medio Oriente, hecho que ha ocasionado un crecimiento poblacional acelerado que a su vez genera una riqueza demográfica. En su territorio se encuentran tres parques naturales, cinco pueblos indígenas y una gran comunidad árabe que ha tenido un trascendental papel en su economía.

En sus características climatológicas, resalta en poseer todos los pisos térmicos de la zona intertropical con temperaturas promedio entre 22 y 40 °C —inferior a los mil metros de altura de relieve—. En sus características ecológicas constituye variedades de ecosistemas terrestres, entre los más predominantes se encuentran el desierto (ver Desierto guajiro), la selva seca y húmeda de montaña.

En sus características hidrológicas, cuenta con depósitos de agua como pozos acuíferos y lagunas o jagüeyes que abastecen para el consumo de las comunidades. Como principales ríos están el Ranchería y el Cesar, otros más cortos, el Jerez, Ancho y Palomino; también surcan su territorio arroyos, entre estos el Carraipía y Paraguachón.

En sus aspectos culturales se destaca en ser cuna de la música vallenata, tierra de cantantes y compositores. En el turismo detenta lugares exóticos muy atractivos. Económicamente es un departamento que tiene potencial energético en producción eléctrica —el cual no ha sido explotado—, en aprovechamiento de la radiación solar, los vientos alisios del nordeste, termoeléctrica e hidroeléctrica; y el gas natural.

La Guajira procede de la península del mismo nombre, que abarca un tercio del territorio de ese departamento y el extremo norte del Estado venezolano del Zulia.

En las lenguas indígenas se usa el nombre ""Wajiira"", la cual es una asimilación del nombre en español. En lengua "wayuunaiki" se usa en su contexto étnico el nombre "Woumain" o "Wajiiramuin", lo que se traduce como "Nuestra Tierra". En las lenguas arhuaca, damana, kabbagga y kankuama se denomina en su contexto étnico con el nombre "Shi Mukshi", que se traduce como "Línea Negra" o en figura retórica "Margen (frontera) de Nuestro Territorio". En ese contexto multiétnico verdaderamente no existían fronteras que delimitaran los territorios indígenas.

Heráldica

Está compuesto por un blasón de cuatro cuarteles casi desiguales, bordado por perlas. La sección izquierda es de fondo verde con un castillo que se asemeja a un torreón, la derecha es de fondo plata donde aparece una espada doble filo entrecruzada por dos flechas paralelas en direcciones opuestas a su punta. En las secciones inferiores de lado derecho aparece un sol con destellos de luz sobre fondo verde; al lado opuesto se encuentra en fondo plata, un paisaje representativo, a la izquierda una serranía y a la derecha una planicie con 2 típicos arbustos de cactáceas

El escudo fue adoptado el 29 de noviembre de 1966, y modificado en dos ocasiones.


Está conformada por dos franjas horizontales de igual distribución, y constituida por los colores verde (franja inferior) y blanco (franja superior). Es usada de manera oficial y representativa desde el 29 de septiembre de 1877.


El himno a La Guajira comprende tres estrofas y resalta principales lugares del departamento, recursos naturales y características comunes como la hospitalidad. La letra fue compuesta por el docente y poeta Luis Alejandro López y la música por Carlos Espeleta Fince.

En su contexto, describe la situación económica y social del departamento en los años de 1970 y 1980.


El lema del Departamento de La Guajira es: «La Patria de Honor de La Guajira»; haciendo alusión a la ancestral nación guajira —"Woumain" en su lengua propia— conformada por los guajiros —o wayúus—, pueblo que conservó su independencia de todo colonialismo europeo.

La Guajira es un departamento costero en el extremo norte de Colombia y de Sudamérica, de cara al mar Caribe y con una breve línea de costa sobre la porción occidental del golfo de Venezuela. Integra el grupo de departamentos de la Región Caribe de Colombia con el 15,10% de su superficie y el 2% del nacional; y con extensión territorial de 20.848 km², ocupando el puesto 25º de superficie nacional y el número 2º de línea costera precedido por el Departamento de Chocó. Coordenadas: 10º 23' y 12º 28' latitud norte, 71º 06' y 73º 39' longitud oeste. 

En La Guajira se encuentra el punto más septentrional de América del Sur: Punta Gallinas. Este extremo de tierras se interna en el mar Caribe dando paso el famoso Cabo de la Vela.

Los Monjes están integrados por tres grupos de islas rocosas o islotes, sin vegetación propia, situados en el mar Caribe a escasas 31 km de la península de la Guajira de Colombia pero que fueron reconocidos como parte de Venezuela en 1952.
Venezuela, tomó la soberanía de las islas con el establecimiento de una base militar y la generación de las Zonas Operativas de Defensa Marítima Insular -Zodimain 

Fronteras

Límites políticos

El departamento está conformado por el Macizo Guajiro al noreste, un macizo antiguo que abarca la península de La Guajira y comprende las serranías de Jarara Cocinas, Carpintero y La Makuira, esta última posee la máxima elevación que alcanza el cerro Palúa con 865 m; además el cerro LaTeta y Huitpana.

Al suroeste está la Sierra Nevada de Santa Marta, un macizo joven que alcanza su máxima altura en el pico Codazzi con 5390 m, llegando a ser la mayor elevación del departamento. Está constituida por la sierra de Treinta y numerosas cuchillas que definen el paisaje de la planicie aluvial Ranchería-Cesar en el sector occidental.

La serranía del Perijá abarca una angosta franja territorial al sur de La Guajira, siendo los Montes de Oca y la serranía de Carraipía las principales formas del relieve al norte de este macizo joven. Define de lado oriental la planicie aluvial del departamento y su máxima elevación se encuentra al sur en cerro Pintao, con 3000 m convirtiéndose en la segunda elevación.

También existen cerros independientes de altura inferior a los 200 m, los cuales son cerro Peralta y Anaime. La planicie aluvial surcada por los ríos Ranchería y Cesar se encuentra a una altura promedio de 200 m, a diferencia de la planicie baja del centro del departamento que posee altura inferior a 50 m y constituye la mayor porción territorial.

Los promedios de temperatura en La Guajira son de 22 y 30 °C, con máximas de hasta 42 °C. En la parte montañosa la temperatura mínima llega hasta los 3 °C. El clima de sabana xerófila al sur y occidente y de estepa árida o semiárida al norte y oriente. Hay sólo lluvias entre septiembre y diciembre. El clima de La Guajira ha generado una vegetación muy típica, con arbustos espinosos y cactus. Es la zona más seca de Colombia.

El departamento se subdivide en cuatro territorios indígenas, y cuarenta y cuatro corregimientos agrupados en 14 municipios y 1 distrito, administrados en sus sedes de gobierno (cabecera municipal homónima) correspondientes. Los municipios han sido creados por la Asamblea Departamental de La Guajira por medio de Ordenanzas emitidas en 1995 y 2000.



Está ubicado en el corregimiento de Camarones y el río Tapias, con una extensión de 7.000 hectáreas y una temperatura promedio de 27 °C. Posee innumerables ciénagas conocidas con los nombres de: Manzanillo, Laguna Grande, Ciénaga del Navío Quebrado y Tocoromanes. Su principal atractivo son los flamencos, aves con hermoso plumaje rosado cuyos nidos, construidos en barro alcanzan los 6 dm de altura. Es necesario tomar la Troncal del Caribe hasta Riohacha y de allí a Camarones.

Está constituido por un ecosistema único debido a la presencia de montañas y bosques que contrastan con la geografía desértica de la zona. Posee nacimientos de agua y es hábitat de micos, tigrillos, el gato pardo, venados, guacharacas, mirlas y azulejos entre otras especies. La entrada es gratis, tras una corta caminata se llega a la cascada de Porcina y los pozos aledaños.

El territorio del departamento estaba habitado por los pueblos wiwa, kogui, arhuaco y kankuamo situados en la sierra Nevada. El guajiro en la península de La Guajira y la bajiplanicie, junto a los cocina, guanebucán, caquetíos, makuiras, anates, coanaos y eneales —todos extintos—; y por último los cariachiles quienes habitaban la planicie aluvial y laderas de la serranía del Perijá antes de su extinción.

Las primeras expediciones extranjeras comenzaron en 1499 por Américo Vespucio capitaneado por Juan de la Cosa junto a Alonso de Ojeda que arribaron desde Venezuela hasta un cabo al que llamaron La Vela, recorriendo así la península y creyeron que era una isla a la que nombraron Coquivacoa. Este último fundó en 1502 la efímera Gobernación de Coquivacoa.

En el siglo XVI hizo parte de la provincia colonial española de Santa Marta que disputaba sus territorios con la Provincia de Maracaibo, aunque las autoridades coloniales no ejercían dominio en zonas muy adentradas a la sierra Nevada, la serranía del Perijá, la península de La Guajira y parte norte de la bajiplanicie del centro del departamento. En el siglo XVIII fue creada la provincia de Río del Hacha que abarcaba de forma similar, los territorios del actual departamento, aunque sin ejercer dominio total sobre este.

La provincia colonial mencionada estuvo bajo el régimen militar y mercantil de Cartagena de Indias y en justicia de la Real Audiencia de Santafé. El territorio del departamento perteneció en dos ocasiones —desde 1542 – 1717 y 1723 – 1739— al Virreinato del Perú, y conformó el Virreinato de Nueva Granada de 1717 a 1723 y de su restauración en 1739 hasta 1819.

En 1820 el departamento resolvió su situación como colonia, independizándose de la administración de la monarquía española por medio de la definitiva Batalla de la Laguna Salá, dirigida por José Prudencio Padilla; y pasó a integrar como Provincia de Padilla —conocida antes como Riohacha— la Colombia bolivariana, la Confederación Granadina unificada en el Estado Soberano del Magdalena, que cambio en 1861 a Estados Unidos de Colombia. Posteriormente la parte peninsular y la zona norte de la bajiplanicie es segregada de dicho estado para convertirse en el Territorio de La Guajira.

En 1886 Colombia se redefine como una nación conservadora, de poder concentrado y centralizado, por lo que el resto del departamento era perteneciente a aquel Departamento del Magdalena; en el año de 1891 se presentó un diferendo por la posesión de la península entre Colombia y Venezuela que fue resuelto con el Laudo Arbitral Español del 16 marzo de dicho año que favoreció a Colombia quedando esta con la mayor parte de la península, mientras que en 1898 el Territorio de La Guajira es erigido como intendencia.

La guerra de los Mil Días hizo presencia en territorio guajiro con un hecho bélico que incluso implicó participación internacional como la del ejército de Venezuela, quien fue derrotado por el ejército colombiano en la Batalla de Carazúa acontecida el 13 de septiembre de 1901. En 1911 la Intendencia de La Guajira es degradada a comisaría y nuevamente es erigida en 1954 casi al mismo tiempo en que los territorios del sur del departamento fueron elevados a Municipio de Riohacha. Este último es anexado a la Intendencia mencionada, y automáticamente en 1965 llegó a formar el actual Departamento de La Guajira, la cual fue defendida por el senador Nacho Vives y el Representante a la Cámara Eduardo Abuchaibe Ochoa.

En el transcurso de la década de 1930 La Guajira experimentó un incremento poblacional por la llegada de inmigrantes musulmanes procedentes del entonces extinto Imperio Otomano —o turco, usado a la vez como gentilicio—. En los años de 1970 ocurre una tercera llegada de inmigrantes musulmanes procedentes en su mayoría de Líbano y Palestina, asimismo de movimientos poblacionales de Colombia que continua en actualidad; a la vez que en esa década procedida por la de 1980, se presentó la bonanza marimbera que entre otras cosas, generó un periodo de violencia sostenida bajo impunidad.

Actualmente, el departamento sufrió una recesión económica interna entre 2004 a 2007 debido a las medidas que tomó el gobierno central colombiano con respecto a su comercio departamental, al que considerada —en gran parte— como contrabando. También en 2004, organizaciones de derechos humanos denuncian casos de desplazamiento, asesinato y amenaza por parte de grupos paramilitares vinculados con el narcotráfico; y desde 2009 ha vuelto a padecer su segundo periodo de violencia, caracterizada por el sicariato y otras acciones delincuenciales.

Según la proyección del crecimiento poblacional del Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE para 2011, el Departamento de La Guajira cuenta con una población de 846.609 habitantes.

El Departamento posee diversidad étnica debido a su ubicación estratégica en el Mar Caribe. Está conformado por los pueblos americanos wayúu que se extiende por el centro y norte, los kogi, ika y kankuamo que predominan en la sierra nevada junto a los wiwa que comprenden además la llanura aluvial en el sur.

La población criolla la conforman las comunidades afrodescendientes y europeas junto a la masa de habitantes constituidos de las mezclas del tipo europeo, africano e indígena. La ciudad de Maicao es el principal centro de presencia musulmán en Colombia. Los sirio-libaneses, llamados erróneamente "turcos", porque entraron a fines del siglo XIX con documentos del Imperio otomano que entonces regía el Medio Oriente, son procedentes de Siria, Líbano, Palestina y Jordania.

Los primeros asiáticos eran en general cristianos de la denominación maronita y hallaron mucho más fácil el mestizaje con los locales de profesión católica. Los musulmanes, que entraron al país a partir de los años 1970, han conservado celosamente su identidad, sobre todo en respuesta a una cultura regida por una Constitución confesional hasta 1991. En Maicao se encuentra la tercera mezquita más grande de Latinoamérica, la mezquita de Omar Ibn Al-Jattab, sólo superada por el Centro Cultural Islámico Rey Fahd en Buenos Aires y de la Mezquita de Ibrahim Al Ibrahim en Caracas, aun así musulmanes colombianos son minoría en comparación a otros países del continente.

El censo poblacional de 2005 realizado por el DANE determinó que el 51,9 % de habitantes viven en las cabeceras municipales y el 48,1 % en el campo. La tasa de fecundidad del 2.3 % y el promedio de hijos por mujer es de 3.54.

La composición étnica del departamento, según el DANE, es la siguiente:

En la República de Colombia el idioma oficial es el castellano, que a su vez es co-oficial en La Guajira junto al wayúu —idioma de los guajiros— a través de la Ordenanza departamental de 1992, debido a que este pueblo representa más del 40 % del total de población de dicho departamento. Asimismo están otros idiomas nativo-americanos estos son el damana del pueblo wiwa, iká del arhuaco, koguián del kogui, kankuamo de la etnia homónima; y zenú hablado por los zenúes pueblo originario del Departamento de Córdoba. También se habla y se enseña el árabe clásico por musulmanes.

La Guajira se constituye de la minería que representa en generación de recursos financieros el 70 % de la economía por la explotación de la sal marina y las reservas de gas natural (producción de 500 millones de pies cúbicos de gas al día, en las estaciones Chuchupa y Ballenas) en Manaure, el carbón lignito, turba y hulla en los yacimientos de los municipios Maicao, Albania, Hatonuevo Fonseca y Barrancas. También se encuentran la de canteras y la explotación aurífera en Dibulla. Buena parte de la minería que se realiza en La Guajira es de carácter ilegal, sobre todo la relacionada con el oro y el carbón en la zona de frontera con Venezuela.

Las actividades agropecuarias en el tercer puesto representado con un 11 % de la economía compuesto por los cultivos de yuca, banano y frutas tropicales; y en ganadería se representa el pastoreo de ganado caprino. Se ha considerado que la aridez y erosión en el terreno dificulta la agricultura y ganadería, pero se conoce que los suelos son aptos para estas actividades dependiendo de especies vegetales y animales adecuados para éste.

Igualmente, la pesca artesanal tecnificada es extensiva con practica de pesca deportiva debido a los exuberantes recursos hidrobiológicos en pescados, crustáceos, moluscos, entre otros; la acuicultura es un sector en crecimiento representado por la acuicultura continental de tilapia y cachama y en la marina por la camaronicultura. El camarón, la langosta espinosa, las rayas y el tiburón son los productos acuáticos potenciales en el departamento.

La industria en el cuarto lugar con un 4 % de la economía conformada por el procesamiento de madera, producción de carbón vegetal y deforestación; y productos derivados de metales y concreto para la construcción. Y el turismo (leer más adelante) es un sector en crecimiento que cuenta con 3 parques naturales para el ecoturismo, las ruinas históricas como Puerto López y los balnearios públicos de toda la costa del departamento.

En segundo puesto se ubica el sector de servicios y comercio que representa el 15 % por el monopolio de empresas mixtas generalmente de la multinacional española Gas Natural Fenosa que prestan servicios públicos domiciliarios y empresariales, y una diversidad de entidades prestadora de servicios de salud, logística, banca, entre otras.

Asimismo, el comercio es la principal actividad generadora de empleo (junto al sector de transporte terrestre urbano e interurbano) en el departamento e involucra la importación por los puertos libres de Maicao, Manaure y Uribia, de electrodomésticos, alimentos, y licores principalmente cerveza y whisky llegando a ser el mayor importador de este último en Colombia y Venezuela.

El sector de educación está controlado en más de la mitad por instituciones estatales en la educación media y superior. Puerto Bolívar es el principal puerto de exportación de carbón del país y Suramérica, se encuentra ubicado en bahía Portete. Se destaca el potencial energético que parcialmente se explota por el gas natural y la generación de energía eléctrica por termoeléctrica (paralizada) y eólica que no se logran consumir.

En La Guajira se celebran los tradicionales carnavales, así mismo festivales en diferentes municipios, siendo de los más destacados el Festival Francisco el Hombre en Riohacha, Festival Cuna de Acordeones en Villanueva, Festival y Reinado Nacional e Internacional del Divi divi en Riohacha, el Festival de la Cultura Wayúu en Uribia, el Festival Nacional de Compositores en San Juan del Cesar, Festival del Cantante en El Molino, Festival de la frontera en Maicao, Festival del Retorno en Fonseca, Festival de la amistad en Hatonuevo y en Barrancas Festival y reinado nacional del Carbón; en todos ellos se resalta el género musical vallenato. En todo el año se celebran fiestas populares, religiosas y oficiales.


Historia de Palomino: la puerta guajira a la Sierra Nevada, tierra de Koguis y Arhuacos. 


</doc>
<doc id="112830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112830" title="Beercan">
Beercan

«Beercan» es una canción del músico estadounidense Beck, lanzada como tercer y último sencillo del álbum "Mellow Gold". "Beercan" fue lanzada en 1994 a través de DGC y Bong Load Custom Records. Este sencillo incluye una nueva versión de la canción "Pay No Mind" llamada "Got No Mind". Incluye además sonidos extras, incluida otra versión para la famosa canción "Loser". Alcanzó el puesto número 27 en el Modern Rock Tracks de la revista Billboard. El video musical fue dirigido por Steve Hanft, un viejo amigo de Beck quien se encargó de la dirección de varios de sus videos musicales.

«Beercan» fue producido por Karl Stephenson y contó con su característico sonido de capas y extrañas muestras: esta canción en particular presenta de forma destacada muestras de un álbum de Care Bears. Además, la canción también contiene muestras de una pequeña parte de la canción "Hog Leg", de la banda The Melvins. Como se menciona en la canción, Beck trabajó como soplar de hojas. Beck recordó una vez, "Hay un soplador de hojas contingente. No hay ninguna unión que yo sepa hasta ahora, pero hay una fraternidad espiritual. Son los creadores de la música ruidosa. Es como un cruce entre una guitarra Kramer y un jet pack".

Como el anterior sencillo de Beck, "Loser", el video experimental para "Beercan" fue dirigido por su amigo y director Steve Hanft. El video cuenta con un grupo de personas sin hogar, destruyendo una casa. Un tema recurrente a lo largo del video es la presencia de un arco iris, posiblemente una referencia al sample del álbum de Care Bears usado en la canción. Buzz Osborne de la banda The Melvins también hace una aparición.



</doc>
<doc id="112831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112831" title="Vaupés">
Vaupés

Vaupés es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Mitú. Está ubicado al sureste del país, en la región Amazonía, limitando al norte con el Guaviare y Guainía, al este con Brasil, al sur con Amazonas y al oeste con el Caquetá. Con unos en 2015 es el segundo departamento menos poblado —por delante de Guainía— y con , el cuarto menos densamente poblado, por delante de Amazonas, Vichada y Guainía, el menos densamente poblado. 

Junto con Guaviare y Guainía, formó el antiguo territorio del Gran Vaupés. La mayoría de sus habitantes son indígenas. El río Apaporis forma su frontera con los departamentos de Amazonas y Caquetá.

El actual territorio del departamento estaba habitado en la época precolombina por numerosos grupos indígenas, muchos de los cuales, gracias al hábitat selvático, sobreviven a los embates de la occidentalización; entre ellos, son los más numerosos los cubeos, desanos, guananos y tukanos, del grupo lingüístico Tukano.

Los primeros conquistadores del territorio fueron Hernán Pérez de Quesada en 1538 y Philip Von Hutten en 1541; durante esta época formaba parte de la provincia de Popayán. Un siglo más tarde llegan las primeras misiones jesuitas (1657) y los carmelitas (1695), provenientes de Brasil. Desde 1750 se fundaron numerosos pueblos misioneros y fuertes portugueses que luego desaparecieron.

El gobierno de la Gran Colombia (1821-1830) lo destinó al departamento de Boyacá y luego pasó a formar parte del Territorio del Caquetá, hasta 1857, cuando, junto con este, fue jurisdicción del Estado Soberano del Cauca y luego (en 1886) del departamento del Cauca.

A partir de 1880 se inició la penetración de misiones franciscanas provenientes del Brasil, que concentraron a los indígenas en aldeas de hasta 2.000 habitantes, lo que culminó con revueltas indígenas entre 1910 y 1920. En esta misma época se produjo la expansión de la explotación del caucho, que acarreó la extinción de la mayoría de su población indígena, realizándose la verdadera conquista del territorio.

El decreto 1131 de 1910 creó la Comisaría del Vaupés, segregada del antiguo territorio del Caquetá; entre 1914 y 1917 los misioneros monfortianos realizaron varias fundaciones en el territorio, y desde 1943 se establecieron misiones protestantes. Entre 1969 y 1970, la resistencia indígena apoyada por los misioneros logró expulsar los remanentes de explotación cauchera. Anteriormente a esta situación, las leyes 18 de 1963 y 55 de 1977 segregaron del Vaupés las comisarías del Guaviare y Guainía, con lo cual la comisaría del Vaupés adquirió su configuración actual. La constitución de 1991 la elevó a la categoría de departamento.

Hasta 1936, la capital de Vaupés fue Calamar (hoy localidad del departamento de Guaviare), pero la necesidad de afirmar la soberanía en la frontera con Brasil hizo que la capital se trasladara a la recién creada población de Mitú, sobre el río Vaupés, muy cerca de la frontera.

El Río Apaporis forma su frontera sur con los departamentos de Caquetá y Amazonas. Por el norte limita con Guaviare y Guainía, y por el este con Brasil.

Vaupés ocupa un sector de transición entre las llanuras secas de la Orinoquia al norte, y la selva húmeda amazónica al sur. Sus temperaturas oscilan entre 25 y 30 °C. Vaupés comparte con el departamento del Guaviare la Reserva nacional natural Nukak.

La belleza de sus paisajes naturales y la riqueza de fauna y flora ofrecen un cierto atractivo turístico, que incluye especies únicas de fauna y flora. Los principales cultivos son yuca o tapioca, maíz, plátano, ñame y frutas silvestres. Se explotan recursos mineros como el oro y la ilmenita.

Al estar ubicado en la selva amazónica, el Vaupés carece de vías terrestres para su comunicación y sólo es posible llegar hasta su capital por vía fluvial (especialmente por el río Vaupés) o aérea, contando así pequeños aeródromos en varias de sus comunidades o poblados indígenas, que le permiten la conexión con Mitú, y desde allí con Bogotá u otras regiones.

El gobierno planea incentivar la repoblación del departamento ofreciendo créditos para pequeños empresarios y ganaderos.

El departamento está regado por un sinnúmero de ríos, todos ellos pertenecientes a la gran cuenca amazónica. El río Vaupés atraviesa de oeste a este el departamento y sirve de vía de comunicación entre varios poblados ribereños. También bañan la región los ríos Papunaua, Suruby Suruí, Querarí, Cuduyarí, Pacoa, Taraira o Traira, Isana, Cananarí, Pacoa, Papurí, Pira Paraná, Tiquíe, Apaporis, Mambú y Ujca o Vica; las quebradas Jotabeyá, Cotudo, Inambú, y los caños Carurú, Lindala, Tatú, Colorado, Comeyacá, Tí, Tuí, Cubiyú, Paraná Pichuna, Alsacia, Chontaduro, Macú, Cuyucuyu, Aceite, Bacatí, Arara, Guiramiri y Umarí.

El Departamento del Vaupés está dividido en 3 municipios (Carurú, Mitú y Taraira), 3 corregimientos departamentales (Pacoa, Papunaua y Yavaraté) y 2 corregimientos municipales (Acaricuara y Villa Fátima).


La actividad económica es principalmente agrícola, siendo los principales cultivos yuca brava, yuca dulce, maíz, plátano, ñame y frutas silvestres. Existen también cultivos ilegales de hoja de coca, materia prima para la elaboración de drogas como la cocaína, cuyo control buscan ejercer organizaciones al margen de la ley. En el interior se explotan recursos mineros como el oro, del que una parte se explota de manera ilegal; es posible encontrar en el subsuelo mineral de coltan en un escaso porcentaje pero que, por su alto precio en el mercado internacional, no deja de ser atractivo para la explotación ilegal. (la explotación de este mineral está prohibida por el gobierno colombiano aun de manera legal).

También se desarrollan la pesca y la explotación forestal como principales actividades económicas del departamento. En cuanto a la producción artesanal la principal es la cestería, actividad realizada por la población indígena y luego comercializada en el municipio de Mitú y la inspección de policía de Monfort, en el corregimiento departamental de Yavaraté.

El turismo se convirtió en un factor potencial del departamento gracias a sus atractivos naturales y su riqueza cultural ancestral, La región posee dentro de sus principales destinos lugares majestuosos como el , el cerro Way Reriku, el cerro de Urania, caño Cucura, Cachivera de Waracapuri, y también atractivos culturales como las danzas tradicionales de las culturas indígenas, el Vaupés ha sido sede de rodajes de diferentes películas y documentales como «El abrazo de la serpiente», «Jirijirimo secretos de la selva», entre otras.




</doc>
<doc id="112832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112832" title="Vichada">
Vichada

Vichada es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Puerto Carreño. Está ubicado al este del país, en las regiones Orinoquía y Amazonia, limitando al norte con Casanare y Arauca, al norte y este con Venezuela, al sur con Guainía, al suroeste con Guaviare y al oeste con Meta. Con , es el segundo departamento más extenso —por detrás de Amazonas—, con unos en 2015, el tercero menos poblado —por delante de Vaupés y Guainía, el menos poblado— y con 0,68 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por delante de Guainía. Dentro de este departamento se encuentra el parque nacional "El Tuparro".

En el momento de la llegada de los conquistadores españoles, en el Vichada se encontraban varios grupos indígenas de los cuales algunos subsisten en la actualidad; entre ellos el de los guahibos del grupo lingüístico Guahibo, los curripacos y piapocos, del grupo lingüístico Arawak, y los cuivas, desanos, puinaves y sálivas. Para poder sobrevivir, estos nativos han debido soportar toda suerte de hostigamientos, los que los han hecho desplazarse hacia hábitat menos propicio para la supervivencia.

Desde la época de la colonia y hasta mediados del siglo XIX el actual territorio del Vichada perteneció a la provincia de Bogotá; durante la Gran Colombia (1819-1830), formó parte del departamento de Boyacá; entre 1831 y 1857 constituyó junto con el Meta, el Territorio de San Martín; en 1857, pasó a hacer parte del Estado Soberano de Cundinamarca; en 1867 pasó a ser administrado directamente por el gobierno nacional bajo el nombre de Territorio de San Martín; el Vichada cobró vida como entidad independiente en 1913, año por el cual mediante decreto 523 se creó la comisaría del Vichada, segregada de la jurisdicción de la Intendencia del Meta.

Cuando se creó el Vichada, su capital se estableció en la población de San José de Maipures. Político-administrativamente, la Comisaría Especial estaba conformada por el municipio de Maipures y los corregimientos de San José del Vichada y Empira. El 12 de junio de 1924 mediante el decreto 1021, se traslada la capital a Egua, (hoy Puerto Nariño) en las bocas del río Vichada y se crea el municipio del Orinoco. El 5 de junio de 1974 el Gobierno Nacional traslada de forma definitiva la capital al municipio de Puerto Carreño, centro administrativo del Vichada fundado en 1922 por el General Buenaventura Bustos, primer Comisario del Vichada. Finalmente el 4 de julio de 1991 la Asamblea Nacional Constituyente elevó el Vichada a la categoría de "departamento especial", llegando a tener sus plenas facultades como departamento a partir de 1995.

El departamento de Vichada tiene una superficie de . Está situado en la región oriental de Colombia, en la margen izquierda del Orinoco y derecha del río Meta en la así llamada altillanura, ya que el drenaje de la margen derecha del río Meta es hacia el Orinoco y no hacia el Meta. El Río Meta forma su frontera norte con los departamentos colombianos de Casanare y Arauca, y con el estado venezolano de Apure, el Río Orinoco su frontera este con el estado venezolano de Amazonas, y el Río Guaviare su frontera sur con el departamento colombiano de Guainía.

Al norte limita con el Río Meta que lo separa de los departamentos de Casanare y Arauca, y del estado venezolano de Apure. Al este limita con el Río Orinoco que lo separa del estado venezolano de Amazonas. Al sur con el Río Guaviare que lo separa de los departamentos de Guaviare y Guainía. Por último, al oeste su frontera forma una línea recta entre los ríos Gauviare y Meta, que lo separa del departamento de Meta.

El relieve del Vichada está conformado por extensas llanuras pertenecientes a los Llanos Orientales de Colombia, que se extienden desde el piedemonte de la cordillera Oriental hasta Venezuela, sobre la cuenca del río Orinoco conocida en Colombia como la Orinoquía.

En el departamento se presentan afloramientos rocosos del escudo Guayanés, hay dunas activas y fósiles. Debido a la flora presenta en los llanos, en verano hay incendios que casi siempre son provocados por la acción humana. El Vichada se caracteriza por estar cubierto por vegetación propia de los llanos al norte del río Vichada, y por selvas tropicales al sur de este.

Los suelos son relativamente pobres porque no reciben aportes aluviales andinos ya que los cursos originales de los ríos Tomo y Vichada, que originalmente procedían de la Cordillera Oriental de Colombia, fueron "decapitados" por el propio río Meta y un afluente suyo al desviarse hacia la izquierda. No se trata en verdad de un fenómeno de captura sino de un cambio de curso típico en una región de llanura. Tampoco parece tener mucha importancia la existencia de alguna falla en la zona ya que la mayor altura relativa del territorio del departamento se logró en el pasado geológico, con los aportes de sedimentos procedentes de los Andes. En todo caso, la existencia de una línea de fallas es muy evidente, pero se ubica mucho más cerca de la propia cordillera, en el piedemonte. Lo que sucedió, también durante el pasado geológico es que, a medida que los Andes se levantaban, la cuenca de los Llanos colombo-venezolanos se iba hundiendo progresivamente (como sucede en todas las cuencas sedimentarias) y este hundimiento fue mucho mayor en la parte venezolana del estado Apure con lo que las aguas del Meta terminaron por desviarse hacia esas zonas más bajas.

En la región central del departamento y próxima al río Vichada se encuentra la estructura del Vichada, un presumible cráter de impacto que, de ser confirmado como tal, sería probablemente la mayor estructura de impacto en América del Sur.

La red hidrográfica del Vichada está conformada por grandes ríos, quebradas, caños y algunas lagunas, que desagüan en el Orinoco a través de los ríos Meta, Vichada, Guaviare y Tomo; además de los ya mencionados, se destacan también los ríos Bita, Tuparro, Uvá, Elbita, Muco, Iteviare y Siare, y los caños Tuparrito, Bravo y Mono. Las lagunas de mayor importancia son las de Sesama y Caimán.

El departamento del Vichada se encuentra dividido en cuatro municipios: Puerto Carreño (la capital), La Primavera, Santa Rosalía y Cumaribo. Además de estos municipios, el departamento del Vichada cuenta con varios resguardos y asentamientos indígenas de gran importancia para la región.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

La economía del departamento gira en torno a actividades agropecuarias, principalmente forestales y ganaderas de muy baja escala productiva, así como a la ganadería extensiva (se destaca la vacuna) y a las actividades extractivas. El parque nacional natural El Tuparro, el centro Gaviotas y el proyecto Marandúa, además de ser grandes atractivos, constituyen planes para mejorar la calidad de vida del departamento. Debido a su aislamiento geográfico, existen plantaciones ilegales de hoja de coca, materia prima para la elaboración de alcaloides como la cocaína, cuyo comercio y distribución está penalizado por el estado colombiano, lo que ha permitido que los grupos al margen de la ley busquen tomar el control de este negocio, que les ha valido enfrentarse a la Fuerza Pública. Se han hallado importantes yacimientos de coltan en el subsuelo de este departamento, pero no los suficientes como para justificar la explotación a gran escala; no obstante, los grupos armados ilegales y los aventureros informales buscan aprovechar las millonarias ganancias que deja la venta de este mineral al exterior explotándolo de manera ilegal, por lo que el gobierno colombiano ha declarado estas reservas "de interés estratégico", prohibiendo su explotación incluso de manera legal.





</doc>
<doc id="112835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112835" title="Tropicalismo">
Tropicalismo

El tropicalismo fue un movimiento de ruptura que sacudió la atmósfera de la música popular y la cultura brasileña entre 1967 y 1968. Sus participantes formaron un gran colectivo, cuyos destacados fueron los cantautores Caetano Veloso y Gilberto Gil, además de la participación del cantante Gal Costa. y el cantante y compositor Tom Zé, de la banda Mutantes, y el maestro Rogério Duprat. La cantante Nara Leão y los letristas José Carlos Capinan y Torquato Neto completaron el grupo, que también tenía al artista gráfico, compositor y poeta Rogério Duarte como uno de sus principales mentores intelectuales.

Los tropicalistas dieron un paso histórico en la escena musical brasileña. La música brasileña posterior a Bossa Nova y la definición de "calidad musical" en el país estaban cada vez más dominadas por posiciones tradicionales o nacionalistas de movimientos vinculados a la izquierda. Frente a estas tendencias, el grupo bahiano y sus colaboradores buscan universalizar el lenguaje del MPB, incorporando elementos de la cultura juvenil mundial, como el rock, la psicodelia y la guitarra eléctrica.

Al mismo tiempo, sintonizaron la electricidad con la información de la vanguardia erudita a través de arreglos innovadores de conductores como Rogério Duprat, Júlio Medaglia y Damiano Cozzela. Al unir el experimentalismo popular, pop y estético, las ideas tropicalistas terminaron impulsando la modernización no solo de la música, sino también de la cultura nacional.


Los principales representantes del movimiento fueron:


</doc>
<doc id="112838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112838" title="Sexx Laws">
Sexx Laws

«Sexx Laws» es una canción del músico estadounidense Beck, incluida en su álbum de 1999, "Midnite Vultures". Fue publicada como el primer sencillo del álbum, el 25 de octubre de 1999 a través de la discográfica Geffen Records. Musicalmente, la canción es una combinación inusual de instrumentos de viento-metal de funk con un banjo al estilo bluegrass y una guitarra pedal steel alternativa, con elementos de música electrónica y un interludio instrumental incluido. En 2014, NME incluyó la canción en el puesto 260 de la lista "500 Greatest Songs Of All Time".

El vídeo musical fue dirigido por el propio Beck y cuenta con la participación del actor estadounidense Jack Black, el periodista Neil Strauss, el músico Justin Meldal-Johnsen y los productores Dust Brothers. El vídeo musical es un homenaje a la película de 1969 "Mr. Freedom". Los elementos surrealistas del vídeo incluyen un refrigerador manteniendo Humping seco con un horno, al músico Kenny G (interpretado por Meldal Johnsen) en una sala de jugadores de fútbol y un maniquí con una cabeza de cebra girando con un banjo. Hay varias versiones del video. La original (una vez publicada en el sitio web de Beck) fue de más de 18 minutos de duración y extendió la introducción del círculo de los hombres. Editando las versiones posteriores a la introducción y conclusión, el último recorte es de un discurso "pep rally", interpretado por Jack Black.

CD1

CD2

7"


</doc>
<doc id="112845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112845" title="Loser (canción de Beck)">
Loser (canción de Beck)

«Loser» —en español: «Perdedor»— es una canción del músico estadounidense Beck. Fue escrita por Beck y el productor Carl Stephenson, que también la produjeron junto a Tom Rothrock. "Loser" fue inicialmente publicada como el segundo sencillo oficial de Beck por el sello discográfico independiente Bong Load Custom Records, en formato de vinilo de 12' pulgadas con el catálogo número BL5, el 8 de marzo de 1993. La canción sirvió para que Beck se diera a conocer mundialmente, haciéndose muy popular entre los jóvenes de los noventa y es muchas veces referida por la crítica como la canción que representa a la generación de jóvenes perdedores.

Cuando fue lanzado por primera vez de forma independiente, "Loser", comenzó a recibir mucha difusión en las emisoras de radio de rock moderno, y la popularidad de la canción llevó finalmente a conseguir un contrato con la discográfica Geffen Records. Después de su reedición en la DGC, alcanzó el puesto #10 en el Billboard Hot 100 de los Estados Unidos en abril de 1994, convirtiéndose en el primer sencillo de Beck en tener un éxito importante. La canción fue posteriormente incluida en su tercer álbum de estudio "Mellow Gold", de 1994.

Beck era un músico sin hogar en la escena folk de la ciudad de Nueva York. Regresó a su ciudad natal en Los Angeles a principios de 1991, debido a sus luchas financieras. Según el biógrafo Julian Palacios como no teniendo "ninguna oportunidad", Beck trabajó en empleos de bajos salarios para sobrevivir, pero todavía encontrando tiempo para realizar sus canciones en los clubes y cafés locales. Con el fin de mantener al público indiferente a su música, Beck tocaba de forma espontánea, bromeando. Tom Rothrock, copropietario del sello discográfico independiente Bong Load, expresó su interés por la música de Beck y le presentó a Carl Stephenson, un productor de Rap-A-Lot Records.

"Loser" fue escrita y grabada por Beck, durante una visita a Stephenson. una vez dijo: "No creo que hubiera podido ir y hacer 'Loser' de un tirón en seis horas sin haber preparado algo. Fue accidental, pero era algo que había estado gestando desde hace mucho tiempo". Beck tocó algunas de sus canciones para Stephenson; Stephenson disfrutó de las canciones, pero no se impresionó por escuchar a Beck rapeando. Stephenson grabó una parte breve de guitarra en una de las canciones de Beck. Stephenson luego agregó su propia interpretación de sitar. En ese momento, Beck comenzó a improvisar y escribir letras para la grabación. Para la voz de la canción, Beck intentó emular el estilo rapero de Chuck D de Public Enemy. Según Beck, la línea que se convirtió en el coro de la canción se originó debido a que "Cuando Stephenson reproducía la canción, pensé, "Hombre, yo soy el peor rapero del mundo, yo soy solo un perdedor." De modo que comencé a cantar "yo soy un perdedor nena, así que, ¿Por qué no me matas?" ("I'm a loser baby, so why don't you kill me?"). Según Rothrock, la canción fue en gran medida terminada en seis horas y media, con dos pequeñas tomas varios meses más tarde.

A pesar de ser sobre todo considerada como una canción de rock alternativo, "Loser" está influenciada por el blues, hip hop, y folk. Beck reconoció el impacto del folk en la canción, también percibiendo similitudes entre delta blues y hip-hop, que ayudó a inspirar la canción. "Loser" gira en torno a varios elementos musicales que se repiten: un riff slide de guitarra, el sitar de Stephenson, el bassline y un trémolo en la parte de guitarra. La pista de batería es un sample de la versión realizada por el músico Johnny Jenkins de la canción de Dr. John "I Walk on Gilded Splinters", del álbum de 1970 "Ton Ton Macoute!". Durante la canción, hay un sample de una línea del diálogo de la película de Steve Hanft dirigida en 1994 "Kill the Moonlight", que dice "soy un conductor /soy un ganador/las cosas van a cambiar, lo puedo sentir" ("I’m a driver/I’m a winner/Things are gonna change, I can feel it"). Hanft y Beck fueron amigos, y Hanft pasaría a dirigir algunos videoclips para Beck, incluyendo el vídeo de "Loser".

Conocida como un 'rap stoner' por Stephen Thomas Erlewine de Allmusic, las letras de la canción son, en su mayoría, sin sentido. El coro de la canción, donde Beck canta las líneas "Soy un perdedor/I'm a loser baby, so why don't you kill me?", a menudo se interpreta como una parodia de la cultura "slacker" (en español: "vaga") de la Generación X. Sin embargo, Beck ha negado la validez de este significado, en cambio, dijo que el coro es simplemente por su falta de habilidad como rapero. Después de la grabación, Beck pensó que la canción era interesante pero poco impresionante. Más tarde dijo, "Los raps y la voz fueron hechas en una sola toma. Si hubiera sabido el impacto que iba a tener, le habría puesto algo un poco más sustancial". La relación entre Beck y Stephenson comenzó a deteriorarse después del lanzamiento de "Loser" como sencillo. Stephenson lamenta su participación en la creación de la canción, en particular las letras 'negativas', diciendo: "Me siento mal por él. No por Beck como persona, sino por sus palabras. Sólo lamento que no hubiera tenido una influencia más positiva".

Originalmente se lanzaron 500 copias de este sencillo en formato EP a través de la discográfica Bong Load Custom Records. Beck opinó que "Loser" es mediocre y sólo accedió a su publicación ante la insistencia de Rothrock. "Loser" obtuvo inesperadamente mucha difusión en las radios, empezando en Los Ángeles, donde la estación de radio KXLU fue la primera en emitirla, seguida por la estación de rock moderno KROQ-FM. La canción luego se extendió a Seattle a través de KNDD, y KROQ-FM comenzó a emitirla a cada hora. Cuando las estaciones en Nueva York solicitaban copias de "Loser", en Bong Load ya se habían agotado. Enseguida Beck recibe ofertas para firmar con los principales sellos discográficos. Convencido de que la canción es un éxito potencial, Tom Rothrock dio un prensado en vinilo del sencillo a su amigo Tony Berg, que trabajaba en el Departamento de A&R de Geffen Records. Berg dijo, "Acaba de perder mi mente cuando escuché la canción. Salí de mi oficina, y te juro, en el momento en que llegué a casa, había dejado un mensaje pidiendo que me lo presentaran [a Beck]". Beck, a pesar de las grandes ofertas de otras discográficas, firmó con el sello secundario de Geffen DGC Records. Explicó, "Yo no iba a hacer nada durante mucho tiempo, pero Bong Load no tenía los medios para hacer tantas copias como la gente quería. En Geffen participaron y quisieron hacerlo en un lugar más organizado, con un mayor presupuesto y una mejor distribución".

En enero de 1994, DGC había reeditado "Loser" en CD y casete, y Geffen comenzó a promover fuertemente el sencillo. Bong Load, después de haber retenido los derechos para lanzar canciones de Beck en vinilo debido a la naturaleza del contrato de Beck con DGC, reeditó el sencillo de 12' pulgadas en cantidades más grandes que antes. "Loser" ascendió rápidamente los charts en los Estados Unidos, alcanzando un pico en el puesto número diez del Billboard Hot 100 singles chart y encabezando la tabla de Modern Rock Tracks. La canción también trepó en los charts de Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda y en toda Europa. El éxito de "Loser" en todo el mundo lanzó a Beck a la fama, y los medios lo denominaron como el centro del nuevo movimiento llamado "slacker" ("Vago"). Beck refutó esta caracterización de sí mismo, diciendo: "Slacker mi culo. Nunca he sido vago. Yo trabajaba por 4$ la hora tratando de mantenerme con vida. Esas cosas slacker es para personas que tienen tiempo de estar deprimidas por todo".

El sencillo alcanzó el primer lugar en Village Voice Pazz & Jop debido a la encuesta de los críticos en 1994. En 2004, esta canción fue clasificada en el puesto número 203 en la lista "The 500 Greatest Songs of All Time" de la revista Rolling Stone. En septiembre de 2010 Pitchfork Media incluyó la canción en el número 9 de su lista "Top 200 Tracks of the 90s". En su guía del consumidor, Robert Christgau dio a el sencillo en CD una mención de honor de una estrella, seleccionó dos canciones, "Fume" y "Alcohol" y lo declaró como "El mayor éxito de Beck".

El video experimental de "Loser" fue dirigido por el amigo de Beck, Steve Hanft. Hanft había trabajado durante una semana en guiones gráficos para el video, luego convocó a una reunión con Bong Load y solicitó un presupuesto de $300. La filmación del vídeo fue hecha en el Condado de Humboldt, California, incluyendo en su casa y el patio trasero de Rothrock. El video es un mashup de varios vídeos caseros y experimentos de color psicodélico. Beck insistió en que ellos 'jodían' cuando ellos hicieron el vídeo. Hanft, inspirado en las películas surrealistas de los años 20, había incluido material de archivo de animación stop-motion de un ataúd en movimiento en el vídeo. Se utilizaron dos ataúdes, uno que era prestado de una escuela de teatro local y el otro que había sido construido por Beck y Hanft.

En el año 1994, "Loser" ocupó el sexto lugar en la categoría de videos musicales de la revista estadounidense Village Voice Pazz.


Todas las canciones escritas y compuestas por Beck Hansen, excepto donde se indica. 






</doc>
<doc id="112848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112848" title="It's All in Your Mind">
It's All in Your Mind

«It's All in Your Mind» —en español: «Todo está en tu mente»— es un sencillo lanzado por el músico estadounidense Beck. Este sencillo fue lanzado en 1995 a través de K Records. El sencillo está integrado por canciones tomadas de sesiones de Calvin Johnson durante 1993. Fue lanzado en formato de disco de 7 pulgadas. La canción también apareció en su disco de estudio del 2002, "Sea Change", y en la versión deluxe del álbum "One Foot in the Grave", en 2009.

"It's All in Your Mind" fue grabada originalmente a mediados de 1993 para el álbum de 1994 de Beck, "One Foot in the Grave", pero finalmente Beck la rechazó. En cambio, fue lanzada en 1995 como sencillo, con las canciones "Whiskey Can-Can" y "Feather in Your Cap", ambas de las cuales eran también de "One Foot in the Grave" pero finalmente tampoco quedaron en el álbum. Fue lanzada otra vez, esta vez en una versión en vivo del concierto en Bridge School Concert del 28 de octubre de 1995.

"It's All in Your Mind" fue una canción destacada en los conciertos de los años 1994 y 1995, pero desaparecido hasta que Beck redescubrió la canción, en 2002, durante la grabación de "Sea Change". Nigel Godrich y Beck ambos se impresionaron bastante con la vieja canción para ponerla en el álbum. A diferencia de muchas canciones de Beck, la letra de "It's All in Your Mind" sigue siendo igual a través del tiempo. Sin embargo, Beck reemplazó el rasgueo de dos acordes de la versión de 1993 con un fingerpicking más intrincado.
Es quizás una de las canciones más simples en el álbum líricamente; muchas frases que se repiten, como "quería ser" iterada nueve veces. Es la única canción en "Sea Change" que Beck no han escrito tras su rompimiento con Leigh Limon.

Lado A

Lado B



</doc>
<doc id="112849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112849" title="Steve Threw Up">
Steve Threw Up

«Steve Threw Up» —en español: «Steve vomitó»— es un sencillo lanzado por el músico estadounidense Beck. Este sencillo, una rareza en el repertorio de Beck, fue lanzado en 1994 únicamente en formato vinilo, en disco de 7 pulgadas, a través de Bong Load Customs Records. El nombre, "Steve Trew Up", representa a Steve Moramarco, exintegrante de Bean y actualmente integrante de Abe Lincoln Story. En la canción homónima, Petra Haden toca el violín, y canta coros junto a Anna Waronker, ambas integrantes de la banda de rock estadounidense that dog..

Lado A

Lado B




</doc>
<doc id="112856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112856" title="José Guillermo del Solar">
José Guillermo del Solar

José Guillermo del Solar Álvarez-Calderón (Lima, Provincia de Lima, Perú, 28 de noviembre de 1967), es un exfutbolista y director técnico peruano. Actualmente dirige a la Universidad César Vallejo de la Liga 1

Jugó profesionalmente en los clubes peruanos San Agustín y Universitario de Deportes, el chileno Universidad Católica, el turco Beşiktaş, el belga RKV Malinas y los clubes españoles: Valencia, Celta de Vigo, Salamanca y Tenerife. Asimismo, fue internacional con la Selección de fútbol de Perú, con la que jugó seis ediciones de la Copa América: las de 1987, 1989, 1991, 1993, 1995 y 2001, una Copa de Oro de la Concacaf en 2000 y también participó en los torneos clasificatorias para los mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994, Francia 1998 y Corea del Sur/Japón 2002, totalizando 74 encuentros y convirtiendo 9 goles.

Se inició en las divisiones menores del club Universitario de Deportes, entrenado por Fernando Cuéllar. Con el tiempo, los estudios le hicieron difícil el respetar los horarios de trabajo en la "U", por lo que debió emigrar en calidad de préstamo, a mediados de 1986. Su destino era el modesto Club Deportivo San Agustín. Dicho cuadro le permitió debutar oficialmente en la Primera división el 9 de agosto del mismo año.

Vistiendo la camiseta del Deportivo San Agustín, logró ganar el campeonato en el año de su debut: el sueño de todo jugador. En 1988 regresó a Universitario de Deportes, el club de sus amores. En su primer partido con la camiseta crema jugó frente a Municipal, empatando a un tanto. En la década de los noventa fue considerado como el futbolista peruano más exitoso, por el hecho de emigrar al extranjero (algo impensado en aquellos años, para un futbolista del país incaico).
Dicho periplo tuvo como primera escala el vecino país de Chile. Allí defendió la camiseta de la Universidad Católica, consagrándose como campeón de la Copa de dicho país en 1991. Su buen rendimiento en el equipo cruzado le abrió las puertas del viejo continente. Cerca de un millón y medio de dólares desembolsó el Tenerife para contar con sus servicios. En España también defendió los colores del Celta de Vigo, el Salamanca, y el Valencia.

Paralelamente, se erigió como un referente de la Selección peruana de fútbol, ostentando la jineta de capitán, en directa retribución a su labor de representante del fútbol peruano en el mundo.

En 1999 regresó al Perú para retornar al Universitario de Deportes, y consiguió el campeonato de ese año. En 2000 volvió a emigrar, y jugó en el 
Besiktas turco. Se retiró en 2002, tras obtener el Campeonato Apertura, jugando por el equipo crema. Es considerado por la hinchada de ese equipo como un jugador importante en la historia del club.

Regresó a España para iniciar los estudios como técnico de fútbol, y en 2005 inició su carrera profesional dirigiendo por solo tres partidos oficiales - igual número de derrotas - al Colón de Santa Fe junto con el argentino-español Juan Antonio Pizzi. En el mes de mayo del mismo año, asumió la dirección técnica del Sporting Cristal, equipo de la liga peruana de fútbol, y archirrival del equipo crema, con el que ganó el Torneo Clausura y el Título nacional.

El 13 de diciembre de 2006, la directiva de la Universidad Católica confirma su llegada a la institución, en reemplazo del destituido Jorge Pellicer, logrando el subcampeonato del Torneo de Apertura. En julio de 2007 fue nombrado técnico de la Selección peruana de fútbol. Dirigió al conjunto inca durante todo el proceso eliminatorio para el Mundial de Sudáfrica de 2010, ubicándolo en el último lugar de la clasificación sudamericana.

José del Solar es hijo de José del Solar Santander y Carmela Álvarez-Calderón Meléndez. De niño vivió en la ciudad de Chimbote, con sus cuatro hermanos (Alexandra, Claudia, Alfonso y Fernando), regresó a Lima a los 11 años para estudiar en el Colegio de la Inmaculada y vivir con sus abuelos.

Paralelamente a sus estudios escolares, por intermedio del directivo "crema" Francisco Vásquez, ingresó en las divisiones menores del Club Universitario de Deportes, entrenado por Fernando Cuéllar. Con el tiempo, los estudios universitarios le hicieron difícil el respetar los horarios de trabajo en la «U», por lo que debió emigrar en calidad de préstamo, a mediados de 1986. Su destino fue el modesto Deportivo San Agustín. Dicho cuadro le permitió debutar oficialmente en la primera división el 9 de agosto del mismo año. Vistiendo la camiseta del Deportivo San Agustín, logró ganar el campeonato en el año de su debut.

En 1988, regresó a Universitario de Deportes, su primer encuentro con la camiseta "crema" lo disputó frente a Deportivo Municipal, empatando a un tanto. En 1989, fue transferido a la Universidad Católica de Chile. Su buen rendimiento en el equipo cruzado (donde jugó 67 partidos por el Campeonato Nacional, con 1 gol) le abrió las puertas del viejo continente en 1992. Cerca de un millón y medio de dólares desembolsó el C. D. Tenerife para contar con sus servicios. En España también defendió los colores del U. D. Salamanca (con el que descendió a la segunda división), Celta de Vigo y Valencia C. F., club al que llegó de la mano de Jorge Valdano.

En 1998 recaló en el fútbol turco. En 1999, regresó al Perú para retornar al Universitario de Deportes, y consiguió el campeonato de ese año. En 2000, volvió a emigrar, y jugó en el Mechelen de Bélgica hasta junio, pues en julio volvió al país que lo vio nacer para ganar el «Tricampeonato» con la camiseta "merengue". En 2001, Universitario de Deportes no pasaba un buen momento económico, por lo que "Chemo" decidió jugar gratis por la «U» todo ese año. Se retiró en 2002, tras obtener el Torneo Apertura.

Fue internacional con la selección de fútbol del Perú en 74 ocasiones y marcó 9 goles. Debutó en la selección el 28 de enero de 1986, en un torneo amistoso en la ciudad de Thiruvananthapuram ante la selección de China, que finalizó con marcador de 3-1 a favor de los asiáticos. Participó en las eliminatorias para los mundiales de Italia 1990 y Estados Unidos 1994 con un saldo negativo de un solo punto ganado entre ambos torneos clasificatorios. "Chemo" jugó los primeros partidos en las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1998 pero luego renunció al seleccionado peruano ante los pobres resultados cosechados, alegando diferencias irreconciliables con varios miembros del plantel.

Sin embargo, la selección peruana se recompuso consiguiendo un lugar expectante para su clasificación mundialista, circunstancia que no se daba desde las eliminatorias de 1985, perdiendo el boleto a la cita ecuménica solamente a partir de la penúltima fecha, en el Estadio Nacional de Chile ante el conjunto local, cayendo por 4-0. José Guillermo se limitó a observar dicho encuentro como un aficionado más. Para las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, el técnico colombiano Francisco Maturana lo convenció para volver a la selección y participó de todo el proceso. Su último encuentro con la selección lo disputó el 8 de noviembre de 2001 con una derrota ante Argentina y la consecuente eliminación a la cita mundialista.

Tras su retiro como futbolista, regresó a España para iniciar sus estudios como técnico de fútbol, graduándose en julio de 2004. Nuevamente de la mano de Jorge Valdano, en ese entonces mánager deportivo del Real Madrid, llegó al club merengue como responsable técnico del Real Madrid B, aunque solo estuvo una semana en el puesto, ya que fue separado por una sanción por dopaje de la Federación Peruana de Fútbol, aunque él ya estaba retirado como futbolista. En 2005, inició su carrera profesional dirigiendo por solo tres encuentros oficiales (igual número de derrotas) al Club Atlético Colón junto con el argentino-español Juan Antonio Pizzi.

En el mes de mayo del mismo año, asumió la dirección técnica del Sporting Cristal, con el que ganó el Torneo Clausura y el título nacional. El 13 de diciembre de 2006, la dirigencia de la Universidad Católica confirmó su arribo a la institución, en reemplazo del destituido Jorge Pellicer, logrando el subcampeonato del Torneo de Apertura. En julio de 2007 fue nombrado técnico de la selección de fútbol del Perú.

Dirigió al conjunto inca durante todo el proceso eliminatorio para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Como resultado de su trabajo, la selección peruana finalizó en el último lugar de la clasificación sudamericana en dicho torneo. El 16 de agosto de 2010, volvió al Club Universitario de Deportes, luego de aproximadamente ocho años, como su entrenador. Al término de la , Del Solar fue despedido de la conducción técnica del club, dejándolo entre las últimas posiciones de dicho campeonato. En el 2014 regresó nuevamente al Club Universitario de Deportes tras la salida de Ángel Comizzo, aunque solo estuvo cinco meses en el cargo ya que decidió renunciar a la dirección técnica para pasar a ser el director deportivo del club. En diciembre de 2015 fue contratado por la Universidad de San Martín. En 2017, después de dirigir a la Universidad de San Martín

Llegó a un acuerdo para dirigir nuevamente a Sporting Cristal en el 2017 después de 11 años, siendo cesado después de malos resultados.

En diciembre de 2017 fue contratado por la Universidad César Vallejo por el 2018 logrando campeonar y ascender a Primera. Tras eso renueva por todo el 2019.



</doc>
<doc id="112861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112861" title="Idioma abjasio">
Idioma abjasio

El abjasio (autoglotónimo: Аҧсуа "aphsua") es una lengua perteneciente a la familia caucásica septentrional, rama abjaso-adigué o noroccidental, a la que también pertenecen el cabardiano-circasiano y el extinguido ubijé. Posee alrededor de 105 000 hablantes, la mayoría en la República de Abjasia, Estado no reconocido al noroeste de Georgia, en la costa oriental del mar Negro.

Se halla muy estrechamente relacionado con el abaza, que se habla en la región vecina de Karacháevo-Cherkesia (Rusia).

El abjasio cuenta con una literatura tradicional oral, muy antigua (hacia el Primer Milenio a.C.), que recuerda, con mezclas mitológicas, los orígenes de la sociedad persa y su cultura, que pudo haber inspirado algunos pasajes de la literatura griega.

Sus hablantes llegan a los 100 000 en la región de Abjasia y Mingrelia (Georgia), y también en pequeñas comunidades de Turquía. Se conserva en Siria desde que los antepasados de los actuales hablantes, que no son sino unos pocos miles, huyeron al Imperio otomano para escapar del cristianismo en la conquista de esa zona del Cáucaso en 1864 por parte del Imperio ruso.

Tras algunas experiencias para escribir con caracteres latinos o georgianos, desde 1954 solo utiliza el alfabeto cirílico con algunos signos complementarios.


Los verbos especializan su uso según sean estativos o dinámicos, y estos últimos a su vez transitivos e intransitivos. 

Distinguen el género mediante un morfema en la segunda persona del singular y la condición de humano y no humano en la tercera persona del singular. Tiene cinco modos: indicativo, imperativo, condicional, optativo y subjuntivo. Usa también una compleja serie de preverbos que indican dirección o ubicación. 

El verbo suele aparecer al final de la frase.



</doc>
<doc id="112863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112863" title="Heraclio">
Heraclio

Heraclio (latín: Flavius Heraclius Augustus; griego: Hērakleios o Φλάβιος Ἡράκλειος), (Capadocia, c. 575 - Constantinopla, 11 de febrero de 641) fue emperador romano de Oriente desde el 5 de octubre de 610 hasta su muerte el 11 de febrero de 641.

Fue responsable de la introducción del idioma griego como la lengua oficial del Imperio romano de oriente, abandonando definitivamente el latín. Su llegada al poder comenzó en el año 608, cuando su padre Heraclio el Viejo, exarca de África, lideró con éxito una revuelta contra el emperador Focas.

El reinado de Heraclio estuvo marcado por diversas campañas militares. El año en el que Heraclio accedió al trono el imperio se veía amenazado en múltiples fronteras. Heraclio hizo frente en primer lugar a los Sasánidas, con quienes el imperio se encontraba en guerra desde el año 602. Las primeras batallas de la campaña supusieron derrotas para los bizantinos, y el ejército persa logró penetrar hasta el Bósforo. Sin embargo, Heraclio logró evitar la derrota total gracias a que Constantinopla se encontraba protegida por sus grandes murallas y su potente armada. Poco después puso en marcha una serie de reformas militares para reconstruir y fortalecer el ejército. Heraclio logró expulsar a los persas del Asia Menor y penetró dentro de su territorio, derrotándolos definitivamente en 627 en la batalla de Nínive. El rey persa Cosroes II fue asesinado poco después, y se restauró la paz entre los dos agotados imperios.

Sin embargo, poco después de esta victoria Heraclio se enfrentó a una nueva amenaza, la expansión musulmana. Emergiendo desde la península arábiga, los musulmanes conquistaron rápidamente al debilitado Imperio persa, y en el año 634 invadieron la provincia de Siria, derrotando al general Teodoro. En un corto periodo de tiempo los árabes conquistaron también Mesopotamia, Armenia y Egipto.

En materia religiosa, Heraclio es recordado por entablar relaciones diplomáticas con los serbios y los croatas, y por ser la fuerza que llevó la conversión a estos pueblos que emigraban a la península balcánica. A petición suya, el papa Juan IV (640-642) envió profesores y misioneros cristianos a Dalmacia, una nueva provincia croata creada y gobernada por Porga de Croacia y su clan, que practicaban el paganismo eslavo. Intentó reparar el cisma en la Iglesia cristiana por la cuestión del monofisismo, promocionando una doctrina de compromiso conocida como monotelismo, involucrando también en el proceso a la Iglesia de Oriente (generalmente llamada nestoriana). Sin embargo, este proceso de unificación sería rechazado por todas las partes de la disputa. Heraclio fue el primer emperador bizantino en enfrentarse a los musulmanes y en la tradición islámica se lo refleja como un gobernante idealizado.

Heraclio fue el hijo mayor de Heraclio el Viejo y Epifania, procedente de una familia armenia de Capadocia, probablemente de origen arsácida. Salvo ese dato, existe muy poca información sobre su árbol genealógico. Se desconoce el lugar exacto de nacimiento de Heraclio, aunque pasó su juventud en el norte de África. Su padre fue un poderoso general bizantino, que destacó como uno de los generales clave en la guerra de 590 contra Bahram VI de Persia, durante el reinado del emperador Mauricio. Tras la guerra, Mauricio asignó a Heraclio el Viejo la posición del exarca de Cartago, en la provincia de África.

En 608, Heraclio el Viejo —ya entonces exarca de Cartago— y el hermano de este, Gregorio —su segundo en el mando—, se rebelaron contra el emperador Focas, que había depuesto a Mauricio 6 años atrás. Los rebeldes acuñaron moneda en la que aparecían los dos Heraclios con los atributos consulares, aunque ninguno de los dos reclamó entonces el título imperial. Nicetas, hijo de Gregorio y primo de Heraclio el Joven, invadió por tierra Egipto, y en 609 derrotó a Bonosus, general de Focas, y se hizo con el control de la provincia. Al mismo tiempo, el joven Heraclio se embarcó con la flota hacia Oriente, a través de Sicilia y Chipre. A medida que se acercaba a Constantinopla, contactó con destacados líderes y planeó un ataque para deponer a los aristócratas de la ciudad, y pronto organizó una ceremonia en la que fue coronado y aclamado emperador. Al llegar a la ciudad, los "excubitores" (guardia imperial de élite que estaba dirigida por el yerno de Focas, Prisco) desertaron al bando de Heraclio, por lo que éste pudo entrar en la capital sin encontrar una seria resistencia. Cuando Heraclio capturó a Focas le preguntó, ""¿Es así como has gobernado, desgraciado?"", a lo que Focas contestó, ""¿Y tú vas a gobernar mejor?"" Heraclio se enfureció tanto que decapitó a Focas en ese mismo momento. Más tardé ordenó también castrar el cadáver, al parecer en represalia por un episodio en el cual Focas habría violado a la esposa de Focio, un poderoso político de la ciudad.

El 5 de octubre de 610, Heraclio fue coronado por segunda vez, esta vez en la capilla de San Esteban del palacio imperial, y al mismo tiempo contrajo matrimonio con su prometida, Fabia, que tomó el nombre de Fabia Eudoxia. La emperatriz, muy querida en Constantinopla, moriría en 612. Heraclio contrajo un segundo matrimonio con su sobrina Martina, en un matrimonio que sería considerado incestuoso y que por eso resultó muy impopular. Durante el reinado de los dos hijos de Heraclio, Martina se convertiría en el centro de la intriga política y de poder. A pesar del amplio rechazo de Martina en Constantinopla, Heraclio la llevaría con él en sus campañas militares y rechazaría todos los intentos del patriarca Sergio de disolver el matrimonio.

Cosroes II del Imperio sasánida había sido reinstaurado en su trono por el emperador Mauricio, y desde entonces el Imperio bizantino y el imperio persa habían permanecido en un estado de amigos y aliados. Sin embargo, el emperador Mauricio y su familia fueron asesinados por Focas en noviembre de 602 tras un motín; motín que tuvo lugar en el transcurso de una campaña militar de Mauricio en los Balcanes. El rey persa Cosroes aprovechó el pretexto de la muerte de Mauricio para dar por terminada la alianza, atacar al imperio y reconquistar la provincia de Mesopotamia. Cosroes tenía en su corte a un tal Teodosio, un hombre que reclamaba ser el hijo de Mauricio, y Cosroes exigía que los bizantinos aceptasen a Teodosio como legítimo heredero al trono en lugar de Focas, a quien consideraba un usurpador.

La guerra inicialmente se inclinó a favor de los persas, en parte debido a la brutal represión impuesta por Focas y la crisis sucesoria que siguió al levantamiento de Heraclio el Viejo, que envió a su sobrino Nicetas a atacar Egipto, permitiendo que su hijo Heraclio reclamara el trono en el año 610. Focas, un líder impopular que siempre es descrito en las fuentes históricas como un "tirano", fue eventualmente depuesto por Heraclio, que partió a Constantinopla desde Cartago con un icono de la Virgen adherido a la proa de su barco.

Cuando Heraclio se hizo con el poder, el Imperio se encontraba en una situación desesperada: La revuelta de Focas contra Mauricio en el 602 había dejado el Danubio desguarnecido, permitiendo el avance de los ávaros en los Balcanes. Para entonces, los persas habían conquistado Mesopotamia y el Cáucaso, y en 611 invadieron Siria y entraron en Anatolia. Aunque Heraclio intentó establecer un tratado de paz, Cosroes rehusó parlamentar con él, considerándolo también a él un usurpador ilegítimo. Un gran contraataque dirigido por Heraclio dos años más tarde fue derrotado en las afueras de Antioquía por Sharvaraz y Shahin, y la defensa romana colapsó. Los persas devastaron parte de Asia Menor, y capturaron Calcedón, población ubicada enfrente de Constantinopla a través del Bósforo. Según se dice, los habitantes de Constantinopla podían ver de noche los fuegos de vigilancia de los persas y sus reflejos en el agua. Mientras tanto, los ávaros y los eslavos se aprovecharon de la situación para invadir los Balcanes, llevando al imperio al borde de su destrucción. En 613, el ejército persa tomó Damasco con la ayuda de los judíos, tomando a su vez Jerusalén en 614, dañando la Iglesia del Santo Sepulcro y capturando la Vera Cruz y otras reliquias, que fueron llevadas a Ctesifonte. Durante la siguiente década los persas consiguieron conquistar Palestina y Egipto, la principal fuente de aprovisionamiento de grano para el Imperio bizantino (a mediados de 621 la provincia entera estaba en su poder), y devastaron Anatolia. 

Con los persas literalmente a las puertas de Constantinopla, la situación llegó a ser tan grave que Heraclio consideró seriamente la posibilidad de trasladar la capital del Imperio a Cartago, pero finalmente fue convencido por el poderoso e influyente eclesiástico el patriarca Sergio de quedarse en Constaninopla. Seguro tras los muros de la ciudad, Heraclio fue capaz de acordar la paz con los persas a cambio de un tributo anual de mil talentos de oro, mil talentos de plata, mil vestidos de seda, mil caballos y mil vírgenes para el rey persa. La paz le permitiría reconstruir el ejército imperial a través de durísimas medidas económicas: eliminando todo gasto no militar, devaluando la moneda y fundiendo, con el apoyo del patriarca Sergio, suficientes tesoros de la iglesia como para conseguir los fondos necesarios que le permitiesen continuar la guerra.

Algunos autores consideran posible que Heraclio, en esta época de crisis y reorganización militar, fuese el creador de los "thémata", circunscripciones administrativas que eran al mismo tiempo distritos militares, bajo el mandato de un "strategos" o gobernador militar. Según otros autores, la organización del Imperio en "thémata" tuvo lugar algunos decenios después.

Las derrotas de Heraclio fueron sentidas con pesar por los musulmanes, que habían organizado el primer estado islámico y el primero de la historia de Arabia en la ciudad de Medina, pues ellos se sentían cercanos a los cristianos bizantinos y rechazaban el paganismo zoroastriano de los persas. El imperio persa era en ese momento la mayor fuerza del mundo y no parecía posible que Bizancio pudiera recuperarse de las derrotas. Fue entonces cuando en el Corán se profetizó que los bizantinos lograrían derrotar a los persas (Corán 30:2-4).

El 5 de abril de 622, Heraclio partió de Constantinopla, dejando la ciudad en manos del patriarca Sergio y del general Bonus, que actuarían en calidad de regentes de su hijo. Agrupó sus fuerzas en Asia Menor, probablemente en Bitinia, y tras reparar su moral rota lanzó una nueva contraofensiva a la que dotó de un carácter de guerra santa. De hecho, una imagen aquiropoieta de Cristo se utilizó como estandarte militar.
Heraclio fue el primer emperador en dirigir personalmente una campaña militar contra un enemigo exterior desde los tiempos de Teodosio I. Confiando en que Constantinopla se encontraba bien defendida, y rechazando enfrentarse a los persas en una guerra de gran desgaste para recuperar las provincias perdidas, en la primavera de 622 viajó por mar hasta Issos, con la intención de invadir la propia Persia. El ejército romano avanzó hacia Armenia, infligiendo una derrota a un ejército dirigido por un jefe árabe aliado de los persas, y luego derrotó a Sharvaraz en el otoño de ese mismo año, en algún lugar de Capadocia. Heraclio se mantuvo en campaña y, avanzando hacia el este durante varios años, retornó victorioso a su capital. El 25 de marzo de 624, Heraclio partió de nuevo de Constantinopla acompañado de su esposa Martina y sus dos hijos. Tras celebrar la Pascua en Nicomedia el 15 de abril emprendió una nueva campaña por el Cáucaso, consiguiendo una serie de victorias sobre Cosroes y sus generales Sharvaraz, Shahin y Shahraplakan.

En 626, mientras se encontraba ausente, Constantinopla fue asediada por los ávaros, apoyados por un ejército persa comandado por Sharvaraz, pero los invasores fueron rechazados por la armada bizantina. La población de la ciudad, dirigida por el patriarca Sergio, resistió con firmeza el asedio, y los ávaros terminaron por levantar el sitio (la victoria sería más tarde atribuida a los iconos de la Virgen que lideraban la procesión de Sergio por las murallas de la ciudad). Mientras tanto, un segundo ejército persa comandado por Shahin sufrió una derrota aplastante a manos de Teodoro, el hermano de Heraclio.

En las posteriores expediciones de castigo los bizantinos capturarían a tres mil ávaros, otros tantos gépidos, ochocientos eslavos y dos mil búlgaros. Entretanto, con el esfuerzo de guerra del ejército persa en plena desintegración, Heraclio consiguió la ayuda de los jázaros y de otros pueblos turcos como los Köktürks, y se dedicó a fomentar las divisiones internas existentes entre los persas. En particular, Heraclio logró convencer al general Sharvaraz de que Cosroes estaba celoso de sus éxitos y había ordenado su ejecución, con lo que consiguió que permaneciese neutral. A finales del año 627 lanzó una campaña invernal al interior de Mesopotamia, y en la batalla de Nínive, en 627, las fuerzas bizantinas derrotaron al ejército persa dirigido por Razates a pesar de la deserción de sus aliados turcos. Sin embargo, Cosroes siguió rehusando firmar la paz, y Heraclio continuó avanzando hasta Ctesifonte, capital del Imperio persa. En su avance al sur por el Tigris saqueó el gran palacio de Dastagird, y solo la destrucción de los puentes del canal de Nahrawan impidieron que llegase a Ctesifonte. Cosroes, para entonces, se encontraba en una posición política muy débil, completamente desacreditado por los recientes desastres militares, y finalmente fue depuesto y asesinado por un golpe de estado dirigido por su hijo, Kavad II, que inmediatamente buscó un acuerdo de paz, aceptando la retirada de todos los territorios ocupados. La dinastía Sasánida nunca se recuperó de esta derrota. El 14 de septiembre de 628 Heraclio entró triunfalmente en Constantinopla, y en 629 restauró la Vera Cruz en su ubicación de Jerusalén en una ceremonia majestuosa.

Tras su victoria frente al imperio persa, Heraclio se arrogó el antiguo título persa de "Rey de Reyes". Más tarde, a partir del año 629, comenzó a arrogarse el título de "Basileus", la palabra griega para "soberano", un título que sería usado por los emperadores del Imperio Romano de Oriente durante los siguientes 800 años, hasta el final del imperio. Se desconoce la razón por la que Heraclio eligió este título por encima de otros anteriores, como el título de "Augusto" romano, aunque algunos historiadores lo atribuyen a sus orígenes armenios. También reemplazó el latín por el griego como lengua administrativa. Después de su reinado, el Imperio bizantino tuvo un marcado carácter helénico.

La derrota de los persas por Heraclio supuso el final de una guerra que se había prolongado a intervalos durante casi 800 años, desde que Alejandro Magno conquistara el imperio persa. La victoria de Heraclio fue recibida con alegría por los musulmanes, no solo por la derrota de los paganos, sino por el cumplimiento de la profecía hecha en el Corán.

Tras su derrota, el Imperio sasánida quedó en una situación de desorden de la que nunca llegó a recuperarse. En 633 el nuevo estado islámico devoró poco a poco el territorio de los persas, hasta que la conquista musulmana de Persia llevó a la caída definitiva del imperio en 644, y a la aniquilación de la dinastía sasánida en 651.

Las tribus árabes habían estado demasiado divididas en el pasado como para suponer una verdadera amenaza militar a bizantinos o persas, pero la cambió drásticamente cuando el profeta Mahoma logró unificar a las tribus nómadas de la Península arábiga. Ahora, unificadas y enardecidas por su reciente conversión al islam, formaban uno de los más poderosos estados de la región. Sin embargo, la aparición tan reciente del estado islámico no parecía suponer una amenaza para un imperio antiguo y consolidado como el bizantino. El profeta Mahoma le envió una carta a Heraclio invitándole a convertirse al islam. Heraclio recibió bien al mensajero musulmán, guardó la carta y mostró siempre admiración y respeto por el profeta, pero nunca se convirtió.

El primer conflicto bélico entre bizantinos y musulmanes fue la batalla de Mu'tah, en septiembre de 629. Una pequeña fuerza de escaramuceadores musulmanes atacó la provincia de Arabia Pétrea, pero fue rechazada. Ante ese resultado, y a la vista de que el enfrentamiento se había saldado con victoria bizantina, no había una razón aparente que impulsara a realizar cambios en la configuración militar de la región. Además, cuando la severidad de la amenaza musulmana resultó ya patente, los bizantinos contaban con poca experiencia de batalla contra los árabes y todavía menor contra los fervientes soldados musulmanes. Ni siquiera el Strategikon, un manual militar bizantino alabado por la gran variedad de enemigos que trata y utilizado por los generales de aquella época, menciona de ninguna manera la guerra contra los árabes. Esto muestra que el recién formado estado islámico no era considerado una amenaza real.

Al año siguiente los musulmanes emprendieron ataques contra el Aravá, al sur del mar Muerto, y conquistaron Kerak. Otras incursiones penetraron en el Néguev llegando hasta Gaza. Fuentes islámicas relatan una historia en virtud de la cual el propio Heraclio tuvo un sueño premonitorio de la invasión árabe: El historiador Al-Tabari escribió que Heraclio soñó sobre un nuevo reino de "hombres circuncidados" que saldrían victoriosos frente a todos sus enemigos. Tras compartir con su corte este sueño sus patricios, que no conocían el fenómeno de la religión islámica en Arabia, éstos le habrían aconsejado que diese órdenes para decapitar a todos los judíos de sus dominios." Según dicho autor, solamente cuando un comerciante beduino compareció ante el emperador para hablar de un hombre que unificaba las tribus de Arabia bajo una nueva religión, momento en el cual Heraclio y su corte se dieron cuenta de que el reino de los "hombres circuncidados" hacía referencia al imperio islámico, y no a los judíos. 

Cuando los musulmanes invadieron Siria y Palestina en 634, Heraclio, que había caído enfermo, no pudo combatirlos personalmente, y aunque permaneció a cargo de las operaciones a nivel estratégico, sus generales fracasaron en el campo de batalla. En la batalla de Yarmuk, en 636, el ejército bizantino, superior en número, fue sorpresiva y claramente derrotado por los árabes. En tan sólo tres años todo el levante mediterráneo se había vuelto a perder, esta vez frente al nuevo enemigo. En el momento de la muerte de Heraclio, el 11 de febrero de 641, la mayor parte de Egipto había sido también conquistada.

En las historias islámicas y arábigas Heraclio es el único emperador romano al que se le dedica algún tipo de discusión. Debido a su posición de emperador romano en la época en la que emergía el islam, aparece en obras como el hadiz o en otras biografías del profeta. Más allá de lo que se indica en las propias fuentes islámicas, no existe ninguna evidencia que sugiera que Heraclio llegase siquiera a escuchar nada sobre la existencia del islam, y es posible que sus asesores realmente vieran a los musulmanes como a una especial secta judía.

El Corán (Surah 30) tiene una referencia a las guerras entre persas y romanos, que dice lo siguiente:"

En la tradición musulmana Heraclio aparece como un gobernante justo y piadoso, que tenía un contacto directo con las fuerzas islámicas. El erudito del siglo XIV Ibn Kathir (m. 1373) llegó más allá, diciendo que «Heraclio fue uno de los hombres más sabios y uno de los reyes más resolutos, inteligentes, profundos e informados. Gobernó a los romanos con gran liderazgo y esplendor». Algunos historiadores como Nadia Maria El-Cheikh y Lawrence Conrad señalan que las historias islámicas llegan tan lejos como hasta afirmar que Heraclio reconoció a Mahoma como el verdadero profeta y a proclamarle mensajero de Dios. En cualquier caso, El-Cheikh apunta a que todos estos relatos no aportan casi nada al conocimiento histórico del emperador, aunque sí que son una parte importante de la tradición islámica, y una muestra de su esfuerzos por legitimar a Mahoma como profeta.

Mirando en retrospectiva, el reinado de Heraclio —pese a las derrotas de sus últimos años— ha sido valorado positivamente por los historiadores, ensalzando sus logros por encima de sus fracasos. Agrandó el imperio y su reorganización del gobierno y del ejército fueron dos grandes éxitos. Sus intentos por lograr la armonía en cuestiones teológicas fracasó, pero sí que tuvo éxito en retornar la Vera Cruz, una de las reliquias más sagradas del cristianismo, a Jerusalén.

Pese a que sus avances en la recuperación de los territorios conquistados a los persas se perdieron con el avance de los musulmanes, Heraclio todavía puede compararse con los grandes emperadores romanos. Sus reformas gubernamentales pusieron freno a la corrupción que se había extendido en el imperio durante el reinado de Focas, y reorganizó el ejército con mucho éxito. También creó el cargo del sacelario, un encargado oficial del tesoro. De hecho, gracias a sus reformas los árabes fueron detenidos en Asia Menor, e incluso en el Norte de África, desde donde todavía tardarían sesenta años en llegar hasta Cartago. Esto supondría la salvación de un núcleo esencial desde el cual la fuerza del imperio podría ser reconstruida.

La recuperación de las áreas orientales del imperio de manos persas hizo surgir de nuevo un cisma teológico centrado en la interpretación de la verdadera naturaleza de Cristo. Muchos de los habitantes de estas áreas eran monofisitas que rechazaban el Concilio de Calcedonia. Heraclio intentó impulsar una doctrina de compromiso llamada monotelismo, doctrina propagada por el patriarca Sergio, pero esta acabó siendo rechazada y considerada herética por ambos bandos de la disputa teológica. Por este motivo, Heraclio también aparece tratado como un hereje por algunos escritores eclesiásticos posteriores. Una vez que las provincias de mayoría monofisita cayeron en manos de los musulmanes, la razón de ser del monotelismo despareció, y eventualmente este fue abandonado.

Uno de los principales legados de Heraclio fue el cambio del idioma oficial del imperio, pasando del latín al griego en 620. Hasta el siglo XX también se ha considerado a Heraclio como el responsable de la creación de la organización administrativa del imperio en Themas, pero la historiografía moderna considera actualmente que dicho sistema data de los años 660, durante el gobierno de Constante II.

Los croatas y los serbios de la Dalmacia bizantina iniciaron relaciones diplomáticas y de dependencia con Heraclio. Los serbios, que vivieron brevemente en Macedonia, se convirtieron en "foederati", y fueron bautizados a requerimiento de Heraclio antes del año 626. A requerimiento suyo, el papa Juan IV (640–642) envió profesores y misioneros cristianos al ducado de Porga en Croacia, que practicaba el paganismo eslavo. 
La frontera actual de Turquía data de los tiempos de Heraclio. La frontera fue su línea de defensa en Anatolia Oriental y definiría permanentemente las tierras islamizadas por los árabes en la primera oleada y aquellas que fueron islamizadas por los turcos muchos siglos después.

A pesar de formar parte de la teología ortodoxa, Heraclio es recordado favorablemente también por la iglesia occidental por haber sido capaz de recuperar la Vera Cruz de manos de los persas. Cuando Heraclio se aproximaba a Ctesifonte, la capital persa, Cosroes II huyó de su residencia favorita en Dastgerd, cerca de Bagdad, sin ofrecer ninguna resistencia. Mientras tanto, algunos de los nobles persas liberaron al hijo mayor de Cosroes, Kavad II, hecho prisionero por orden de su padre, y le proclamaron rey en la noche entre el 23 y el 24 de febrero de 628. Kavad, sin embargo, estaba mortalmente herido, y buscaba desesperadamente que Heraclio accediese a proteger a su hijo, Ardeshir. Como gesto de buena voluntad, envió la Vera Cruz y a un negociador para buscar la paz en 628.

Tras un desfile triunfal por el Imperio, Heraclio devolvió la cruz a Jerusalén el 21 de marzo de 630. Para los cristianos del Occidente Medieval, Heraclio fue el “primer cruzado”. La iconografía del emperador aparece en el santuario de Mont Saint-Michel (ca. 1060), y luego se hizo popular sobre todo en Francia, Península Itálica y el Sacro Imperio Romano Germánico. La historia quedó registrada posteriormente en "La leyenda dorada", un famoso compendio de hagiografía del siglo XIII; también fue reflejada en obras de arte como la "Leyenda de la cruz", una secuencia de frescos pintados por Piero della Francesca en Arezzo, o en una secuencia similar para un altar realizada por Adam Elsheimer (Instituto Städel, Fráncfort). Ambas series muestran escenas de Heraclio junto con la madre de Constantino I, Santa Helena, a la que se atribuye tradicionalmente el descubrimiento de la Cruz. En la escena normalmente aparece Heraclio llevando la cruz debido a que, según la leyenda, insistió en hacerlo en su entrada en Jerusalén en contra de la opinión del patriarca. Al principio, montado a caballo, la cruz era demasiado pesada para poder llevarla, pero según la historia después de desmontar la cruz se volvió milagrosamente ligera, y las puertas de la ciudad se abrieron solas para darle entrada.

Debido a que fue uno de los emperadores romanos de oriente más conocidos en occidente, se cree que el Coloso de Barletta, de la Antigüedad tardía, le representa.

Heraclio contrajo matrimonio en dos ocasiones, primero con Fabia Eudocia, y luego con su sobrina Martina. Tuvo dos hijos con Fabia y al menos nueve con Martina, aunque la mayoría de estos últimos eran niños enfermizos. De los hijos de Martina al menos dos de ellos tenían discapacidades, lo que algunos vieron como un castigo divino por la supuesta ilegalidad o incestuosidad de su matrimonio: Fabio (Flavio) tenía un cuello con parálisis, y Teodosio era sordomudo.

Heraclio tuvo, al menos, un hijo ilegítimo: Juan Atalarico. Este habría conspirado contra Heraclio junto con su primo, el magistrado Teodoro, y junto con el noble armenio David Saharuni. Cuando Heraclio descubrió el complot hizo que le cortaran la nariz y las manos, y ordenó su exilio a Büyükada. 

Durante los últimos años de vida de Heraclio resultó evidente que estaba surgiendo una lucha de poder entre Heraclio Constantino y Martina, que intentaba posicionar a Heraclonas en la línea sucesoria. Cuando Heraclio murió, en su testamento dispuso que le sucedieran Constantino III Heraclio, su primogénito, habido con Eudocia, y Heraclonas, hijo de Martina, su sobrina y segunda esposa, gobernando conjuntamente con Martina como emperatriz.





</doc>
<doc id="112865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112865" title="Idioma abaza">
Idioma abaza

El idioma Abaza (абаза бызшва, "abaza byzšwa" ; Adyghe) es un idioma del noroeste del Cáucaso hablado por Abasios en Rusia y muchas de las comunidades exiliadas en Turquía. De hecho, el idioma ha pasado por varias ortografías diferentes basadas principalmente en letras árabes, romanas y cirílicas. Su relación de consonante a vocal es notablemente alta; haciéndolo bastante similar a muchos otros idiomas de la misma cadena principal. El lenguaje evolucionó durante su popularidad a mediados y finales de 1800 y, finalmente, comenzó a difundirse.
esta muy relacionado con el idioma abjasio, hablado en la región vecina, abjasia. 

Es una lengua perteneciente a la rama septentrional de la familia caucásica. Posee alrededor de 35 000 hablantes en la República Autónoma de Karacháyevo-Cherkesia, en el Cáucaso ruso, donde es escrito con alfabeto cirílico, así como otros 10,000 en Turquía, donde se usa la escritura latina. Consiste en dos dialectos, el dialecto Ashkherewa y el dialecto T'ap'anta, que es el estándar literario. El idioma también consta de cinco sub dialectos conocidos como Psyzh-Krasnovostok, Abazakt, Apsua, Kubin-Elburgan y Kuvin.

Se trata de un idioma muy parecido al abjasio (que se habla en la cercana Abjasia). Algunos opinan que se trata de una variedad del abjasio. Se escribe con caracteres cirílicos, aunque antes de 1930 lo hacía con caracteres latinos.

El Abaza, como sus parientes en la familia de las lenguas del noroeste del Cáucaso, es un idioma altamente aglutinante. Por ejemplo, el verbo en la frase "´Él no podía hacer que se lo devuelven a ella" contiene cuatro argumentos (un término usado en gramática valencia): "él," "ellos," "que," "con ella." El Abaza marca los argumentos morfológicamente e incorpora los cuatro argumentos como prefijos pronominales en el verbo. Contiene dos dialectos de acuerdo con los distritos familiares de Tapanta y Shkaraua. Los subdialectos incluyen Abazakt, Apsua, Kubin-Elburgan, Kuvin y Psyzh-Krasnovostok. 

Tiene un gran inventario consonántico (63 fonemas) junto con un mínimo de vocales (dos vocales). Está muy relacionado con el abjasio, pero conserva algunos de los fonemas que Abjasia carece, como una fricativa faríngea sonora. WS Allen, Brian O'Herin y John Colarusso han trabajado en idioma abaza. 

El idioma abaza se ha extinguido lentamente. Diferentes formas de aniquilación cultural contribuyeron a su caída, en áreas de Rusia, y con el tiempo a su peligro general. El idioma se puede dividir en 5 dialectos diferentes y tiene varios enfoques gramaticales únicos para los idiomas. El idioma estuvo en su apogeo a mediados y finales de 1800.

Los hablantes de abaza a lo largo de los ríos Laba, Urup y Zelenchuk Mayor y Menor provienen de una ola de migrantes en los siglos XVII al XVIII que representan a los hablantes de Abaza de hoy. El final de la Gran Guerra del Cáucaso en 1864 proporcionó a Rusia el poder y el control de las regiones locales y contribuyó a la disminución de la popularidad de los idiomas locales preexistentes antes de la guerra.

El abaza se habla en Rusia y Turquía. Aunque está en peligro, todavía se habla en varias regiones de Rusia. Estos incluyen Kara-Pago, Kubina, Psikh, El'burgan, Inzhich-Chukun, Koi-dan, Abaza-Khabl ', Malo-Abazinka, Tapanta, Krasnovostochni, Novokuvinski, Starokuvinski, Abazakt y Ap-sua.

Desde 1938, el idioma abaza ha sido escrito con la versión del alfabeto cirílico mostrado a continuación.


</doc>
<doc id="112870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112870" title="Yidis">
Yidis

El yidis, también conocido como ídish, e incluso yiddish (' "yídish" e ' "ídish", pronunciados y ambos significando ‘judío’) es un idioma perteneciente a las comunidades judías asquenazíes tanto del centro como del este europeo, así como aquellas de sus descendientes en el continente americano y otros lugares del mundo, conociéndosele alternativamente como judeoalemán. Parte de la sintaxis y léxico del yidis provienen del alemán, pero el yidis posee también influencias del idioma hebreo, así como también de algunas lenguas eslavas. La ortografía yidis usa los caracteres del alfabeto hebreo. 

El yidis es una lengua milenaria, se desarrolló tanto en Europa Central como en Europa del Este a partir del siglo X y fue desde entonces evolucionando en cada una de dichas regiones junto a las lenguas locales. Tras la emigración de la población judía de las mencionadas regiones europeas hacia el continente americano, y particularmente debido a los devastadores efectos del Holocausto, la población que hablaba yidis fue reducida de 13 millones en 1930 a 3 millones de personas en 2005.

Los judíos ortodoxos (e incluso ultraortodoxos) emplean a diario el yidis para comunicarse entre ellos, ya que consideran que la lengua hebrea propia de la Antigüedad es sagrada y solo debe ser empleada en las plegarias o para el estudio de la Torá. No obstante, para la escritura del yidis, ellos emplean precisamente los caracteres hebreos, desde por lo menos el siglo XIII. 
Más allá de la vocalización que caracteriza al yidis (y que se conoce como "píntelaj" o niqud), los caracteres que este emplea son los mismos que figuran en los textos sagrados del judaísmo y exactamente iguales a aquellos que se emplean en la escritura del hebreo moderno.

El yidis se remonta a la Alemania medieval. Durante varios siglos, diversas regiones europeas recibieron inmigración judía. Los judíos asimilados con la población de la Europa Central y la Europa Oriental, de origen germánico y eslavo, formaron un grupo que pasó a ser conocido como asquenazí. Durante mucho tiempo, este grupo fue minoritario en relación a la población judía mundial, estando concentrada en las regiones centrales y orientales de Europa. En un período más reciente, la población asquenazí creció y se diseminó por el mundo, difundiendo así el idioma yidis.

Para no perder su identidad cultural y religiosa, los asquenazíes inicialmente adoptaron una forma mixta de escritura, usando los caracteres del idioma hebreo para anotar la descripción fonética del idioma de la región en que se encontraban. Asimismo algunos inmigrantes judíos escribían textos bíblicos en alemán, español o francés, usando la escritura que les era familiar.

Con el tiempo, la expansión de la población asquenazí llevó a una diferenciación de dos dialectos yidis: occidental (con mayor influencia germánica) y oriental (con influencia de lenguas eslavas).

Las comunidades judías instaladas en la Europa central usaban tres lenguas: hebreo, arameo y yidis. Las tres disponían de representación escrita, pero solo el yidis podría ser considerado ser un idioma vernáculo. Acaso por esa razón, el yidis se empleó inicialmente en obras de naturaleza laica y para la correspondencia privada. Para la correspondencia comunitaria, comentarios bíblicos y toda una serie de documentos se utilizaba el hebreo. El arameo se usaba para los textos más importantes, incluyendo los tratados oficiales (especialmente comentarios sobre el Talmud) y la Cábala. Sin embargo, la escritura del yidis recurre a los caracteres hebreos. Ejemplo:

Palabras usuales son "mame" (madre), "tate" (padre), "ínguele" (niño), "Tóire" (Tora), "shábes" (día de descanso), "freilaj" (alegría), "shtetl" (pueblito [del este europeo]), "majetoine" (casamentera), "tsaitung" (periódico). 

Tradicionalmente, el ídish es "loshn-ashkenaz" (lengua propia de asquenazíes) y, en el uso cotidiano, constituye un medio de no emplear banalmente "loshn-koydesh" (la "lengua sagrada", es decir, la lengua de las escrituras sagradas del judaísmo: hebreo).

Los refranes son uno de los rasgos distintivos del yidis. Los siguientes son solo algunos ejemplos del saber popular:

Entre las expresiones clásicas de la cultura ídish se destacan:

Parte considerable de la producción musical ídish y también sus partituras son preservadas en la Universidad estadounidense de Yale.

No pocos refranes provenientes del yidis han encontrado su expresión en las artes visuales. Artista de enorme inventiva y creatividad, Marc Chagall con frecuencia ha capturado en su imaginería vanguardista el humor y espíritu propios de la cultura yidis. Diferentes aspectos de la cultura yidis se encuentran también reflejados en la obra de otros tantos pintores judíos anteriores a Chagall, quienes cultivaron por lo general el realismo pictórico y entre quienes merecen ser mencionados Isidor Kaufmann, Maurycy Gottlieb y Maurycy Mikowski.

Mucha de la literatura jasídica, en especial las parábolas, fueron escritas en yidis. Sin embargo, hasta el siglo XIX no aparece una literatura secular sofisticada en esta lengua. La literatura yidis del siglo XIX tuvo tres principales exponentes: Sholem Aleijem, Yitzjac Leibush Peretz, Mendele Moijer Sforim ("vendedor de libros" en hebreo) y Sholem Asch. Otros famosos escritores en lengua yidis son Jaim Grade e Isaac Bashevis Singer. Este último recibió el Premio Nobel de literatura en 1978. En español está editada, por la editorial Cátedra, una selección de sus obras cortas: "Un amigo de Kafka y otros relatos", así como la novela "La familia Moskat", editada por RBA, que representa un fiel reflejo del modo de vida y costumbres de los judíos polacos antes del Holocausto.

Este idioma también ha contribuido a enriquecer el inglés en los Estados Unidos. Varios judíos estadounidenses saben algo del idioma yidis y muchos lo emplean como si fuera parte del idioma inglés. Hay varias palabras y expresiones en yidis que usan frecuentemente los judíos cuando están hablando inglés. Es más común entre los judíos mayores, pero hasta las generaciones más jóvenes saben algo de este idioma porque lo escuchan en sus casas. Palabras de yidis se oyen mucho en la televisión y las películas, aunque muchos televidentes no se dan cuenta de esto. A veces estas palabras y expresiones se utilizan para imprimir un efecto cómico en el habla. Por ejemplo, muchas personas dicen "oy vey" (אוי װײ, literalmente "ay, [qué] dolor", y empleada con el significado de "¡ay de mí!"); se trata de una expresión que se usa cuando la persona está estresada o sorprendida o cuando escucha algo que le hace mal (equivale a decir "ay, Dios mío" en español). Igualmente se utiliza "nosh", que significa "comer". Palabras tales como "shikse" (שיקסע), significando joven no judía y, ocasionalmente, empleada doméstica, terminaron por ser ampliamente descartadas.

El yidis sigue también vivo gracias a diarios, como "The Jewish Daily Forward", periódico publicado en Nueva York y que, si bien ya hoy presenta sus páginas en inglés, mantiene suplementos –y también versión de Internet– en yidis. Fundado en 1897 por Abraham Cahan, ayudó a la expansión de la cultura que portaban los judíos de la Europa central y del Este en aquellos años de fuerte migración hacia Estados Unidos.

A comienzos del siglo XX, la comunidad judía de la Europa del Este estaba en términos idiomáticos dividida. Por un lado, los partidarios del sionismo, así como las "Tnuot Noar", intentaban "revivir" el hebreo como lengua vernácula y modernizarla, de modo tal que fuese un símbolo del renacimiento nacional que ya había comenzado a tener lugar en Eretz Israel. Dado que el idioma era en ese entonces entendido como una de las bases fundamentales de la nacionalidad, tales partidarios sostenían que era necesario implementar un idioma común a todos los judíos (y no solo a los "ashkenazim"). 

Por otro lado, los partidarios del bundismo ("Bund", partido obrero socialdemócrata judío de Rusia, Lituania y Polonia), que en esa época era el grupo político mayoritario entre las masas judías, planteaba la necesidad de acompañar la epopeya socialista internacional con una construcción nacional cultural. Tal empeño incluía el difundir el teatro judío en yidis y su literatura, promoviendo asimismo su enseñanza. Los bundistas consideraban que el yidis era un "idioma proletario", dado que era hablado por las masas judías; en contraste con el hebreo bíblico y talmúdico, heredado de la tradición religiosa y de la que ellos se querían desprender. Es más, los bundistas veían la modernización de la lengua hebrea como una estrategia propia del "nacionalismo burgués" de los sionistas.

Los sectores judíos ortodoxos apoyaban también la promoción del yidis, pero por razones muy diferentes al proyecto nacional cultural y socialista del Bund: los judíos religiosos creían que la propuesta sionista de querer usar la lengua sagrada (el hebreo) como lenguaje cotidiano era sacrílega, por lo que muchos de ellos la rechazaron de plano. 

Favoreciendo el laicismo y agrupados en el "Folkspartei", liberales y pequeñoburgueses también preferían el yidis, pero se oponían tanto al proyecto sionista como a las intenciones revolucionarias del Bund.

Como resultado del antisemitismo en Rusia y numerosas regiones de Europa, la emigración de una cantidad considerable de judíos europeos hacia el levante mediterráneo, la formulación del hebreo como lengua nacional del pueblo israelita, el asesinato de dos tercios de la judeidad europea (Shoáh) y la susbsecuente creación del moderno Estado de Israel, las perspectivas del yidis como posible idioma nacional para el pueblo judío llegaron a una especie de callejón sin salida. 

La emigración masiva, el asesinato de dos tercios de las comunidades judías europeas durante la Segunda Guerra Mundial y las políticas de represión y aculturación implementadas por los soviéticos condujeron a una enorme e irreparable pérdida para el idioma yidis y las diferentes expresiones culturales que se hallaban ligadas a él.

Sin embargo, históricamente, e incluso durante los muchos siglos en que no fue lengua hablada cotidianamente, el idioma hebreo fue siempre un constante factor de cohesión del pueblo de Israel a través las Escrituras sagradas para el judaísmo y preservadas indefectiblemente en hebreo por todas las comunidades judías tanto en Israel como en la Diáspora. 

El surgimiento del Estado de Israel en 1948, así como la llegada de numerosas olas de judíos provenientes de comunidades israelitas de todo el mundo, particularmente de países islámicos y orientales, condujo a la adopción oficial de la lengua histórica del pueblo de Israel: el hebreo adquirió entonces el estatus de idioma nacional de Israel. 

Entre 1870 y 1945, el yidis fue un idioma europeo transmigratorio, empleado por aquellos judíos que emigraron al continente americano pero solo por algunas décadas y hasta que se integraron a las nuevas sociedades que los habían recibido. Quienes sobrevivieron la Shoáh, en muchos casos también emigraron y adoptaron luego las lenguas de los países donde fueron recibidos, si bien en algunos casos conservaron el yidis con nostalgia, como un recuerdo de un mundo destruido. En la actualidad el yidis sobrevive entre los grupos judíos ortodoxos, quienes aún lo emplean para preservar la "santidad" de la lengua hebrea, a la que solo recurren en sus oraciones y liturgia. Tanto en Tel Aviv como en Europa se ha renovado el interés por el yidis, destacándose el hecho de que ello no solo se da entre grupos judíos.

En yidis, el término "Yiddishkayt" (ייִדישקייט — "lit". 'Judaicidad'; término cuya expresión más cercana sería "vida y cultura ídish") alude tanto a la condición de ser judío como al modo de vida de quien lo es. Cuando es empleado por los judíos asquenazíes observantes, suele significar "judaísmo". Pero también se usa para describir los hábitos y costumbres de los judíos asquenazíes europeos y americanos, tanto religiosos como laicos.

Antes de la Haskalá y la emancipación de los judíos, fundamentales para el "Yiddishkayt" eran el estudio de la Torá y el Talmud, en el caso de los varones; y la familia junto a la vida comunitaria regidas ambas por el respeto de la Ley Judaica, tanto para los varones como para las mujeres. Entre los judíos observantes del este europeo, el término designa esta última acepción en particular.
Con la secularización, "Yiddishkayt" ha pasado a abarcar no solo la tradicional práctica religiosa judía, sino también una amplia gama de actividades en las que participan los miembros laicos de las comunidades judías, incluyendo esto movimientos culturales e ideologías, pero sin dejar de lado su identidad judía y pertenencia e identificación para con el pueblo judío; a ello deben sumársele también modos de hablar y humor, estando éstos pautados por la asociación cultural y nivel de educación. En este sentido, y tal como lo expresan los judíos ortodoxos contemporáneos, "Yiddishkayt" es una palabra análoga a "Ortodoxia" y "Observancia" (de la Halajá), pero tal vez sugiera aún más un apego emocional y un sentimiento de identificación con el Pueblo Judío que el compromiso a llevar a cabo un modo de vida basado tan solo en el cumplimiento de los preceptos que emanan de la Torá.





</doc>
<doc id="112874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112874" title="Alsaciano">
Alsaciano

Alsaciano (en alsaciano y alemán "Elsässisch") es el término empleado para el conjunto de variedades lingüísticas o dialectos alsacianos, reconocidos oficialmente en su conjunto como "lengua regional de Alsacia y de los países moselanos", y que de origen alemánico y franconio, emparentados con el idioma alemán, se hablan en Alsacia y en áreas limítrofes del departamento de Mosela, en Lorena, entre la vertiente oriental de la cordillera de los Vosgos y el río Rin.

Estas hablas son propias de casi toda la región de Alsacia, a excepción de varias localidades del oeste (zona limítrofe con los Vosgos) y del sur (zona limítrofe con el Franco Condado y el Territorio de Belfort), donde tradicionalmente se hablan dialectos romances (lenguas de oïl).

El alsaciano está emparentado con otras hablas alemánicas, como el alemán de Basilea (Suiza) y los dialectos del estado alemán vecino de Baden-Württemberg, y no es fácilmente inteligible para hablantes de alemán estándar.

Aunque a menudo se habla del alsaciano como un dialecto, en realidad el término agrupa a un conjunto de dialectos propios de una localidad o región. En el extremo meridional, el alsaciano ha adoptado muchos rasgos de las hablas altoalemánicas y en el extremo septentrional presenta características del fráncico renano y el palatino. Las diferencias entre estos dialectos pueden ser muy grandes, por lo que es posible que, por ejemplo, un hablante del norte de Estrasburgo y otro del sur de Mulhouse no se puedan entender bien entre sí.

Desde el siglo XX, el alsaciano ha ido perdiendo terreno frente al francés, especialmente en los centros urbanos, aunque sigue siendo lengua habitual en las zonas rurales, principalmente entre las personas de más edad.

Los dialectos hablados en Alsacia se clasifican mayoritariamente en el grupo alemánico (alto alemán superior), y dentro de éste, en el bajo alemánico, a excepción de los dialectos del sur (zona del Sundgau, en la frontera con Suiza), que se enmarcan en el alto alemánico.

Por su parte, en el extremo norte y noroeste de Alsacia se hablan dialectos del fráncico renano, pertenecientes a la familia del alemán central occidental: en la frontera con el Palatinado (Alemania) se habla un dialecto emparentado con el palatino, y en la llamada "Alsace Bossue" (zona de Sarre-Union) se habla fráncico lorenés.

El primer registro en alsaciano (alemánico) se encuentra en los Juramentos de Estrasburgo del 842.

A partir de 1648, con la asimilación progresiva de Alsacia al reino de Francia y el resultante nacimiento de la rivalidad franco-germana, el uso del alsaciano se ve afectado por las decisiones políticas de la administración de turno, que competirán en radicalidad por la instrucción de los habitantes de la región al uso de la lengua oficial, en detrimento todo ello de la local.

Es el caso del empleo oficial exclusivo del alemán "académico" "Hochdeutsch", en el periodo de 1871 a 1919 y especialmente, el de asimilación al III Reich de 1940 a 1945 que llega a prohibir el uso de palabras de origen francés al hablar en alsaciano.

A su vez, las administraciones francesas que impulsaron el uso de la lengua de Molière hasta la anexión de 1871, lo reanudaron con particular énfasis desde 1919, llegando sus partidarios más intransigentes a considerar el alsaciano como una lengua "anti-patriótica".

Desde la década de 1960, en el contexto de la reconciliación franco-alemana, la recuperación del uso de la lengua alsaciana —hasta entonces en retroceso— ha sido el objeto de interés de la cultura alsaciana, con el resurgimiento de las representaciones teatrales en alsaciano, el uso en la televisión local o su empleo por figuras relevantes de la cultura alsaciana.

Sin embargo, a nivel de la administración del Estado francés se sigue favoreciendo la enseñanza del "Hochdeutsch", impulsado desde 1992, con clases bilingües paritarias de francés y alemán en secundaria, y permitiendo el acceso a los estudios superiores en universidades de ambos países a través del "Abibac", mezcla del "Abitur" alemán y del "Baccalauréat" francés.

Según un estudio de 2012 de la Oficina para la Lengua y la Cultura Alsaciana (OLCA), hablaban alsaciano unas 800.000 personas en Alsacia, lo que supone el 43% de la población de la región. De hecho, el estudio muestra que:


Esta proporción está en franco declive desde el año 1900:
La proporción de los hablantes de alsaciano crece con la edad. Entre los jóvenes, el conocimiento es mucho menor. Según dicho estudio, comprenden el alsaciano, según el grupo de edad: el 74 % de los alsacianos de más de 60 años, el 54 % entre los de 45-59 años, el 24 % entre los de 30-44 años, el 12 % entre los de 18-29 años y el 3% entre los de 3-17 años.

A partir del siglo XX, el uso del alsaciano entra en retroceso como resultado de las políticas de uso del francés, dentro del contexto de las dos guerras mundiales, y si bien hoy en día es empleado por la población de mayor edad y en el mundo rural, en las ciudades (especialmente en las grandes aglomeraciones de Estrasburgo, Mulhouse y Colmar) su uso es mucho menor. El uso es mayor en las localidades fronterizas con Alemania y Suiza, y el porcentaje de hablantes va disminuyendo a medida que nos vamos alejando de la frontera.

El alsaciano, considerado por el 95 % de los alsacianos como la lengua regional, contra un 1 % que piensa que es el alemán (sondeo de "Dernières Nouvelles d'Alsace, DNA", 22 de septiembre de 1999), puede, no obstante, ser enseñado en las guarderías y en la escuela primaria, pero permanece todavía como una lengua mayoritariamente de ámbito familiar.

Una característica importante es la práctica ausencia del alemán como lengua estándar y escrita en Alsacia, pues no ha sido nunca una lengua hablada (los alsacianos utilizan exclusivamente su habla local). Otro factor a considerar es, en comparación con otras minorías lingüísticas, la pérdida de la práctica de la lengua por el hecho de que los hablantes reconocen la identidad nacional del estado en el que viven (Francia). Con todo, y a pesar del fuerte sentimiento de pertenencia a Francia, existe un importante movimiento cultural y político en defensa de la lengua, y su vitalidad es comparativamente buena en comparación con otras lenguas minoritarias de Francia, como por ejemplo el bretón.

En los últimos años, ha resurgido un cierto interés por el alsaciano y hoy en día pueden verse placas de calles con su denominación tradicional en alsaciano junto a las placas en francés en muchas localidades.

Como dialecto alemánico, no dispone de unas reglas de ortografía y la fonética puede variar de un pueblo a otro. Además el alsaciano no ha continuado la misma línea de evolución que el resto de dialectos germánicos que se hablan en Alemania ya que éste se ha mezclado constantemente con el francés. 

El léxico del alsaciano recuerda al de las zonas vecinas de habla alemánica, como la Suiza germanófona o Baden, en Alemania. La diferencia más importante entre Alsacia y estas regiones (especialmente la segunda) es la menor influencia por parte del alemán como la lengua estándar escrita en Alsacia, lo que ha permitido la conservación de muchas palabras consideradas arcaicas o caídas en desuso en otros lugares. Además, el alsaciano presenta una permeabilidad constante al francés, única lengua oficial y de la vida pública.




</doc>
<doc id="112881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112881" title="Fetua">
Fetua

Una fetua ( "fatwā"; plural, , "fatāwā"), a veces también fatua, es un pronunciamiento legal en el Islam, emitido por un especialista en ley religiosa sobre una cuestión específica. Normalmente una fetua es emitida ante la petición de que un individuo o juez establezca una cuestión donde el "fiqh", la jurisprudencia islámica, no está clara. Un erudito capaz de emitir una fetua se conoce como muftí.

Ya que no existe un sacerdocio islámico centralizado, no hay un método unánimemente aceptado para determinar quién puede emitir una fetua y quién no, lo que ha llevado a algunos eruditos islámicos a quejarse de que demasiada gente se siente calificada para emitir fetuas.

Tanto en la teoría como en la práctica, diferentes clérigos islámicos pueden emitir fetuas contradictorias. Lo que ocurre entonces depende de si uno vive en una nación en la que la ley islámica ("sharia") es la base del derecho civil, o si vive en una nación en la que la ley islámica no tiene estatus legal. Hay que notar que muchas naciones en las que los musulmanes son la mayoría de la población no reconocen la ley islámica como base de la ley civil.

En las naciones cuyo sistema jurídico se basa en la ley islámica, las fetuas de los líderes religiosos son debatidas antes de ser emitidas y se deciden por consenso. En tales casos, rara vez son contradictorias, y tienen el valor de ley ejecutable. Si dos fetuas son contradictorias, los órganos de gobierno (que combinan la ley civil y religiosa) llegan a una interpretación acordada que es considerada como ley.

En las naciones que no reconocen la ley islámica, los religiosos musulmanes se enfrentan a menudo con dos fetuas opuestas. En ese caso, deben seguir la fetua del líder de su propia tradición religiosa; es decir, los musulmanes suníes, por ejemplo, no seguirían la fetua de un clérigo chií.


</doc>
<doc id="112885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112885" title="San Nicolás de los Arroyos">
San Nicolás de los Arroyos

San Nicolás de los Arroyos (referido también simplemente como San Nicolás) es una ciudad argentina, cabecera del partido de San Nicolás. Está situada en el extremo norte de la Provincia de Buenos Aires, sobre el río Paraná y a la vera de la Autopista Buenos Aires - Rosario.
Se ubica a 230 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 74 km de Pergamino y 70 km de Rosario.

Sus accesos viales son el km 231 de la ruta nacional 9 (autopista Rosario - Buenos Aires) en dirección norte-sur.
La ruta 188 en dirección este-oeste la conecta con el corredor del océano Pacífico Ruta 9.
A la vera de la autopista (RN 9) se encuentra "El Parador" de micros.

Por otra parte, la cruza el ferrocarril General Mitre, operado por la empresa Nuevo Central Argentino, en sentido norte-sur.

La ciudad cuenta con estación terminal de ómnibus; y de carga-descarga con vías férreas al pie de grúas de la vía fluvial del Paraná, con un importante puerto en el km 243, que sirve a la actividad industrial y cerealera.

El proyecto de regionalización de la provincia de Buenos Aires presentado en 2010, considera a San Nicolás cabecera, junto con la ciudad de Pergamino, de una de las cuatro regiones (Región I) en que se dividiría el interior provincial.

Una moderna autopista, concesionada, de 1978, llega a Buenos Aires desde Rosario. En San Nicolás nace la ruta nacional 188 hasta San Rafael (Mendoza). La misma sirve de conexión con la ciudad de Pergamino donde se empalma con la ruta nacional 8, con alcance al sur de Córdoba, San Luis y Mendoza. Por la ruta 188 se llega directamente al Puerto de San Nicolás de los Arroyos, apto para buques de gran calado. De él salen para distintos lugares del mundo cereales, hierros, aceros y distintas materias primas.

Esta ciudad se encuentra a la vera de un brazo del río Paraná, en el corredor industrial Zárate-Rosario. Limita al sur con el partido de Ramallo, al oeste con Pergamino, al norte con el Arroyo del Medio ―límite natural con la provincia de Santa Fe― y al este con el arroyo Yaguarón (porción final del Arroyo del Medio). De estos límites naturales surge su nombre "de los Arroyos". San Nicolás no linda con el río Paraná, sino con un brazo del mismo, llamado arroyo Yaguarón, el río Paraná recién acaricia con sus aguas las costas del partido de Ramallo, mismo lugar donde se halla la fábrica siderúrgica Siderar, del grupo Techint.

Sus accesos viales son el km 231 de la ruta nacional 9 (autopista Rosario - Buenos Aires) en dirección norte-sur.
La ruta 188 en dirección este-oeste la conecta con el corredor del océano Pacífico Ruta 9.
A la vera de la autopista (RN 9) se encuentra "El Parador" de micros.

Por otra parte, la cruza el ferrocarril General Mitre, operado por la empresa Nuevo Central Argentino, en sentido norte-sur.

La ciudad cuenta con estación terminal de ómnibus; y de carga-descarga con vías férreas al pie de grúas de la vía fluvial del Paraná, con un importante puerto en el km 243, que sirve a la actividad industrial y cerealera.

El proyecto de regionalización de la provincia de Buenos Aires presentado en 2010, considera a San Nicolás cabecera, junto con la ciudad de Pergamino, de una de las cuatro regiones (Región I) en que se dividiría el interior provincial.

Una moderna autopista, concesionada, de 1978, llega a Buenos Aires desde Rosario. En San Nicolás nace la ruta nacional 188 hasta San Rafael (Mendoza). La misma sirve de conexión con la ciudad de Pergamino donde se empalma con la ruta nacional 8, con alcance al sur de Córdoba, San Luis y Mendoza. Por la ruta 188 se llega directamente al Puerto de San Nicolás de los Arroyos, apto para buques de gran calado. De él salen para distintos lugares del mundo cereales, hierros, aceros y distintas materias primas.

San Nicolás está ubicada a:


La ciudad cuenta con una reserva natural denominada «Parque Rafael de Aguiar (área natural protegida municipal)».

El territorio del parque comprende los terrenos situados desde el fin del paseo Costanero, incluyendo la barranca, y hasta el arroyo Yaguarón (que es la porción final del Arroyo del Medio), más la isla situada entre el cauce principal del río Paraná Guazú y el Arroyo Yaguarón, denominada Isla Ballesteros. Ocupa aproximadamente 1.500 hectáreas, en las que se pueden encontrar tres ambientes típicos: las barrancas, los bañados y las islas. Esta variedad de ambientes permite disfrutar de una flora y fauna autóctona, característica del lugar.

Dentro del área protegida se establecen distintos tipos de zonas según su uso:

Zona Intangible: es la zona dedicada a la conservación. Es la que implica mayores restricciones al uso, ya que su objetivo es proteger las áreas de mayor importancia para su conservación. Puede ser utilizada para fines científicos, investigación y educación, no admitiéndose actividades destructivas o deteriorantes.

Zona de uso público extensivo: es una zona que admite usos de bajo impacto que impliquen mínimas modificaciones de las características naturales del área, pudiendo estar dotada de accesos y ciertos servicios públicos. Es una zona para desarrollar actividades de investigación, educativas y recreativas de bajo impacto con la finalidad de generar un acercamiento de los visitantes al patrimonio ambiental del Parque.

Zona de uso público extensivo especial: es una zona que implica niveles intermedios a altos de modificación ambiental relacionados con la instalación de infraestructura y/o el establecimiento de asentamientos humanos que desarrollan actividades no siempre acordes a los objetivos de conservación del área protegida.

Zona de uso público intensivo: es una zona de extensión reducida, donde se admiten grados intermedios a altos de modificación de las características naturales. Su objetivo principal es la recreación y actúa como zona de recepción, es estratégica en cuanto al control del ingreso y de la conducta de los visitantes, al igual que para la atención de los mismos. Se puede utilizar para actividades de esparcimiento, recreativas, de educación ambiental, deportivas, etc., y para la instalación de infraestructura y servicios.

Zona de recuperación: es la zona destinada a tareas de control y manejo, para recuperar los ambientes degradados y disminuir procesos de erosión, colmatación, contaminación y de invasión de especies exóticas.

Zona de amortiguación: es la zona que comprende las áreas adyacentes a los límites del área protegida, conformando espacios de transición entre las zonas protegidas y el entorno. Su establecimiento intenta minimizar las repercusiones de las actividades humanas que se realizan en los territorios inmediatos.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, en San Nicolás, de 4,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

El perfil religioso de la ciudad se define por el culto mariano. Desde 1983, dos millones de peregrinos al año visitan el Santuario de Nuestra Señora del Rosario de San Nicolás.
El profundo carácter religioso de la ciudad reside adicionalmente en otros templos, iglesias y parroquias de singular encanto, como por ejemplo la iglesia Catedral, en la zona céntrica de la ciudad, contigua a la sede del Obispado; la iglesia del Espíritu Santo (Barrio SOMISA); el santuario del Perpetuo Socorro (La Emilia), la parroquia de María Auxiliadora (considerada monumento histórico) y la capilla del Hospital San Felipe.

Otros de los acontecimientos que hacen de San Nicolás un centro que atrae a miles de fieles son las distintas celebraciones y festividades que tienen lugar en el transcurso del año, como las Fiestas Patronales de San Nicolás de Bari, Jesús Misericordioso, San Cayetano, etc.

Pueden visitarse manifestaciones de arte religioso en obras de artistas locales, como el Mural de la Catedral (de Alejandrina Cappadoro), el Mural de Luis Gramet, el Cristo Muerto en la Cruz (de Diego Lavié, ubicado en Villa General Savio, en Ramallo), y las representaciones del Pesebre y Viacrucis viviente.

San Nicolás mantiene una numeración muy antigua y extraña a otras ciudades argentinas: del 1 al 50 en cada cuadra, habiendo algunas que tienen 25 números por cuadra, especialmente en los barrios.

La numeración se estipula de la siguiente manera: las calles transversales a la calle De la Nación tienen numeración par en su lado derecho hacia la misma. Las calles paralelas a De la Nación tienen numeración par en su lado derecho yendo hacia el río Paraná.

La extensión de cada cuadra es de 125 m, a diferencia de otras ciudades antiguas de Argentina, con 123.

Durante una de las intendencias de facto de Miguel Bent en los años sesenta, se aprobó una «ordenanza de facto» con nueva numeración, incorporando tanto la centena por cuadra como los numerales del 1000 y más. Aún quedan como relictos tales plaquitas en algunos frentes de edificios.

El microcentro de la ciudad fue paso obligado del tránsito liviano y de autobuses desde la pavimentación de la carretera en 1939, hasta 1967.

Por lo tanto, durante los anuales Grandes Premios de Turismo Carretera, se podía disfrutar del paso de los famosos corredores, que venían del norte argentino (vía Rosario, profundamente admirados de los récords de tiempo entre ambas ciudades de no más de 25 min, cuando para la época se demoraba 2.20 h) hacia la ciudad de Buenos Aires.

El recorrido a relativas altas velocidades era: por Plaza del Cementerio, Urquiza, De la Nación, Av. Savio; y seguían. En la esquina de Urquiza, Veinticinco de Mayo y Nación, se congregaba multitud de espectadores, con el riesgo de que algún conductor de automóvil de carrera no percibiera los desesperados gestos de los «banderilleros» con sus «trapos rojos» alertando del cambio de arteria a 90°.

La empresa encargada de brindar el servicio de televisión por cable en la ciudad es Cablevisión, que además posee una señal (Canal 2 San Nicolás) donde se pueden observar diferentes programas de entretenimientos, culturales y periodísticos de la ciudad. Otras alternativa de televisión es la señal DirecTv y TeleRed. A nivel emisoras radiales, se encuentran más de 40 radios en el partido. La ciudad también cuenta con diversos medios gráficos, siendo el más importante el diario "El Norte"

La empresa que provee energía a la ciudad es EDÉN (Empresa Distribuidora de Energía Norte), mientras la empresa encargada del gas natural para la ciudad es Litoral Gas, salvo en la zona oeste, recientemente incorporada a la red, donde la empresa encargada es BAGSA S.A.

Los medios de comunicación celular se proveen a través de las empresas Claro, Movistar, Personal y Nextel, además de contar con Telecom para las líneas de telefonía fija. La cual también provee su servicio de Internet a través de su empresa Arnet, compitiendo con otras alternativas privadas e incluso locales, como es el caso de Intercom.

La ciudad cuenta con diversos establecimientos educativos, tanto estatales como privados en todos los niveles de educación.

Se destaca la educación secundaria técnica debido a la influencia del polo siderúrgico y a la presencia de la Facultad Regional San Nicolás perteneciente a la Universidad Tecnológica Nacional.

También se encuentra en la ciudad una sede de la Facultad de Ciencias Económicas y Estadística de la Universidad Nacional de Rosario

En la esquina de las calles De la Nación y Maipú, se encuentra el Teatro Municipal "Rafael de Aguiar", inaugurado el 10 de agosto de 1908 durante la intendencia de Adolfo J. Bruyant, ocupando 1375 metros cuadrados.

Sita en la esquina de las calles Ameghino y Don Bosco, posee más de 35.000 obras en su sede central. La gestora del proyecto fue Juana Couretot de Guella, quien trabajó para la institución hasta el día de su muerte. Su retrato se encuentra emplazado en la sala principal de atención al público.





















































La ciudad de San Nicolás cuenta con una única y monopólica empresa de colectivos (autobuses) encargada del transporte público de la ciudad. Esta es la cuestionada EVHSA (Empresa Vercelli Hermanos S. A.), la cual recorre toda la ciudad con diez líneas de colectivos, y la conectan con ciudades vecinas a través de líneas de media distancia. Vercelli en pocos años compró sospechosamente las demás empresas de transporte, Hermae y TANHSA (Transporte Automotor Nuevo Horizonte S.A).

El pasaje local costaba $15,90, desde el 1° de octubre de 2018.

Los pasajes entre la ciudad y las distintas delegaciones se detallan a continuación. - (Actualización Enero 2016) - Precios expresados en Pesos Argentinos (ARS)

<nowiki>*</nowiki>Este cuadro tarifario entró en vigencia el Día 2 de enero de 2016 y está disponible en el sitio web oficial de la empresa de transporte.

Estos valores en los pasajes locales e interurbanos ubican a la ciudad entre las primeras del país con el pasaje de colectivo más costoso.

Autobuses que recorren la ciudad y su área metropolitana:

La ciudad cuenta con un centro comercial extenso en donde se puede adquirir diferentes productos de toda índole.
Sus calles principales son De la Nación, Mitre, Belgrano, Pellegrini y sus calles transversales, entre Avenida Savio y Guardias Nacionales. En la peatonal de la ciudad (de una cuadra de longitud, ante la plaza Mitre y la iglesia Catedral) se pueden disfrutar de algunos restaurantes de la ciudad.
Además de disfrutar de su hermosa arquitectura.

En San Nicolás, diversos clubes deportivos tienen arraigo y presencia en el ámbito social de la ciudad, destacándose en diversas disciplinas. En este contexto, los clubes más representativos son:

En materia futbolística, San Nicolás posee su propia liga futbolística, de la cual se destacan varios representantes, siendo el Deportivo La Emilia el máximo ganador de torneos liguistas, además de contar con un título nacional, al llevarse el Torneo del Interior 2014.

Otro deporte que también supo tener relevancia en esta localidad fue el automovilismo de velocidad, ya que en las proximidades de la ex-planta siderúrgica de Somisa (hoy Ternium) se encontraba el circuito de carreras conocido como El Circuito de la Siderurgia (aunque también a menudo era conocido con el nombre de la siderúrgica), donde se supieron llevar a cabo competencias de la categoría Turismo Carretera, entre 1959 y 1969. Este circuito se extendía a lo largo de 15.650 km, lo que lo convertía en uno de los más extensos del país. Tras la última competencia allí desarrollada, con el paso del tiempo comenzó a caer en desuso, hasta quedar en completo estado de abandono. Finalmente, en el año 2018 la actividad fue reiniciada al inaugurarse el nuevo Autódromo de San Nicolás, ubicado en un predio de 123 hectáreas, en el km 225 de la ruta nacional 9, sobre el acceso a la ciudad. Su carrera inaugural fue el , desarrollándose una fecha de la categoría Súper TC 2000 y teniendo a Mariano Werner como su primer ganador al comando de un Peugeot 408. Asimismo, este autódromo también sirvió como plaza de retorno de la actividad del Turismo Carretera en la zona, habiéndose disputado allí el Gran Premio Coronación el , donde el porteño Alan Ruggiero se alzó con la victoria final, mientras que el arrecifeño Agustín Canapino obtuvo su tercer título personal en la categoría. Su trazado principal mide 4.000 metros (según la CAF de la ACTC) y la (CDA del ACA) 3.959 metros en otros medios es de 3.900 metros de largo tiene un circuito oval de 2.414 metros de extension, los circuitos número 3 y 4 sin datos.

Económicamente es influenciada por los movimientos siderúrgicos de Ternium Siderar y las subcontratistas. El Complejo Industrial creado en vínculo con Ramallo es uno de los principales potenciadores para el desarrollo de Pymes, contando también con una Central Térmica. En tanto que la actividad agropecuaria, junto al Puerto de San Nicolás de los Arroyos (cosechas, estibaje y almacenamiento, etc.) marcan otro punto fuerte en la economía local. Desde 2017, la Expoagro se realiza en el predio ferial de San Nicolás.

ATTTA (Asociación de Travestis, Transexuales y Transgéneros de Argentina) Filial San Nicolás y Marea Diversa organizaron la Primera Marcha del Orgullo de San Nicolás. La misma se llevó a cabo el domingo 17 de noviembre de 2019.




</doc>
<doc id="112898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112898" title="Nikkei (desambiguación)">
Nikkei (desambiguación)

El término Nikkei puede referirse a:


</doc>
<doc id="112900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112900" title="Trabajo (economía)">
Trabajo (economía)

El trabajo o labor es la actividad que las personas realizan para mantenerse a sí mismas, a otros, o las necesidades y deseos de una comunidad más amplia. Alternativamente, el trabajo puede verse como la actividad humana que contribuye (junto con otros factores de producción) hacia los bienes y servicios dentro de una economía. 

A lo largo de la historia y coexistiendo entre ellas ha habido muchas formas de organización,del trabajo y la producción "como lo es el trabajo de casa o desde un establecimiento", desde la esclavitud al pequeño taller artesano pasando por la servidumbre y la aparcería. Pero desde el siglo XIX y la revolución industrial y sin desaparecer otras formas el trabajo asalariado es la forma dominante. Actualmente siguen coexisten el trabajo asalariado, el trabajo autónomo (profesiones liberales, comerciantes, etc.), el trabajo informal (el cual sigue siendo salario pero sin control del fisco), servidumbre, así como un nivel de desempleo (personas que buscan y no consiguen empleo). 

El salario es el valor del trabajo del pago en el mercado de trabajo, determinado en un contrato de trabajo que puede realizarse en forma individual (contrato individual de trabajo) o colectiva (contrato colectivo de trabajo).

El trabajo está esencialmente relacionado con la construcción y el uso de herramientas, y por lo tanto con la técnica y la tecnología, así como con el diseño de los procesos de trabajo y producción (véase: fordismo, taylorismo, toyotismo). 

En economía, el trabajo es en general una medida del esfuerzo real. Según la visión de la economía clásica, es uno de los tres factores de producción, junto con la tierra y el capital. Grandes economistas como Adam Smith, David Ricardo, entre otros, concedieron al trabajo un lugar central en sus teorías. Karl Marx y John Maynard Keynes desarrollaron sus teorías económicas alrededor del trabajo y el empleo. Desde la economía marxista se refiere a la fuerza de trabajo y la teoría del valor-trabajo.

Actualmente, una actividad se considera trabajo, que no empleo, como es el caso del ama/o de casa. Tampoco es un empleo (por tanto asalariado) el caso del trabajo voluntario, con la contribución u ofrecimiento de servicios a personas u organizaciones con ciertas necesidades.


</doc>
<doc id="112903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112903" title="Demon Seed">
Demon Seed

Engendro mecánico (Demon Seed) es una película estadounidense de ciencia ficción de 1977 dirigida por Donald Cammell y protagonizada por Julie Christie y Fritz Weaver. Está basada en la novela de ciencia ficción "La semilla del demonio" de Dean R. Koontz, publicada en 1973.

Una mujer es encerrada a la fuerza en su casa por una computadora inteligente. El motivo del secuestro es que la computadora pretende buscar una "inmortalidad" humana engendrando un hijo. Consigue este propósito con una argucia basada en que si a las células sexuales se les aplica cierto método científico, se puede conseguir que un óvulo se comporte como un espermatozoide y consiga la fecundación, una idea un tanto avanzada y cercana a la clonación para la época en que se realizó la película. Entonces la computadora consigue crear a partir de una muestra de la mujer, una célula encargada de fecundar a la mujer. Después de ciertos accidentes consigue su objetivo y acelera el proceso para que el embarazo dure 28 días, después del cual la máquina introduce al engendro en una incubadora donde deberá estar 5 días para crecer y además adquirir su enorme conocimiento, entonces viendo la cercana desconexión de sus circuitos en el mundo decide autodesconectarse, no sin antes avisar de que dejen tranquila la incubadora. Lo cual no sucede porque en un arrebato de terror y aversión ante la visión del monstruo que es su hija, la madre la desconecta buscando su muerte. Y al final el engendro sale agonizando de la incubadora y ven que debajo de la piel metálica hay un cuerpo humano vivo. Eso deja al espectador con la duda de si le dio tiempo a la máquina a transmitir sus conocimientos a su hija.



La película avanza ideas muy novedosas para la época, como por ejemplo la clonación, porque plantea modificar las células sexuales para una autofecundación, además plantea otras circunstancias bastante novedosas fuera del ámbito académico o militar como las redes de ordenadores. Además, deja entrever un universo conspiratorio, porque en un diálogo de la misma un alto dirigente siente temor a que la inteligencia artificial se rebele contra ellos y cuente "todo lo que sabe" al mundo.

El film se ha vuelto conocido también por escenas muy grotescas de una supuesta penetración/violación de una máquina a una mujer.



</doc>
<doc id="112904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112904" title="Luisa Durán">
Luisa Durán

Luisa Durán de la Fuente (Santiago de Chile, 27 de febrero de 1941) es una asistente social chilena. Es la segunda y actual cónyuge de Ricardo Lagos, presidente de Chile entre 2000 y 2006, periodo en que ejerció como primera dama. Tras el fin del gobierno de Lagos, ha sido parte de diversas instituciones de carácter cultural.

Nació en Santiago de Chile, hija del médico Hernán Durán Morales y de la escultora Luisa de la Fuente Tavolara. Estudió en la Alianza Francesa de Santiago y en el Liceo No. 7 de Niñas de Providencia.

Posteriormente su familia se radicó en Montevideo, Uruguay, donde vivieron durante cinco años. Allí Durán ingresó a la carrera de servicio social en la Universidad de la República. Tras su regreso a Chile, continuó dicha carrera en la Escuela de Servicio Social de la Universidad de Chile, donde se tituló de asistente social en 1971. Durante su paso por la universidad fue dirigente estudiantil; fue parte de la organización del primer centro de alumnos de su carrera, delegada de su facultad ante el Consejo de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECh) y presidenta del Centro de Alumnos de Servicio Social.

En el año 1963 contrajo matrimonio con Hernán Edding, de quien se separó 5 años después. De esa unión nacieron sus dos hijos mayores, Hernán y Alejandro. Posteriormente, entre 1966 y 1968, desempeñó labores administrativas en la Alianza Francesa.

En 1971 se casó en segundas nupcias con Ricardo Lagos Escobar, quien también había tenido un primer matrimonio con Carmen Weber, del cual nacieron Ximena y Ricardo. En 1975 nació la única hija del matrimonio Lagos Durán, Francisca.

Tras el golpe de Estado de 1973, la familia Lagos Durán debió exiliarse en Estados Unidos en 1974, dada la militancia socialista de su marido. Allí, Lagos ejerció como profesor en la Universidad de Carolina del Norte. Al año siguiente emigraron a Buenos Aires, Argentina, donde permanecieron hasta 1978, año en que regresaron a Chile.

Durán tuvo una oficina de administración y corretaje de propiedades entre 1981 y 1998.

Entre los años 1990 y 1999, tanto por los diversos cargos gubernamentales en que se desempeñó su marido, como por las campañas políticas en que participó, recorrió Chile de un extremo a otro.

En 1999 Lagos se presentó como candidato para la elección presidencial de ese año, campaña en la que Durán participó activamente. Tras el triunfo de su cónyuge en la segunda vuelta de enero de 2000, asumió como presidente de Chile el 11 de marzo de ese año. Durán ejerció durante la presidencia de Lagos el cargo protocolar de primera dama, sin embargo, ella prefirió ser tratada simplemente como «la señora del presidente», al igual que su antecesora, Marta Larraechea.

En su rol como primera dama, Durán dirigió importantes fundaciones de ayuda social y cultural: Integra, Prodemu, Fundación de la Familia, Tiempos Nuevos, y el Comité Nacional para el Adulto Mayor. También se crearon durante su gestión la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI) y Matucana 100 (ambas en 2001), la Fundación Artesanías de Chile y la Fundación Chilenter (ambas en 2002), y la Corporación DanzaChile. Además fue el rostro de la campaña gubernamental «Sonrisas de mujer», que buscó otorgar acceso a atención dental a mujeres de escasos recursos, y que fue la base del actual programa «Más sonrisas para Chile», instaurado en 2014 por la presidenta Michelle Bachelet.

Tras el fin del mandato de Ricardo Lagos —ocurrido en marzo de 2006—, al año siguiente Durán asumió la dirección ejecutiva de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, en reemplazo del recién fallecido Fernando Rosas, cargo que mantuvo hasta el 11 de marzo de 2010. También fue nombrada miembro del directorio de Matucana 100. En 2013 asumió como directora de la Corporación Cultural de Santiago.

En 2017 regresó a la escena pública, a propósito de la precandidatura presidencial de su cónyuge, declarando en una entrevista que tuvo aprehensiones respecto a la decisión de Lagos, para «no tener que estar otra vez en la mira, y a tener este bullying permanente». 

En octubre de 2018 presentó la renuncia a su militancia en el Partido por la Democracia.




</doc>
<doc id="112905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112905" title="Línea A (subte de Buenos Aires)">
Línea A (subte de Buenos Aires)

La línea A es una de las seis líneas del Subte de Buenos Aires, abierta al público el 1° de diciembre de 1913, convirtiéndose así en la primera de toda América Latina, el hemisferio sur y todos los países de habla hispana. Se extiende a lo largo de 9,7 kilómetros entre Plaza de Mayo en el barrio porteño de Monserrat y San Pedrito en el barrio porteño de Flores. Circula por debajo de la totalidad de la Avenida de Mayo y parte de la Avenida Rivadavia, siendo utilizada por alrededor de 250.000 personas al día.

La estación Carabobo hizo de terminal temporaria de la línea desde 2008 hasta el viernes 27 de septiembre de 2013, ya que se encontraban en construcción dos estaciones más que extenderían el recorrido de la línea hacia el oeste: San José de Flores y San Pedrito.
La línea mantuvo hasta el viernes 11 de enero de 2013, sus antiguos coches "La Brugeoise", de origen belga, construidos por La Brugeoise et Nivelles, durante la década de 1910. El miércoles 6 de marzo de 2013, el servicio se reanudó, con la puesta en funcionamiento de los coches de origen chino, fabricados por la compañía CNR Corporation y adquiridos por el gobierno nacional.

En la primera década del siglo XX el tráfico vial en Buenos Aires aumentó en forma importante debido al aumento en la población. En 1903 la ciudad tenía 895.381 habitantes, existiendo 4.791 coches y 60 automóviles, mientras que en 1913 vivían 1.457.885 habitantes, existiendo 6.211 coches y 7.438 automóviles. Debido a esto era necesario la creación de nuevas formas de transporte masivo.
El Congreso Nacional en 1909 entregó la concesión, mediante la Ley 6.700, al "Ferrocarril del Oeste" (FCO) para construir un subterráneo de carga de doble vía que uniera la vía principal del "Ferrocarril del Oeste" (actualmente Ferrocarril Sarmiento) en las cercanías de la calle "Sadi Carnot" (actualmente "Mario Bravo") con el puerto. Pero el 28 de diciembre de ese mismo año la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires entregó una concesión a la "Compañía de Tranvías Anglo Argentina" (CTAA), que explotaba el 80 % del sistema de tranvías, para construir un subterráneo de pasajeros. El proyecto incluía en su trazado el tramo Plaza de Mayo-Plaza Miserere que había sido concedido al ferrocarril.

Tras un litigio, se acordó que el "Ferrocarril del Oeste" construyera la línea para cargas pero de una sola vía y a una profundidad que permitiera el paso de la línea de pasajeros que construiría CTAA en un plano superior. De esta forma el 15 de septiembre de 1911 comenzó la construcción de la "Línea Anglo Argentina", a cargo de la contratista "Philipp Holzmann & Cía". La construcción de esta línea implicó la contratación de 1.500 obreros y la utilización de 31 millones de ladrillos, 108.000 barras de 170 kg de cemento, 13.000 t de tirantes de hierro y 90 mil m² de capa aisladora. La línea obtendría su actual denominación, "Línea A", recién el 17 de febrero de 1939.

El tramo Plaza de Mayo-Plaza Miserere del subterráneo fue inaugurado el 1° de diciembre de 1913. Al día siguiente fue habilitado al público, transportando a 170.000 pasajeros que pudieron disfrutar del primer subte de Sudamérica. Buenos Aires se convertía así en la decimosegunda ciudad en contar con este servicio, detrás de Londres, Nueva York, Chicago, Budapest, Glasgow, Boston, París, Berlín, Atenas, Filadelfia y Hamburgo. Cada estación tenía una longitud de 100 m y poseía frisos de un color determinado para facilitar su identificación, teniendo en cuenta el alto nivel de analfabetismo que existía en la época.

La construcción de la estación de Plaza Miserere fue realizada por las dos compañías, CTAA y FCO. En ese tiempo la estación contaba con dos vías para el ferrocarril, que se encontraban en el centro, y dos pares de vías para el subte, que se encontraban a los laterales. La vía exterior sur del subte fue eliminada en 1926 y se decidió ampliar el andén para que fuera más cómodo el transbordo ferrocarril-subte.

El recorrido se prolongó hasta la estación "Río de Janeiro" el 1° de abril de 1914, y el 14 de julio de ese año hasta la estación "Caballito", rebautizada en 1923 como "Primera Junta". Después de la estación "Primera Junta" se construyó una rampa en el centro de la Avenida Rivadavia, entre las calles Cachimayo y Emilio Mitre. Esta rampa se utilizaba para llevar los trenes a nivel y trasladarlos hasta el taller "Polvorín" ubicado en la calle Emilio Mitre y José Bonifacio, recorriendo un circuito de superficie compartido con el tráfico tranviario hasta 1963. Ese recorrido de 2 kilómetros es usado desde 1980 por la Asociación Amigos del Tranvía para hacer funcionar el Tramway Histórico de Buenos Aires. La rampa también fue utilizada por el servicio creado en 1915 que continuaba por la superficie hasta la intersección de "Avenida Rivadavia" y "Lacarra", servicio que fue cancelado el 31 de diciembre de 1926.

La inversión para construir la Línea fue de m$n 17 millones. Se invirtieron m$n 3 millones en la excavación del túnel, m$n 7 millones en la obra, m$n 2,5 millones en los 50 trenes iniciales y m$n 2 millones por el taller "Polvorín".

Las vías fueron colocadas según la trocha de 1,435 m que utilizaban los tranvías que circulaban en la ciudad. Los rieles fueron fabricados en Inglaterra; pesan 44,6 kg/m lineal, y son del tipo "hongo asimétrico" (bull head). Se encuentran a poca profundidad, entre 4,85 y 7,92 m por debajo de la superficie.

Utiliza captación de la energía eléctrica por catenaria aérea flexible, a 1100 VCC, que difiere de la posteriormente adoptada para las líneas C, D y E, de 1500 Vcc, y también de la línea B, que con toma de tercer riel alimenta a los coches con 600 Vcc ( Vcc = Voltios de corriente continua). La corriente fue suministrada en principio por cuatro subusinas de la "Compañía Alemana Transatlántica de Electricidad".

La línea contó desde 1914 con señales luminosas, algunas de las cuales fueron luego automatizadas. Además se instalaron los "paratrenes" de brazo mecánico, una medida de seguridad contra la violación del semáforo en rojo. En 1974 se modernizó el sistema de señales luminosas al instalarse en "Primera Junta" un Control de Tráfico Centralizado (CTC). Sin embargo, el sistema de "paratrenes" mecánicos se mantuvo, brindando a la línea A una seguridad total.

Las unidades utilizadas en ese entonces eran cuatro coches ingleses "United Electric" (tren de lujo, ns. 1 al 4) y 46 coches de fabricación belga "La Brugeoise" (ns. 5 al 50). Cada unidad contaba con dos motores de 115 HP, lo que le permitía alcanzar una velocidad de 50 km/h, y la carrocería estaba construida en madera y pintada en su exterior de un celeste grisáceo claro. Las unidades inglesas medían 15 m de largo, mientras que las belgas 15,8 m; todos tenían un ancho de 2,6 m y una capacidad para 42 pasajeros sentados. Poseían 2 puertas de doble hoja para acceso desde los andenes, de apertura y cierre manual, las cuales se encontraban a 2 dm de altura sobre el andén. Los extremos de cada coche eran "símil-tranvía", tipo "plataforma", con puertas plegadizas y estribos que se utilizaban para descender a los refugios del tranvía en la "Av. Rivadavia". Ello se debía a la operatoria originalmente diseñada para la línea, cuyos trenes eran divididos en Caballito (hoy estación Primera Junta), siguiendo uno o dos coches por la rampa de Avenida Rivadavia y Emilio Mitre, y continuando por las vías tranviarias de la Avenida Rivadavia hasta Avenida Lacarra, en el barrio de La Floresta, intercalados con los tranvías que recorrían dicha arteria.

En ese entonces los trenes no llevaban batería, por lo que la única solución ante un corte de energía eléctrica eran las lámparas de kerosene y de velas. En 1929 se modificó el sistema de apertura de puertas, permitiendo el cierre a distancia por el guarda del tren. Cada coche disponía de dos pantógrafos, por donde captaban la corriente de tracción de 1.100 V de una catenaria aérea. Esta corriente continua de tracción era suministrada desde las subusinas de Azopardo, Bartolomé Mitre y Caballito.

A fines de 1913 se compraron 34 unidades más, que con las 36 adquiridas en 1919 aumentaron la flota a 120. En 1921 la empresa comenzó con la fabricación de un nuevo coche. El prototipo fue terminado un año después; tenía una carrocería metálica y fue utilizado en reemplazo de una de las unidades inglesas que se había incendiado.

Al suprimirse en 1926 el servicio "premetro" a nivel hasta Floresta, todas las unidades belgas fueron modificadas entre 1927 y 1928, suprimiéndose las plataformas "símil tranvía", y agregando una puerta central en el salón, con lo que adquirieron la fisonomía actual. Dicha reforma fue realizada íntegramente en el taller "Polvorín", de Emilio Mitre y José Bonifacio.

No sucedió lo mismo con las unidades "United Electric", las cuales fueron solo parcialmente modificadas, conservando buena parte de su fisonomía original. De las cuatro, una se incendió en 1917(coche Nª 1), otra fue vendida luego de su retiro de servicio (Nª 4), y dos restantes (Ns. 2 y 3) fueron cedidas a la Asociación Amigos del Tranvía, entidad que las restauró íntegramente y las conserva como patrimonio histórico de la ciudad en perfecto estado de funcionamiento.

En 1936 se aprobó la creación de la "Corporación de Transporte de la ciudad de Buenos Aires", que el 17 de febrero de 1939 se quedó con los bienes de la "Anglo Argentina" indemnizándola con acciones de la "Corporación de Transporte" en relación al capital invertido. A raíz de la implantación estatal de "tarifas políticas" para el servicio, la empresa "Anglo Argentina" perdió capital y demandó al Estado. El 30 de septiembre de 1965 la Corte Suprema falló a favor de la compañía inglesa, y condenó al Estado a pagar aproximadamente 7 millones de libras esterlinas.

Después de 99 años de servicio continuo, los coches de "La Brugeoise" se retiraron definitivamente de servicio. El 23 de diciembre de 2008, dos nuevas estaciones fueron inauguradas en la Línea A: Puán y Carabobo. El aumento de la demanda pudo ser absorbido por la flota de ese momento, con el refuerzo de dos trenes Fiat Materfer tomados de la línea D. 

Las piezas de repuesto para aquellos trenes ya no estaban disponibles en el mercado por lo que tenían que ser hechas a medida por pedido del cliente en el taller Polvorín, donde las unidades La Brugeoise y otros materiales rodantes del Subterráneo de Buenos Aires son mantenidas y reparadas por personal altamente capacitado y calificado. Según Metrovías, el operador privado del Subterráneo de Buenos Aires, cada 20 días las unidades se someten a un chequeo de rutina, mientras que cada cuatro años se lleva a cabo el mantenimiento mayor. En 2008, a pesar de sus 96 años de servicio ininterrumpido, los trenes Brugeoise tenían uno de los promedios más bajos de falla mecánica en la red: 19 cada 100.000 km.

Las anécdotas y los recuerdos dejados en el público por estos «tranvías» antiguos, así como la fascinación que causan los vehículos de otras épocas por el refinamiento y detalles constructivos, han inicado en el mundo una corriente de revalorización de su imagen y presencia. Surgieron varias voces en contra del retiro de estos, considerándolos como un símbolo de Buenos Aires; otros sugirieron que los coches Brugeoise funcionen en días festivos y feriados y de refuerzo a fin de preservarlos.

El 22 de diciembre de 2008 fueron inauguradas las estaciones Puán y Carabobo. Las obras, impulsadas por la gestión de Aníbal Ibarra, se encontraban muy avanzadas desde el mandato de Jorge Telerman, más no pudieron ser terminadas. Fueron inauguradas por el jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de aquel entonces Mauricio Macri. Asimismo, se construyeron, tiempo después las estaciones San José de Flores y San Pedrito, esto agregó 2,9 km más de túneles a la línea. La inauguración estaba estipulada para agosto de 2013, pero finalmente fueron inauguradas el 27 de septiembre de 2013.

Las obras, que se estima aumentaron en un 30% el uso de esta línea, generaron algunos cortes de tránsito en algunas intersecciones de Avenida Rivadavia. Para minimizar el impacto se asfaltaron algunas calles, se cambiaron los tiempos de los semáforos y se señalizaron las distintas interrupciones y desvíos.

Aprovechando las obras de extensión, se cambió el sistema eléctrico para adaptarlo al de 1500 V que utilizan las líneas C, D, E y H.

El 18 de abril de 2012, el Secretario de Transporte de la Nación Alejandro Ramos presentó en el predio de Tecnópolis los trenes fabricados por China Northern Locomotive and Rolling Stock Industry Corporation (China CNR Corporation) que reemplazaron a los históricos coches La Brugeoise. 

En diciembre de 2012, el Gobierno de la Ciudad, a cargo de Mauricio Macri, anunció el cierre total de la línea A durante un plazo de entre 15 y 60 días a partir de enero del año siguiente, con el objetivo puntual de trasladar los vagones y realizar la homologación de los mismos. 

La línea A permaneció cerrada entre el 8 de enero y el 6 de marzo de 2013, luego del traspaso del servicio al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, afectando a miles de pasajeros. El cierre de la misma fue rechazado por varios grupos de vecinos y expertos como innecesarios y perjudiciales, con fuertes críticas al gobierno de la ciudad.

La línea tras el cambio de flota, de tensión y diversos trabajos de mantenimiento; como así también capacitación del personal e intervenciones artísticas en las estaciones volvió a funcionar el miércoles 6 de marzo en un acto al que concurrieron diferentes autoridades, entre ellos el Ministro del Interior y Transporte de la Nación, Florencio Randazzo, quien lo hizo en representación de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, invitada por el Jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri.

Tras la renovación de la flota comenzó la realización de un exhaustivo inventario de los 104 coches de La Brugeoise que, ante escribano público, se constató la existencia de coches «irrecuperables» y la calificación de «regular» de la flota, lo que nuevamente despertó críticas de varios sectores políticos y especialistas del tema. El exjefe de Gabinete porteño y actual jefe de Gobierno de la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta también fue objeto de críticas cuando indicó que se podía hacer un «asado» con los históricos coches La Brugeoise. A fines de 2013 a raíz de una denuncia del sitio "enelSubte.com", se comprobó que apenas un par de coches fueron cubiertos por una lona, mientras el resto quedó expuesto a la lluvia, el sol y las altas temperaturas que dañan el interior de las unidades totalmente de madera. Un año después se denunció la venta ilegal de elementos de bronce pertenecientes a los vagones La Bugeoise, desatando nuevas críticas contra el gobierno porteño por el descuido y desidia sobre el patrimonio histórico. La jueza Elena Liberatori dictó ese año una medida cautelar para proteger los coches históricos desafectados del servicio, a raíz de una presentación realizada por la legisladora María Rachid, ante el riesgo de que sean desguazados.

En 2015 la gran mayoría de los coches se encuentran protegidos por ley de la Legislatura y varios fueron declarados Monumento Histórico Nacional.

La línea A comunica los barrios de Monserrat, San Nicolás, Balvanera, Almagro, Caballito y Flores (comunas 1, 3, 5, 6 y 7), por debajo de la Avenida de Mayo y la avenida Rivadavia.

Conecta con:


Las estaciones de Pasco y Alberti tenían la particularidad de que los andenes con dirección a los extremos opuestos no estaban enfrentados. Además estas dos estaciones se encontraban muy próximas (a menos de 200 m), resultando poco eficiente que el tren se detuviera dos veces en tan pocos metros.

En 1951 las semiestaciones Pasco sur y Alberti norte fueron finalmente clausuradas, permaneciendo activas hasta la actualidad solo las dos semiestaciones opuestas. Sin embargo, a pesar de la clausura todavía pueden ser reconocidas desde los trenes y las semiestaciones. Además, existen hasta el día de hoy varios mitos urbanos relacionados con estas semiestaciones.




</doc>
<doc id="112906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112906" title="Línea B (subte de Buenos Aires)">
Línea B (subte de Buenos Aires)

La línea B del subte de Buenos Aires, abierta al público el 17 de octubre de 1930, se extiende a lo largo de 11,8 km entre Leandro N. Alem y Juan Manuel de Rosas. Esta fue la última estación inaugurada de la línea, en julio de 2013, junto a la Estación Echeverría. En los últimos años, ha ostentado el título de ser la línea más utilizada por los porteños. Fue la primera línea en Buenos Aires cuyas estaciones contaron con molinetes y escaleras mecánicas. Tiene marcadas diferencias con las demás líneas de la red, ya que es la única que utiliza captación de corriente eléctrica por tercer riel, además de presentar un gálibo sensiblemente más ancho (3,10 m, contra el estándar de 2,6 m de la red). Su trocha es de 1435 mm (estándar). y se encuentra conectada con la Línea Urquiza, con quien comparte gálibo y sistema de alimentación, mediante túneles en la estación Federico Lacroze. Utiliza trenes Mitsubishi de origen japonés, construidos en 1959 y formaciones CAF españolas complementarias (series 5000 y 6000). El tiempo de viaje entre cabeceras demanda cerca de 30 min.

Cuando se realizaba la excavación para la construcción de la estación Leandro N. Alem, se hallaron los restos de un "elefante" americano de la Era Cuaternaria, que fueron enviados al Museo de Ciencias Naturales de La Plata. Muchos años después, durante las obras de extensión de la línea en el sentido opuesto, se halló en Villa Ortúzar el fósil de un gliptodonte, el cual se exhibe actualmente en la estación Tronador.

En 1912 el Congreso de la Nación Argentina sancionó la ley 8.870 para la realización de la línea que debería unir el Correo Central y la intersección de las calles Triunvirato y Elcano, donde se encontraba el Ferrocarril Central de Buenos Aires, a través de un túnel de 8,7 km. En la ley se establecía que la obra ""descongestionaría en parte el tráfico de la zona central de la ciudad"".

Recién el 17 de diciembre de 1927 se firmó en Nueva York el convenio financiero para construirlo, entre Teófilo Lacroze, el presidente del Banco de la Nación Dr. Tomás de Estrada, el Dr. Luis J. Rocca titular del directorio del Ferrocarril Terminal de Buenos Aires y los banqueros Harris y Forbes. De esta manera se otorgaba la concesión de la línea de pasajeros, encomiendas y cargas a la compañía "Lacroze Hermanos".

La construcción estuvo a cargo de "Dwight P. Robinson & Cía", y la línea se llamaba "Ferrocarril Terminal Central de Buenos Aires". El primer tramo entre Lacroze y Callao fue inaugurado el 17 de octubre de 1930 y medía 7,021 km. El viaje inaugural fue realizado por el presidente de facto José Félix Uriburu. El
22 de junio del año siguiente fue extendido hasta la estación Carlos Pellegrini. Finalmente la línea se completó el 1 de diciembre de 1931 cuando el subte llegó hasta la estación Leandro N. Alem. Estos tres tramos se realizaron en su totalidad por debajo de la Avenida Corrientes, incluyen 19 curvas y 13 estaciones.

Según la profundidad del trayecto algunas secciones fueron realizadas a zanja abierta o mediante galería o túnel. Así fueron realizadas a zanja abierta las estaciones Federico Lacroze, Dorrego, Canning (actual Malabia), Río de Janeiro (actual Ángel Gallardo) y Medrano. Al llegar a la calle Maipú el túnel alcanzó la profundidad máxima de 17 m.

Esta línea contaba con escaleras mecánicas y molinetes para el pago del servicio que funcionaban con cospeles, fabricados en un principio en Estados Unidos; anteriormente se controlaba mediante guardas. Tenía además mayor profundidad que la Línea A, y al igual que en ella cada estación estaba decorada con frisos de colores característicos.

El 12 de junio de 1933 se inauguró el enlace subterráneo con el subsuelo del Mercado de Abasto, por el cual llegaban los vagones con carga del Ferrocarril Central de Buenos Aires. Si bien ya no se lo utiliza, es posible observarlo junto al ramal principal.

En un principio la línea contaba con 56 coches ingleses "Metropolitan Cammell", con carrocería metálica y dos bogies, pintada de crema y rojo y con capacidad de 47 personas sentadas. Cada coche contaba con 3 puertas corredizas de doble hoja en cada lateral, a la altura del andén, cuya apertura y cierre era comandado por el guarda, y poseía dos motores de 105 HP. Luego fueron incorporados 20 coches norteamericanos "Osgood-Bradley". Entre 1965 y 1967 se compraron 14 coches similares a "Fabricaciones Militares", y entre 1977 y 1979 20 unidades con motores "Siemens" de 195 HP.

El sistema adoptado para la alimentación eléctrica de las formaciones fue el de tercer riel con 600 Vcc, mientras que los coches, a diferencia de la entonces existente Línea "A", poseyeron desde el comienzo un perfil o "gálibo" ferroviario.

En 1995 comenzó el recambio de flota y se compraron 128 coches japoneses "Mitsubishi", de segunda mano (funcionaban en el metro de la ciudad de Tokio, más precisamente en la Línea Marunouchi) que se encontraban en un excelente estado de conservación. Las demás unidades fueron radiadas por completo, siendo algunos pocos coches "Metropolitan Cammel" y "Osgood Bradley" donados a una entidad de aficionados al ferrocarril denominada Ferroclub Argentino, mientras, que otras dos unidades (un inglés, el 112, y un F.M., el 193) fueron cedidas en custodia a la Asociación Amigos del Tranvía, entidad que los está restaurando para su conservación en estado original.

Las obras de modernización y cambio de estética llevadas a cabo a partir de 1996 por el entonces flamante concesionario privado Metrovías ejercieron un cambio radical en el aspecto de las estaciones, cubriendo las paredes tanto de andenes como de vestíbulos con material de tipo asfáltico pintado de negro y ocre en la mayoría de los casos; exceptuando Callao y Carlos Gardel, decoradas con azulejos blancos con vetas negras. De esta manera quedaron cubiertos los mencionados frisos de colores que embellecían las estaciones y les daban su toque característico.

La línea siempre contó con un sistema automático de señalización luminosa. En 1980 los dispositivos para-tren mecánicos fueron reemplazados por otros de inducción magnética, y en 1998 fueron finalmente sustituidos por un sistema electrónico con Protección Automática de Trenes (ATP). Las vías originales fueron reemplazadas, y se instaló un nuevo sistema automático de señales con protección automática de tren y los transformadores fueron cambiados por otros que no contenían PCB, un químico cancerígeno.

El 9 de agosto de 2003 fueron inauguradas dos nuevas estaciones, Tronador - Villa Ortúzar y De los Incas - Parque Chas, lo que permitió a la línea transportar más de 300 000 pasajeros por día hábil.

Su recorrido empieza en la intersección de Avenida Corrientes y Avenida Leandro N. Alem, en la estación Leandro N. Alem, y sigue por debajo de Avenida Corrientes hasta su cruce con la Avenida Federico Lacroze, donde se encuentra ubicada la estación del mismo nombre "Federico Lacroze". A continuación la línea toma una curva para ir debajo de la Avenida Guzmán hasta la Avenida Elcano, donde toma la traza de la Avenida Triunvirato hasta su terminal "Juan M. de Rosas".

El material tractivo de esta línea está compuesto por 21 formaciones de 6 coches cada uno, fabricados a partir de 1959 en Japón. Son conocidos por su marca principal, Mitsubishi. Se adquirieron en 1995 por el Estado Nacional bajo gestión de la concesionaria Metrovías. Su adquisición significó el reemplazo de todas las unidades hasta entonces en uso: Metropolitan Camell ingleses de 1930, Osgood Bradley norteamericanos de 1931, y coches Siemens-Fabricaciones Militares argentinos de la década de 1970.

En el año 2013 se compraron 36 coches “CAF 5000” usados del Metro de Madrid con el objetivo de reforzar la flota y así permitir inaugurar las estaciones Echeverría y Juan Manuel de Rosas sin necesidad de alargar frecuencias. Se estima que entrarían en servicio hacia mayo de 2013 junto a la inauguración de ya mencionadas estaciones. A fines de abril de ese año, comenzó la prueba de las nuevas formaciones. En julio de 2014 se produjo una situación polémica cuando se denunciaron que los trenes del Metro de Madrid no eran los adecuados para la línea, lo que significaría un cierre temporal de la línea para adecuar los túneles. Subterráneos de Buenos Aires desmintió la información.

En 2014 se adquirieron coches “CAF 6000” con unos 15 años de antigüedad en promedio, con calefacción, sistema de comunicaciones interno, pasillo de interconexión y cuatro puertas por lado. Para fines de marzo de 2015 todas las formaciones debían estar en funcionamiento, pero la instalación de catenaria rígida y otras obras necesarias para su incorporación sufrieron retrasos y la potencia eléctrica de la línea fue insuficiente.
En junio de 2015 Juan Pablo Piccardo, presidente de Subterráneos de Buenos Aires, fue denunciado penalmente por defraudación a la administración pública, cohecho e incumplimiento de los deberes de funcionario público por la compra de estas formaciones y las obras de adaptación sucesivas.

La línea se extendió por debajo de Av. Triunvirato entre Av. de los Incas y Av. Monroe, a través de 2 km. Los trabajos comenzaron el 19 de noviembre de 2004, y fueron afectados por el derrumbe de una sección de la excavación, donde tres obreros resultaron heridos. En 2013 se inauguraron dos nuevas estaciones Echeverría y Juan Manuel de Rosas, siendo esta última objeto de una controversia, debido a su nombre (originalmente iba a llamarse "Villa Urquiza"). La primera se ubica en la intersección entre Av. Triunvirato y Echeverría y la segunda en el cruce de Av. Triunvirato y Monroe, en combinación con la estación Gral. Urquiza del Ferrocarril General Mitre. Ambas estaciones se inauguraron el 26 de julio de 2013.




</doc>
<doc id="112907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112907" title="Línea C (subte de Buenos Aires)">
Línea C (subte de Buenos Aires)

La línea C es una de las seis líneas del subte de Buenos Aires. Su recorrido va desde la estación Retiro hasta la estación Constitución, ambas junto a las estaciones ferroviarias de los barrios homónimos. Fue inaugurada el 9 de noviembre de 1934, convirtiéndose en la tercera línea de la red en brindar servicio al público y la primera en contar con un trazado transversal. Discurre principalmente bajo la avenida Ramos Mejía y las calles Esmeralda, Sarmiento, Carlos Pellegrini, Bernardo de Irigoyen y Lima Oeste. Cuenta con una extensión de 4,4 km y un total de nueve estaciones. Utiliza, al igual que las líneas A, D, E y H, captación de la energía eléctrica por catenaria aérea flexible. La línea C es conocida como "la línea de los españoles" por el tipo de obras que se inspiran en los paisajes típicos de España. Así, su estilo predominante es el Neocolonial, fusionado con elementos decorativos Indígenas.

A principios de la década del 30 la "Compañía de Tranvías Anglo Argentina" (CTAA) comenzó las obras de la línea, pero por diferentes motivos las obras se paralizaron. La Anglo-Argentina era propietaria de la actual línea A de subterráneo, y una empresa de peso en el rubro de las líneas de tranvías ya que manejaba el 80% de la red, pero se vio afectada por la Gran Depresión y la crisis mundial.

En ese contexto, la empresa española CHADOPyF ("Compañía Hispano Argentina de Obras Públicas y Finanzas") recibió la aprobación del Concejo Deliberante el 30 de julio de 1930, cuando el Concejo aprobó el proyecto español mediante la ordenanza 4070 para la construcción de su propia red de subterráneos, superpuesta al proyecto que la CTAA tenía desde hacía décadas, y que fue cancelado.

Con sede en Madrid, la CHADOPyF era presidida por Rafael Benjumea y Burín, conde de Guadalhorce, miembro de la nobleza española y con fuertes lazos y simpatías por los totalitarismos que surgían en la Europa de entreguerras. La empresa había acumulado capital mediante la emisión de debentures (cédulas de ahorro), que había vendido entre inmigrantes españoles en Buenos Aires, apelando a valores de la nacionalidad hispana y al vínculo histórico con la Argentina que los había cobijado.

El 9 de noviembre de 1934 puso en servicio el primer tramo de la Línea 1, desde la estación Constitución, cabecera del Ferrocarril General Roca hasta la avenida "Diagonal Norte", con presencia del Presidente Agustín Justo. El 6 de febrero de 1936 se extendió la línea hasta la estación Retiro, cabecera del Ferrocarril Bartolomé Mitre.

En la mayoría de las estaciones se colocaron mayólicas y azulejos importados, algo que también hizo la CHADOPyF en las dos líneas que construyó posteriormente —la D y la E—. En el caso de la línea C, las mayólicas originales representan paisajes de España y fueron construidas por firmas de distintas regiones de dicho país.

En febrero de 1939 se creaba, en el marco del Tratado Roca-Runciman, la Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires (CTCBA), órgano único de composición mixta (estatal y privada) que se quedó con el control de los tranvías, subterráneos y las primeras líneas de colectivos. La parte privada fue representada por la Anglo Argentina, que pasaba a tener el monopolio del transporte.

La CTCBA otorgó al subte de los españoles, siguiendo un criterio cronológico, la letra "C" con la que se la conoce desde entonces. En 1952 quebró y fue sustituida por la Administración General de Transportes de Buenos Aires (AGTBA), que dependía directamente del Ministerio de Transporte de la Nación. AGTBA comenzó a desprenderse de todos los sistemas de transporte, salvo del subterráneo.

Al liquidarse en 1963, el Estado la reemplazó por otra empresa de origen público, Subterráneos de Buenos Aires, que en 1977 adquirió plena autonomía al convertirse en una Sociedad del Estado, siendo el paquete accionario transferido a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en 1979.

Los coches Siemens-Orenstein & Kruppel fueron el material rodante de la línea desde su inauguración en 1934 hasta que fueron retirados en 2007, siendo reemplazados por coches japoneses Hitachi-Nippon Sharyo, denominados "Nagoya" por proceder del metro de dicha ciudad, mientras que los trenes de los años 30 fueron transferidos a la Línea H.Los coches Nagoya pertenecen a las series 250, 300 y 1200.

En 2015 se sumaron 18 coches Nagoya Serie 5000 reacondicionados, con una capacidad para 115 pasajeros, un sistema que anuncia automáticamente las estaciones y aire acondicionado, frenos regenerativos que devuelven la energía no utilizada ahorrando energía, sistema de cierre automático de puertas con detector de velocidad. Los coches Serie 5000 representan el 50 por ciento de toda la flota. Las unidades que no fueron compradas por Buenos Aires fueron desguazados y vendidos como chatarra en su país de origen.

En 2018 una formación CNR-Citic 200 proveniente de la línea A fue transferida a la línea C, para en 2019 ir agregando 8 formaciones más de la línea A, para al mismo tiempo, retirar los Nagoya series 250, 300 y 1200 que poseen componentes contaminados con asbesto.

El actual concesionario de la línea, Metrovías, ha recogido gran cantidad de críticas por diversos motivos. Este renuevo sustituyó el tendido tradicional de "durmientes + balasto" por "piso de cemento + durmientes estructurales de hormigón ('biblocks') con los rieles apoyados en ellos". El efecto de esta construcción se puede apreciar claramente ante el paso de una formación, y afecta la salud de usuarios y trabajadores: vibraciones de altísima frecuencia audible (contaminación sonora).

Otro de los problemas es la contaminación sonora. En respuesta, Metrovías decidió colocar "paneles de absorción de ruidos y vibraciones" en paredes, y, balasto en los biblocks; con tres efectos inmediatos de esas inexpertas soluciones:

Otra decisión de Metrovías para mitigar los chirridos del rozamiento de la pestaña de la rueda contra los rieles fue la colocación de engrasadores en todas las curvas de la Línea C y principalmente en la curva de Diagonal Norte. El efecto de esta medida fue que las formaciones frenadas se desplazaban sobre la grasa, más allá de la estación. Debido a esto Metrovías cambió la lubricación de aceite por rociadores de agua. El efecto de estos dispositivos es grave: hay inundaciones en largos tramos de vías en diferentes sectores de la línea.

El 4 de noviembre de 2016 una formación Nagoya (coche 319) sin pasajeros descarrilló en la zona de maniobras del Taller Constitución chocando contra una pared del túnel y unas columnas (derribando a su paso cuatro de ellas), lo que generó daños al cableado y la infraestructura, y peligro de derrumbe. La formación también sufrió daños visibles en el frente y un lateral, y el conductor sufrió golpes. A raíz del hecho la línea operó con servicio limitado entre Retiro y San Juan durante algunos días, mientras se removía la formación y se realizaban tareas de apuntalamiento. El incidente, que provocó malestar en los pasajeros, ocurrió la misma semana que un aumento del pasaje. En la mañana del 7 de noviembre el servicio se había rehabilitado con demoras, pero el gremio "Metrodelegados" decidió interrumpirlo por el desprendimiento de mampostería de las paredes y el techo del túnel en el sector del accidente, suceso negado por la empresa Metrovías. La Guardia de Auxilio y Emergencias del Gobierno de la Ciudad realizó una inspección al túnel y constató que no había daños.



</doc>
<doc id="112908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112908" title="Línea D (subte de Buenos Aires)">
Línea D (subte de Buenos Aires)

La línea D es una de las seis líneas del subte de Buenos Aires. Su recorrido va desde la estación Catedral en el microcentro porteño hasta la estación Congreso de Tucumán en el límite entre los barrios de Belgrano y Núñez. Fue inaugurada el 3 de junio de 1937, convirtiéndose en la cuarta línea de la red en brindar servicio al público. Discurre principalmente bajo las avenidas Diagonal Norte, Córdoba, Santa Fe, y su continuación, Cabildo. Cuenta con una extensión de 10,6 km y un total de dieciséis estaciones. Transporta alrededor de 357 000 pasajeros por día hábil. Utiliza, al igual que las líneas A, C, E y H, captación de la energía eléctrica por catenaria aérea flexible.

La Línea D fue la segunda línea que construyó la empresa española CHADOPyF ("Compañía Hispano Argentina de Obras Públicas y Finanzas"), tras la Línea C inaugurada en noviembre de 1934. La construcción comenzó en 1935 y el primer tramo de las obras, de Catedral a Tribunales, se inauguró en 1937 con 1,7 km de túnel, incluyendo un empalme de unos 300 m con la Línea C. Tres años después, se completó la sección que llevó la línea a Plaza Italia en Palermo, con lo que la longitud de la línea fue de 6,5 km.

La estación Ministro Carranza fue totalmente habilitada al público en 1993, aunque pudo utilizarse temporalmente desde 1988 mediante un servicio de lanzadera. A partir de aquel año se aceleraron los trámites de la obra de extensión, y se llamó a licitación para la construcción de cuatro estaciones más (Olleros, José Hernández, Juramento y Congreso de Tucumán), que permitirían llevar el subte hasta los barrios de Colegiales, Belgrano y su límite con Núñez.

La línea D cumplió con todas las expectativas de pasajeros y el tránsito mejoró de manera sensible, ya que muchos trabajadores que solían usar automóviles, colectivos o taxis para ir hacia el centro, a partir de las extensiones se volcaron al subterráneo.

Inicialmente se planeó la construcción de una última estación a continuación de Congreso de Tucumán, "Manuela Pedraza". Posteriormente se optó por construir únicamente una cochera, con el mismo nombre, luego de la estación terminal. Como curiosidad, el proyecto original, de 1935, preveía que la línea D finalizara en la estación Núñez del Ferrocarril Mitre, una situación similar a la de la línea B en la estación Federico Lacroze con el ferrocarril General Urquiza.

Hacia el final de la década de 1990, se concretaron la apertura de las últimas cuatro estaciones en dos etapas; la primera con la apertura de las estaciones "Olleros" en 1997 y "José Hernández" en 1998; la segunda con las estaciones "Juramento" en 1999 y "Congreso de Tucumán" en 2000.

Desde 2015 cuenta con la red “BA WIFI”, que permite tener acceso a internet de alta velocidad en todas las estaciones de la Línea D. En la actualidad
posee una extensión total de 11 km y 16 estaciones.

En junio de 2016, se licitó el señalamiento CBTC y puertas de andén para la línea D.

La línea D comunica los barrios de San Nicolás, Balvanera, Recoleta, Palermo, Colegiales, Belgrano y Núñez (comunas 1, 2, 3, 13 y 14), por debajo de las avenidas Diagonal Norte, Córdoba, Santa Fe, y su continuación, Cabildo.

Conecta con:




</doc>
<doc id="112909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112909" title="Línea E (subte de Buenos Aires)">
Línea E (subte de Buenos Aires)

La línea E es una de las seis líneas del subte de Buenos Aires. Su recorrido va desde la estación Retiro hasta la estación Plaza de los Virreyes- Eva Perón en el barrio de Flores. Fue inaugurada el 20 de junio de 1944, fue la quinta línea de la red y la primera en hacerlo al sur de la avenida Rivadavia en la parte menos próspera. Discurre bajo las avenidas Leandro N. Alem, Diagonal Sur, San Juan, Directorio, y la autopista 25 de Mayo. Cuenta con una extensión de 11,9 km y un total de 18 estaciones. Transporta 104 000 pasajeros por día hábil. Utiliza, al igual que las líneas A, C, D y H, captación de la energía eléctrica por catenaria aérea flexible.

1938-1960: Constitución – Boedo

La construcción de la línea comenzó en 1938 por la empresa española CHADOPyF ("Compañía Hispano Argentina de Obras Públicas y Finanzas") y su primer tramo fue inaugurado el 20 de junio de 1944, con el trayecto Constitución – General Urquiza de 3,08 km y seis estaciones. El 16 de diciembre, fue extendida hasta la estación Boedo, la cual fue finalizada el 9 de julio de 1960.

Al principio, unía Plaza Constitución, cabecera del Ferrocarril Roca, con el barrio de Boedo y la avenida homónima.

1960-1973: Bolívar – José María Moreno.

En 1957 comenzaron las obras para extender la línea y reorientarla hacia el microcentro. Con el cambio de traza la línea ya no pasaría por Constitución y se debía construir una nueva estación San José. Esto fue necesario para captar más pasajeros y lograr una mayor conexión entre las líneas de la red –ya que los usuarios de la E podrían combinar con las líneas A y D además de la C–. El 24 de abril de 1966, el presidente Arturo Illia inauguró la extensión a Bolívar. El mismo día, la línea fue extendida al oeste hasta Avenida La Plata. Con la nueva traza, las estaciones Constitución y San José –original– fueron desactivas para el servicio de pasajeros y fueron convertidas en talleres. El 23 de junio de 1973, la línea fue prolongada una vez más hacia el oeste, llegando a la estación José María Moreno. Estas prolongaciones permitieron a la línea alcanzar una extensión de 6,52 km y once estaciones, conectando el microcentro porteño en cercanías de la Plaza de Mayo con el límite entre los barrios de Caballito y Parque Chacabuco.

Década de 1980: prolongación hasta Plaza de los Virreyes.

En 1980 comenzó la construcción para que la línea alcanzara su cabecera planeada en Plaza de los Virreyes. La extensión iría desde la estación José María Moreno por debajo de las avenidas Directorio y Eva Perón hasta el Parque Chacabuco y desde allí bajo la autopista 25 de Mayo. El 7 y el 31 de octubre de 1985 se inauguraron las estaciones Emilio Mitre y Varela respectivamente. El 27 de noviembre del mismo año se habilitó Medalla Milagrosa –ubicada entre las estaciones anteriores–. Finalmente, el 8 de mayo de 1986 se inauguró la estación Plaza de los Virreyes. Con esta prolongación la línea alcanzó la longitud de 9,78 km y quince estaciones.

2007-2019: Déficit en el servicio y extensión a Retiro.

Desde 2007 comenzó a construir la extensión de la línea desde Bolívar, por debajo de la Avenida Leandro N. Alem, hasta el barrio de Retiro en cercanía de la cabecera de las líneas ferroviarias Mitre, Belgrano Norte y San Martín. Comprendió la realización de tres estaciones: Correo Central, que permite la combinación con la línea B, Catalinas y Retiro, en donde combina con la línea C.

La obra, encargada a Metrovías como parte de su contrato de concesión en 1994, pasó a la órbita del Gobierno Nacional cuando re negociaron los contratos de transporte luego de la crisis argentina de 2001. En 2006, la Secretaría de Obras Públicas de la Nación llamó a licitación y fue adjudicada al Grupo Roggio, propietario de Metrovías. Si bien la obra civil de túneles y estaciones estaba finalizada desde 2015, numerosas obras complementarias indispensables para la prestación del servicio están en ejecución. Entre ellas, la instalación de nueve ascensores y 24 escaleras mecánicas, algunas de las cuales ya están operativas. En abril de 2017, Subterráneos de Buenos Aires (SBASE) anunció la inauguración de la extensión de la línea para el primer trimestre de 2019, las estaciones fueron inauguradas en junio.

Es la línea más congestionada de la red, tiene la mayor cantidad de quejas en relación a la cantidad de pasajeros, una muy pobre frecuencia entre trenes y también es la única línea de la red que no posee ningún tren con Aire Acondicionado, debido a la antigüedad de sus formaciones. Además, se producen demoras constantes debido a la falta de material rodante.

La línea E comunica los barrios de Retiro, San Nicolás, Monserrat, Constitución, San Cristóbal, Boedo, Caballito, Parque Chacabuco y Flores (comunas 1, 3, 5, 6 y 7), por debajo de las avenidas Leandro N. Alem, Diagonal Sur, 9 de Julio, San Juan, Directorio, Eva Perón y la autopista 25 de Mayo.

Conecta con:


Al momento de su inauguración, la Línea E utilizaba los mismos coches Siemens O&K que se habían adquirido para la Línea C.

Para al momento de apertura de la extensión a la estación Bolívar, en abril de 1966, el material rodante cambio por los coches CAF-General Eléctrica Española, estos coches fueron enviados por España como cancelación de parte de la deuda que la nación ibérica sostenía con Argentina.

En junio de 1980 empezaron a operar los coches Fiat-Materfer, sin embargo, los trenes pasaron a la línea D. El 8 de mayo de 2017 se decidió reincorporar dos unidades Fiat-Materfer, para paliar la alicaída situación de la línea y reemplazar a la deteriorada flota GEE, que con su extenso uso de más de 50 años, presenta averías y fallas regulares.

En octubre de 2019, se incorporaron dos formaciones Alstom Metrópolis serie 100, provenientes de la Línea D y 4 fueron enviadas a regulación con el fin de también enviarlas a la línea E. Se planea que estas seis formaciones reemplacen a los CAF-GEE que tienen más de 55 de antigüedad y poseen componentes con Asbesto.

La Línea E se encuentra en un estado sostenido de falta de mantenimiento e inversión en general. Con 6 formaciones españolas CAF-General Electric de 55 años de antigüedad y otras 15 más modernas Fiat-Materfer (provenientes de las líneas A y D, mencionados en la sección anterior) que tienen de 31 a 39 años de uso. Posee reiteradas demoras en su frecuencia a causa de la falta de unidades y los problemas técnicos que presentan las existentes. La totalidad de la flota carece de aire acondicionado.

En cuanto a accesibilidad para personas con movilidad reducida, esta tiene serias deficiencias: es la única línea de toda la red que carece de ascensores en casi toda su traza —la excepción son las estaciones inauguradas en 2019— y además una de sus cabeceras (Plaza de los Virreyes-Eva Perón) tampoco tiene escalera mecánica.

Las molestias y quejas de los pasajeros son tales que se han organizado a través de redes sociales para compartir las experiencias de viaje.

Por su parte, Metrovías ha incluido cuatro coches Alstom serie 100 provenientes de la línea D, tres de ellos con aire acondicionado.
Hay planes de extender la línea una estación hacia el oeste de Plaza de los Virreyes para llegar a la Terminal de Ómnibus Dellepiane que se encuentra en el barrio de Flores en cercanías de los límites con los barrios de Parque Avellaneda y Villa Soldati. Aún no hay precisiones sobre el inicio de las obras para construir la extensión ni su ubicación exacta, pero el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, ha mostrado interés en el proyecto.



</doc>
<doc id="112914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112914" title="Omar Karami">
Omar Karami

Omar Abdul Hamid Karami (también Karamí) (An Nouri, cerca de Trípoli, 7 de septiembre de 1934 - Beirut, 1 de enero de 2015) fue un abogado, empresario y político libanés. Sirvió como Primer Ministro por primera vez desde el 24 de diciembre de 1990, cuando Selim al-Hoss dejó el puesto, hasta el 13 de mayo de 1992, cuando dimitió tras manifestaciones masivas cuando colapsó la Libra libanesa. Tomó el mando otra vez el 21 de octubre de 2004 y dimitió el 28 de febrero de 2005 entre protestas después del asesinato del primer ministro anterior, Rafik Hariri.

Fue hijo del político libanés Abdul Hamid Karami y hermano del político libanés Rashid Karami, asesinado en 1987. Omar entró en la arena política tras el asesinato de Rashid. Ha sido miembro del parlamento como representante de Trípoli desde 1991. Apoya la influencia de Siria en la política de Líbano.

Después del asesinato del primer ministro anterior, Rafik Hariri, en 2005, la oposición del país acusó a Siria como autores del asesinato, y exigió que Siria sacara sus tropas del Líbano, lo cual el gobierno pro-sirio de Karami se opuso. Algunos líderes incluso acusaron al mismo gobierno de Karami de estar involucrado en el asesinato. A pesar de una ley contraria a las manifestaciones, éstas proliferaron en Beirut, y la oposición hizo planes de exigir un voto de no-confianza. Karami anunció el 28 de febrero de 2005 que su gobierno dimitía, aunque se quedaría en un papel temporal. 

Diez días después de su dimisión, después de manifestaciones en Beirut que apoyaron a Siria, el Presidente de Líbano Émile Lahoud nombró a Karami de nuevo primer ministro el 10 de marzo y pidió que formara un nuevo gobierno. Apoyado por la mayoría de los representantes, Karami pidió que todos los partidos se juntaran para formar un gobierno de unidad nacional.


</doc>
<doc id="112919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112919" title="Repúblicas de Rusia">
Repúblicas de Rusia

La Federación de Rusia está dividida en 85 sujetos federales (unidades administrativas), de los cuales 22 son repúblicas. Si no se consideran la República de Crimea y la ciudad federal Sebastopol como parte de Rusia (anexadas en 2014) los sujetos federales son 83.

Las repúblicas difieren de otras unidades administrativas en que tienen su propia constitución y tienen derecho a establecer su propio idioma oficial (artículo 68 de la Constitución de la Federación de Rusia).

Las otras unidades administrativas, como los krais (territorios) y óblasts (regiones), no tienen estas posibilidades, sin embargo, las repúblicas no tienen soberanía gubernamental (según el artículo 3 de la Constitución).




</doc>
<doc id="112924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112924" title="Otón I del Sacro Imperio Romano Germánico">
Otón I del Sacro Imperio Romano Germánico

Otón I de Alemania, también conocido como Otón el Grande (), (Wallhausen, cerca de Sangerhausen, 23 de noviembre de 912 - Memleben, 7 de mayo de 973) fue rey de Francia Oriental de 936 a 973 y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico de 962 a 973. Fue hijo de Enrique I el Pajarero, duque de Sajonia. Desde 929 su padre lo asoció al trono con el propósito de facilitar la sucesión.

Tras la muerte de Enrique I, se hizo coronar en Aquisgrán en el palacio de Carlomagno en 936 con el título carolingio de "Rex et sacerdos" ('Rey y sacerdote'). De hecho, tuvo la vocación de restaurar el imperio carolingio y es el primer representante del Sacro Imperio Romano Germánico. 

Con la eficaz ayuda de la alta jerarquía eclesiástica —en manos de sus amigos y familiares— y de los duques de Franconia, Suabia, Lorena y Baviera, Otón derrotó a los señores alemanes en varias batallas y los reemplazó con sus familiares.

Su política exterior se dirigió inicialmente a la península Itálica, donde sostuvo los derechos de Adelaida de Italia frente al rey Berengario II de Ivrea. Tras entrar victorioso en Pavía, en 951, siguiendo de nuevo la tradición carolingia, se hizo proclamar rey de los francos y los lombardos, para casarse a continuación con Adelaida. Ante esto, Berengario cedió y aceptó rendirle vasallaje, por lo que se le hizo un hueco en el reparto del poder y recibió el título de rey de Italia.

Para acudir tan rápidamente en socorro de Adelaida, Otón aprovechó el ejército de su hijo mayor Liudolfo, que acababa de invadir Lombardía aprovechando la inestabilidad en la zona. Al apropiarse de este ejército y casarse después con Adelaida, Otón frustraba todas las ambiciones de su hijo en Italia. Liudolfo se sintió muy molesto por este motivo, y poco después, en el 953, se rebeló contra su padre contando con el apoyo de su cuñado Conrado el Rojo. Pero Otón aplastó la rebelión de su hijo un año más tarde con la ayuda de Enrique I, duque de Baviera.

En el este, Otón I cosechó un importante éxito a orillas del río Lech el 10 de agosto del 955. Ese día se desarrolló la batalla de Lechfeld, en la que derrotó a una enorme hueste de magiares, a los que habían apelado los señores alemanes, previamente derrotados, con el fin de derrocarle. Con tal fin reclutó un ejército de caballeros de todas las partes de su reino que causaron enormes pérdidas a los magiares mientras estos cruzaban en desorden el río Lech.

Con esta victoria puso fin a la amenaza magiar, lo que le dio una gran reputación y le valió el título de 'el Grande'. Ese mismo año dirigió sus armas contra los eslavos del Elba, a los cuales venció en la batalla de Recknitz, acción que impulsó la expansión germánica hacia el este.

En 961, vinculó a su hijo Otón II al poder, según el procedimiento iniciado por su padre Enrique, para garantizar una sucesión poco conflictiva. Poco después atendió la petición de ayuda del papa Juan XII y marchó a Italia para defender los derechos del pontífice frente a las intromisiones de Berengario. 

Luego marchó a Roma, donde fue coronado emperador el 2 de febrero de 962, acción que vuelve a resucitar al Imperio romano de Occidente (la primera fue con Carlomagno), por ese entonces el mayor estado territorial de Europa. Adoptó el nombre de "Sacro" (Sacro Imperio Romano) para subrayar su estrecha relación con la Iglesia. 

Pero la alianza con el papa duró poco, ya que este pronto cambió sus ideas políticas. Otón marchó entonces sobre Roma y lo depuso, pero los romanos no cedieron ni aceptaron al nuevo papa, León VIII, impuesto por Otón. A la muerte de Juan XII eligieron a Benedicto V. Tras una nueva campaña en 966, Otón I consiguió por fin afianzarse y que su hijo fuese nombrado emperador.

A raíz de la restauración del Imperio, Otón I afirmó el derecho de los emperadores a intervernir en la elección de los pontífices, pero tal facultad desapareció desde que el papa Nicolás II estableció en 1059 que la elección pontificia sería privativa del Cónclave o colegio de cardenales. El antagonismo entre papas y emperadores subsistió avivado por la pretensión imperial, resistida por el pontificado, de sojuzgar a Italia.

Las relaciones entre los emperadores y los pontífices, jefes absolutos de la Iglesia de Occidente, abundaron en conflictos que debilitaron el poder imperial y papal.

La dinastía de Sajonia solo duró dos generaciones después de Otón I. En 1024, la familia ducal de Franconia alcanzó el trono. Durante un siglo la elección imperial recayó en esta familia, a la que pertenecieron Enrique IV, el emperador humillado en Canossa, y Enrique V, quien celebró con la Iglesia el concordato de Worms.

Bajo el patronazgo de Otón I y sus inmediatos sucesores se produjo el llamado «Renacimiento otoniano», un limitado renacimiento de las artes y la arquitectura. El renacimiento otoniano se manifiesta en algunas escuelas catedralicias revividas, como la de Bruno I, arzobispo de Colonia, y en la producción de manuscritos iluminados, la principal forma artística de la época, de un puñado de "scriptoria" de élite, como Quedlinburg, fundado por Otón en 936. 

Las abadías imperiales y la corte imperial se convirtieron en centros de la vida religiosa y espiritual, guiados por el ejemplo de mujeres de la familia real. Otón quedó escandalizado por el estado de la liturgia en Roma, así que encargó el primer "Libro Pontifical", un libro litúrgico que contenía tanto oraciones como instrucciones sobre el rito. La compilación del "Pontifical romano-germánico", como se le llama actualmente, fue supervisada por el arzobispo Guillermo de Maguncia.



</doc>
<doc id="112934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112934" title="Ute Lemper">
Ute Lemper

Ute Lemper (Münster, 4 de julio de 1963) es una cantante y actriz alemana. Ha interpretado numerosos papeles en musicales, entre los que destacan Cabaret, en su producción francesa, por la que ganó en 1987, el Premio Molière a la mejor actriz revelación y Chicago en Londres y Nueva York, por el que ganó en 1998 Premio Laurence Olivier en la categoría de mejor actriz de musical. También es reconocida su interpretación de la obra del compositor Kurt Weill.

Nació en Münster, Alemania, el 4 de julio de 1963, hija de un banquero y una cantante de ópera.

Estudió piano, canto y ballet en la Academia de Danza de Colonia, y teatro clásico en el prestigioso Seminario Max Reinhardt de Viena. Más tarde pasó dos años en el Staatstheater de Stuttgart, donde representó obras de Fassbinder y Chéjov, entre otros.

Empezó a cantar muy joven en bares de jazz y formó parte de un grupo punk llamado "The Panama Drive Band". En 1983, Andrew Lloyd Weber le ofreció un papel en la producción vienesa del musical "Cats", donde alternó varios papeles. 

En 1985 protagonizó la comedia musical "Peter Pan" en Berlín y posteriormente hizo el papel de Sally Bowles en la producción francesa de "Cabaret", dirigida por Jérôme Savary, y que le valdría el premio Molière a la mejor actriz. De esta época data también su intervención, en el papel de Lola, en la obra "El Ángel Azul", que cosechó malas críticas en Alemania y tras la cual se marchó a vivir a Nueva York.

Maurice Béjart compuso para ella el ballet "La Morte Subite", estrenado en París en 1990; también participó en el montaje de Pina Bausch "Kurt Weill Revue".

En 1990 también participó junto con Roger Waters en "The Wall Live in Berlin" tras la caída del muro de Berlín donde interpretó "The Thin Ice".

Posteriormente hizo diversas apariciones en varias películas, en papeles más o menos relevantes, pero la faceta por la que más se la conoce es la de cantante. Brilla especialmente en el repertorio alemán de entreguerras. Son famosas sus interpretaciones de composiciones de Kurt Weill, así como de otras que interpretaron en su día Marlene Dietrich, Édith Piaf y especialmente la gran Lotte Lenya, musa inspiradora de Weill.

Artista ecléctica e inquieta (además de cantar e interpretar ha realizado varias exposiciones de pintura, de estilo neo-expresionista), ha colaborado con numerosos cantantes y compositores estadounidenses y europeos, entre los que destacan Michael Nyman (con quien hizo el disco "Songbook"), Tom Waits, Scott Walker, Elvis Costello, Philip Glass o Nick Cave.

Actualmente reside en Nueva York con sus hijos Max (1994) y Stella (1996), fruto de su relación con el actor estadounidense David Tabatsky.





</doc>
<doc id="112935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112935" title="Automobile Dacia">
Automobile Dacia

Dacia es una marca de automóviles de Rumania, fundada en el año 1966 y perteneciente al grupo Renault desde 1999.
Inicialmente, los modelos de Dacia eran modelos de Renault, en particular el Renault 12, que se fabricó entre los años 1969 y 2006 como Dacia 1300. En 2004 y 2007, se pusieron a la venta dos modelos de desarrollo propio, los Dacia Logan y Dacia Sandero,y a mediados de 2010 los Dacia Duster y Dacia Sandero Stepway.

Aunque estaban pensados para la venta en países en desarrollo, la alta demanda de Logan por parte de clientes de Europa Occidental llevó a Dacia a venderlos también en esos países. Bajo la supervisión de Renault, estos modelos fueron desarrollados tomando plataformas, motores y componentes de otros modelos de Renault, en particular el Renault Clio, el Renault Twingo y el Renault Kangoo.

En los años sesenta en la Rumania comunista, el gobierno prohibía las importaciones, situación que obligó al gobierno rumano a formar una marca propia de vehículos, planteando desde el inicio buscar una licencia de algún fabricante, en lugar de desarrollar tecnología propia que seria más costoso y tomaría más tiempo en arrancar su operación, se lanzó una convocatoria y acudieron Fiat, Volkswagen, Peugeot y Renault después de un análisis y estudios de mercado, la ganadora fue Renault. 

Dacia Automobile S.A. se fundó en 1967 con la asistencia técnica de Renault y la fábrica de Dacia principal fue construida en 1968, en Colibaşi (ahora se llama Mioveni), cerca de Pitesti. 

Dacia pudo adquirir todas las herramientas e insumos básicos junto con los diseños del Renault 12. Sin embargo, hasta adquirir el material necesario para producirlo la empresa estuvo limitada a producir el Renault 8 bajo licencia que en aquel entonces fue conocido como Dacia 1100. De 1968 a 1972 se produjeron 44.000 unidades con un leve cambio estético al frente. A principios de los '70 también se produjo una serie muy especial de este mismo con 2 faros al frente y un motor más potente utilizado por la policía y por los apasionados de las carreras de autos; hoy en día de esta versión no se ha visto ningún ejemplar sobreviviente.

El primer Dacia 1300 salió de la línea de montaje en 23 de agosto de 1969, expuesto en París y Bucarest, al poco tiempo a los rumanos les encantó la modernidad y fiabilidad del auto y la lista para obtener uno de estos fue realmente larga. Para 1970 ya había variedad de versiones, entre ellas la versión básica 1300, la versión 1300L, y la versión 1301SL (SuperLux) que incluía amenidades como un vidrio trasero con desempañador, radio, parabrisas, espejos por ambos lados y una tapicería más lujosa: estos ejemplares eran reservados para el Partido Comunista nomenklatura.
Pronto habría cambios para los mercados de exportación, así que para 1972 la Vagoneta 1300 break comenzó a ser producida, así como 1300F (sin asientos, sólo carga) y 1300 (preparado para ambulancia) así como también se comenzó a producir la Vagoneta D6 (variante de la Renault Estafette), en cantidades limitadas también por la competencia de la BucarestTV-Van

Para 1980 se comenzó a armar el Dacia 2000 (variante del Renault 20). Debido a su exclusividad fue montado de manera limitada por lo que el Dacia 2000 fue únicamente reservado para el partido de Elite y la gama de colores sólo era en azul oscuro o negro.

Un año antes en el Autoshow de Bucarest se presentó el 1310, cambios en los faros frontales, sus luces en la parte trasera, defensa rediseñada y un nuevo interior, heredados de los cambios del renault 12 en 1975, así que después de una breve serie de autos en transición para 1979 los coches ya no reciben faros rectangulares, por lo que debe usar los de la serie del 1310, en el Reino Unido este modelo fue conocido como Dacia Denem. Sus características en la versión más equipada fueron una caja manual de 5 velocidades, llantas de aleación y elevalunas eléctricos. Su eslogan fue "el más aceptable Dacia Denem" pero no pudo ganarse la elección del mercado británico que optó por coches japoneses, coreanos y malayos. El modelo tenía ventas muy bajas y en cantidades limitadas por lo que no se ven muchos en circulación (aunque la embajada de Rumania en South Kensington mantiene una flotilla de 190), la Pickup Shifter se siguió vendiendo hasta 1990, y el ARO 10 conocido como Dacia Plumero. Este complemento fue descartado en el Denem para finales de 1982.
Al mismo tiempo se produjo el 1310 Sport, así que en 1979 se presenta un prototipo de Cupé deportivo denominado Varsovia basado en el 1310 y desarrollado en una estación de servicio en Brasov, la producción del modelo fue aprobada y para 1983 el 1310 Sport Cupé de 2 puertas fue puesto a la venta, también fue usado para los Rallies y pilotos como Nicu Grigoras pudieron extraer el máximo rendimiento y poder de los motores Renault.

Para los 80 los diseñadores todavía vienen con ideas frescas, muchas de ellas guardadas en secreto. Prototipos como el 500cc Mini-Dacia, así como algunas variantes como el Dacia 1310, fueron diseñados, y algunos, como el Dacia 1310 Limousine, todavía están en el camino. Estos coches son muy apreciados por los amantes del Dacia; Dacia web y muchos foros están llenos de pruebas acerca de las rarezas y curiosidades producidas por Dacia en dicha década. 

En 1982, después de que el 1302 se hizo cupe, el Dacia 1304 Pick-up y 1305 Dropside fueron producidos exitosamente, que se han puesto en marcha a partir de 1981. Se trata de uno de tantos éxitos comerciales y se mantuvo en la producción, modificándose poco a poco al pasar los años, hasta mediados de 2005. A partir de 1985, también, el 1410 podía tener un motor de mejores prestaciones, mientras que la corta vida del modelo 1210 fue la variante económica manteniéndose hasta 1992.


Dacia patrocinó en 1994 al primer equipo de fútbol del Club Atlético Lanús de Argentina, al St. Pauli de la Segunda División de Alemania entre 2009 y 2010 coincidiendo con su último paso en la Bundesliga y es el patrocinador oficial del Udinese Calcio de la Serie A de Italia desde 2008. 



</doc>
<doc id="112938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112938" title="Ascocentrum">
Ascocentrum

Ascocentrum es un género de aproximadamente 8 especies de orquídeas de la subfamilia Epidendroideae. Aunque este género tiene pocas especies se hibridan con facilidad con géneros próximos dando 65 híbridos intergenéricos. Se distribuyen por el Nordeste de India, Birmania, y Tailandia.

La mayoría son epífitas aunque las hay también litófitas. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa.

Las "Ascocentrum" muestran un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos. El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas.

Las flores son redondeadas y enanas de uno a dos centímetros parecidas a las "Vanda". Colores muy vivos rosa carmín, rojo o naranja.

Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.
La floración se produce en verano y en otoño.


Es preferible cultivar esta planta en invernadero cálido, donde la temperatura pueda variar de 16 a 38 ºC. Evitar corrientes de aire y cambios bruscos de temperatura.


Los "Ascocentrum" prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000-20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.


De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.


Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. 

Les gustan las vaporizaciones.


Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso ( nada de macetas de barro cocido ), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.


Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.

También puede ponerse la planta sin sustrato sobre un tronco o en un cestillo. 


Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.

Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente.
Cuando el sustrato es escaso es preferible utilizar abonos foliares ya que la escasez de sustrato favorece que el abono entre en contacto directo con las raíces con riesgo de quemarlas. Entonces regar el día anterior al abonado y dar otro riego muy ligero antes de poner el fertilizante.

Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis ( hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración ). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.

También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal( benziladenina ) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

El género fue descrito por Schltr. ex J.J.Sm. y publicado en "Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg", sér. 2, 14: 49. 1914. 
Ascocentrum: nombre genérico que proviene de la unión de dos palabras griegas: ασκός (askos), que significa "piel", y κέντρον , que significa "estimular" o "picar", en referencia a la forma de su labio.





</doc>
<doc id="112940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112940" title="Ciudad Prohibida">
Ciudad Prohibida

La Ciudad Prohibida es un complejo palaciego situado en Pekín, capital de China. Durante casi quinientos años, desde la dinastía Ming hasta el final de la dinastía Qing, fue la residencia oficial de los emperadores de China y su corte, así como centro ceremonial y político del Gobierno chino. En la actualidad es una atracción turística que alberga el Museo del Palacio.

Construido entre 1406 y 1420 por orden del emperador Yongle, el complejo actual consta de 980 edificios y ocupa una superficie de 72 hectáreas. El conjunto ejemplifica la arquitectura palacial tradicional de China y ha influido en el desarrollo cultural y arquitectónico de Asia oriental y otras partes del mundo, por lo que la Ciudad Prohibida fue declarada Patrimonio de la Humanidad en 1987. Además, está considerado por la Unesco como el mayor conjunto de estructuras antiguas de madera en el mundo. 

Desde 1925 la Ciudad Prohibida está gestionada por el Museo del Palacio, que cuenta con una extensa colección de obras de arte y objetos que pertenecieron a las colecciones imperiales de las dinastías Ming y Qing. Parte de la antigua colección del museo se encuentra hoy en el Museo Nacional del Palacio en Taipéi, pues ambos museos pertenecieron a la misma institución y se dividieron tras la Guerra Civil China.

El nombre común en español, «La Ciudad Prohibida», es una traducción del nombre chino "Zijin Cheng" (en chino, 紫禁城; en pinyin, "Zǐjìnchéng", literalmente «Ciudad Púrpura Prohibida»; en manchú, "Dabkūri dorgi hoton", literalmente «Antigua ciudad interior»). El nombre de «"Zijin Cheng"» es una denominación con significado en muchos niveles: "Zi", o «púrpura», se refiere a la Estrella Polar, que en la antigua China se llamaba Estrella "Ziwei", y en astrología china era la casa del Emperador Celestial. La región celestial circundante, el Recinto "Ziwei" (安德森), era el reino del Emperador Celestial y su familia. La Ciudad Prohibida, como residencia del emperador terrestre, era su contrapartida terrenal. "Jin", o «Prohibida», se refería al hecho de que nadie podía entrar o salir del palacio sin el permiso del emperador. "Cheng" significa «ciudad amurallada». En la actualidad, el lugar es comúnmente llamado en chino como "Gùgōng" (故宫), que significa «Palacio Antiguo». El museo que alberga el conjunto palacial es conocido como «Museo del Palacio» (en chino: 故宫博物院, pinyin : "Gugong Bówùyùan").

La Ciudad Prohibida se encontraba situada en la Ciudad Imperial durante la dinastía Yuan, fundada por los mongoles. Tras el establecimiento de la dinastía Ming, el emperador Hongwu trasladó la capital desde Pekín en el norte a Nankín en el sur, y ordenó que los palacios de los Yuan fueran quemados. Cuando su hijo Zhu Di se convirtió en el emperador Yongle, volvió a establecer su capital en Pekín y allí comenzó en 1406 la construcción de lo que se convertiría en la Ciudad Prohibida. La construcción duró quince años, requirió la participación de más de un millón de trabajadores y utilizó materiales como troncos enteros de la preciada madera "phoebe zhennan" (en chino: 楠木; pinyin: "nánmù"), procedente de las junglas del suroeste de China, y grandes bloques de mármol extraídos de canteras cercanas a Pekín. Los suelos de los salones principales fueron pavimentados con «ladrillos dorados» (en chino: 金砖; pinyin: "jīnzhuān"), que fueron especialmente cocidos en hornos de Suzhou.

Desde 1420 hasta 1644 la Ciudad Prohibida fue la corte de la dinastía Ming, hasta que en abril de 1644 fue capturada por las fuerzas rebeldes dirigidas por Li Zicheng, que se proclamó emperador de la dinastía Shun. Este huyó poco después ante los ejércitos combinados del antiguo general Ming Wu Sangui (吳三桂）y las fuerzas manchúes, incendiando partes de la Ciudad Prohibida antes de marcharse. Para octubre los manchúes habían logrado la supremacía en el norte de China y celebraron una ceremonia en la Ciudad Prohibida para proclamar al joven emperador Shunzhi como gobernante de toda China bajo la dinastía Qing. Los gobernantes Qing cambiaron los nombres de algunos de los principales edificios de la Ciudad, haciendo hincapié en «Armonía» en lugar de «Supremacía», y colocaron placas bilingües en chino y manchú.

En 1860, durante la Segunda Guerra del Opio, fuerzas anglo-francesas tomaron el control de la Ciudad Prohibida y la ocuparon hasta el final de la guerra. En 1900 la emperatriz viuda Cixí huyó de la Ciudad Prohibida durante el levantamiento de los bóxers, dejándola para que fuera ocupada por fuerzas de los países del tratado hasta el año siguiente. 

Después de haber sido el hogar de veinticuatro emperadores —catorce de la dinastía Ming y diez de la dinastía Qing— la Ciudad Prohibida dejó de ser el centro político de China en 1912 con la abdicación de Puyi, el último emperador de China. Bajo un acuerdo con el nuevo gobierno de la República de China, Puyi residió en el patio interior, mientras que el exterior fue destinado al uso público, hasta que fue expulsado tras un golpe de estado en 1924. Un año después se creó el Museo del Palacio en la Ciudad Prohibida. En 1933 la invasión japonesa de China obligó a la evacuación de los tesoros nacionales de la Ciudad Prohibida, y aunque parte de la colección fue devuelta al final de la Segunda Guerra Mundial, otra fue evacuada a Taiwán en 1947 bajo las órdenes de Chiang Kai-shek, cuyo Kuomintang estaba perdiendo la guerra civil china. Esta colección relativamente pequeña pero de gran calidad se mantuvo almacenada hasta 1965, cuando volvió a ser expuesta al público como el núcleo del Museo Nacional del Palacio en Taipéi. Tras el establecimiento de la República Popular China en 1949 el celo revolucionario provocó que se hicieran algunos daños a la Ciudad Prohibida. Sin embargo, durante la Revolución Cultural se impidió una mayor destrucción gracias a que el primer ministro Zhou Enlai dispuso un batallón del ejército para custodiarla.

La Ciudad Prohibida fue declarada Patrimonio de la Humanidad en 1987 por la Unesco con la denominación de «Palacio Imperial de las dinastías Ming y Qing», debido a su importante papel en el desarrollo de la cultura y la arquitectura chinas. Actualmente es administrada por el Museo del Palacio, que está llevando a cabo un proyecto de restauración de dieciséis años para reparar y restaurar todos los edificios y devolverlos a su estado anterior a 1912. En los últimos años, la presencia de empresas comerciales en la Ciudad Prohibida ha causado polémica, como es el caso de la tienda de la cadena Starbucks, que abrió en el año 2000 y tuvo que cerrar el 13 de julio de 2007 ante diversas quejas. Los medios de comunicación chinos también se hicieron eco en 2006 de la noticia sobre un par de tiendas de recuerdos que se negaban a admitir ciudadanos chinos con la finalidad de mantener unos precios elevados para los turistas extranjeros.

La Ciudad Prohibida es el mayor complejo palacial superviviente del mundo y cubre 72 hectáreas. Tiene forma de rectángulo, con 961 metros de norte a sur y 753 m de este a oeste, y contiene en la actualidad 980 edificios con 9999 estancias. La Ciudad Prohibida fue diseñada para ser el centro de la antigua ciudad amurallada de Pekín y se inserta dentro de una zona amurallada mayor llamada la Ciudad Imperial, que a su vez queda dentro de la Ciudad Interior, que linda por el sur con la Ciudad Exterior. 

La Ciudad Prohibida sigue siendo importante en el trazado urbano de la ciudad de Pekín, pues su eje central norte-sur es el eje central de la capital china. Este eje se extiende al sur a través de la Puerta de Tian'anmen hasta la Plaza de Tian'anmen, el centro ceremonial de la República Popular China, y hasta la puerta Yongdingmen. Hacia el norte llega al Parque Jingshan y las torres Gulou y Zhonglou. Este eje no está exactamente alineado de norte a sur, pues se desvía algo más de dos grados, y los investigadores creen ahora que fue trazado en la dinastía Yuan para alinearse con Xanadú, la otra capital de su imperio. 

La Ciudad Prohibida está rodeada por una muralla de 7,9 metros de altura y un foso lleno de agua de 6 metros de profundidad por 52 m de ancho. Los muros tienen 8,6 m de ancho en su base y disminuyen hasta 6,6 m en lo alto. Estos muros servían tanto como murallas defensivas como muros de contención de la Ciudad y fueron construidos con un núcleo de tapial recubierto con tres capas de ladrillos especialmente cocidos por ambas caras y unidos con mortero.

Hay una torre en cada una de sus cuatro esquinas (E), todas coronadas por complejos tejados que presentan setenta y dos pináculos, a imitación de como aparecen representados en las pinturas de la dinastía Song el Pabellón del Príncipe Teng y el Pabellón de la Grulla Amarilla. Estas torres son la parte más visible de la Ciudad y son protagonistas de numerosas leyendas. Una de ellas dice que los artesanos no fueron capaces de reconstruir una de las torres tras ser desmantelada para restauraciones durante la dinastía Qing, y solo pudo ser rehecha por la intervención del carpintero inmortal Lu Ban.

La muralla tiene cuatro puertas, una en cada lienzo. La principal es la Puerta del Sur (A), al norte se abre la Puerta de la Divina Armonía (B), frente al Parque Jingshan. Las del este y el oeste se llaman Puerta Gloriosa del Oeste (C) y Puerta Gloriosa del Este (D). Todos estos accesos están cerrados por puertas de dos hojas decoradas con filas de nueve por nueve clavos dorados, a excepción de la puerta del este, que solo cuenta con ocho filas de clavos.

El acceso meridional, el principal, está flanqueado por dos alas que se adelantan cerrando tres lados de la plaza cuadrangular (Plaza Wumen) que se abre ante ella. El acceso tiene cinco puertas, la central de las cuales es parte de la Vía Imperial, un camino empedrado que forma el eje central de la Ciudad Prohibida y de la propia Pekín, y lleva desde la Puerta de China en el sur a Jingshan en el norte. Solo el emperador podía caminar o cabalgar por la Vía Imperial, con la excepción de la emperatriz en el día de su boda y de los estudiantes de éxito en el día de su Examen Imperial.

Tradicionalmente la Ciudad Prohibida se divide en dos zonas: el Patio Exterior (外 朝) o Patio Frontal (前朝) incluye las secciones meridionales y fue usado para propósitos ceremoniales; el Patio Interior (内廷) o Palacio Trasero (后宫) alberga las secciones más al norte y fue la residencia del emperador y su familia, y el lugar de los asuntos diarios de estado. Una línea roja marca en el mapa de la derecha la división aproximada entre estas dos zonas. Asimismo, la Ciudad Prohibida se trazó con tres ejes verticales, el más importante de los cuales es el norte-sur, donde se hallan los edificios más importantes. 

Entrando por la Puerta del Sur nos encontramos con una gran plaza atravesada por el Río de Agua Dorada, que cuenta con cinco puentes. Al fondo de la plaza se abre la Puerta de la Armonía Suprema (F), tras la que se yergue el Salón de la Armonía Suprema. Unas terrazas de mármol blanco de tres niveles se elevan desde la plaza, y en su parte superior hay tres edificios, el centro del complejo palacial: de sur a norte, el Salón de la Armonía Suprema (太和殿), el Salón de la Armonía Central (中和殿) y el Salón de la Preservación de la Armonía (保和殿). 

El Salón de la Armonía Suprema (G) es el de mayores dimensiones, pues alcanza una altura de treinta metros sobre el nivel de la plaza que lo rodea, además de ser el centro ceremonial del poder imperial y la estructura de madera más grande de toda China. Tiene nueve crujías de ancho y cinco pisos de altura, los números nueve y cinco que están simbólicamente conectados a la majestad del emperador. Inserto en una celda en el centro del salón se encuentra un trono de recargada decoración con un dragón en espiral de cuyas fauces nacen unas bolas de metal a modo de candelabro, llamadas «Espejo Xuanyuan». En la dinastía Ming el emperador tenía aquí su corte para tratar los asuntos de estado, aunque durante la dinastía Qing, cuando se celebraban más reuniones de estado, su localización se trasladó a un lugar menos ceremonioso y el Salón de la Armonía Suprema quedó reservado para propósitos más solemnes como coronaciones, investiduras y bodas imperiales. 

El Salón de la Armonía Central es más pequeño, de planta cuadrada, y era usado por el emperador para preparar las ceremonias y descansar antes y durante su realización. Tras él, en el Salón de la Preservación de la Armonía se ensayaban ceremonias y también era el lugar de la etapa final del Examen Imperial. Los tres salones cuentan con tronos imperiales, aunque el mayor y más elaborado de todos es el del Salón de la Armonía Suprema. 

En el centro de las rampas que conducen a las terrazas de los lados norte y sur existen rampas ceremoniales, parte de la Vía Imperial, decoradas con recargados y simbólicos bajorrelieves. La rampa norte, tras el Salón de la Preservación de la Armonía, está tallada en una sola pieza de piedra de 16,5 metros de largo, 3 m de ancho, 1,7 m de grosor y doscientas toneladas de peso, lo que la convierte en la mayor talla de toda China. La rampa sur, frente al Salón de la Armonía Suprema, es todavía más larga pero está compuesta de dos losas de piedra cuya unión está ingeniosamente disimulada con los bajorrelieves, algo que se descubrió en el siglo XX cuando el deterioro secular hizo más visible su juntura. 

Hacia el suroeste y el sureste del Patio Exterior están los salones de la Eminencia Militar (H) y de la Gloria Literaria (J). El primero fue utilizado en varias ocasiones por el emperador para recibir a sus ministros y celebrar cortes, y más tarde empleado para albergar la propia imprenta del palacio. El segundo estuvo reservado para lecturas ceremoniales de los reputados eruditos confucianistas y en períodos posteriores fue la oficina de la Gran Secretaría. Aquí también se almacenó una copia del "Siku Quanshu", la mayor colección de libros de la historia china. Al noreste se hallan los Tres Palacios del Sur (南三所) (K), residencia del príncipe heredero.

El Patio Interior está separado del Exterior por una plaza rectangular trazada de manera perpendicular al eje principal de la Ciudad Prohibida. Era el hogar del emperador y su familia, y en la dinastía Qing los emperadores vivieron y trabajaron allí en exclusiva, dejando el Patio Exterior únicamente para propósitos ceremoniales. 

En el centro del patio interior hay otro conjunto de tres salones (L). Desde el sur, son el Palacio de la Pureza Celestial (乾清宮), el Salón de la Unión y el Palacio de la Tranquilidad Terrenal. Más pequeños que los salones del Patio Exterior, fueron la residencia oficial del emperador y la emperatriz. El emperador, en representación del Yang y los Cielos, ocupaba el Palacio de la Pureza Celestial. La emperatriz, que representaba el Yin y la Tierra, residía en el Palacio de la Tranquilidad Terrenal. Entre ellos se encontraba el Salón de la Unión, donde el Yin y el Yang se mezclan para producir armonía.

El Palacio de la Pureza Celestial es un edificio con dos aleros construido sobre una terraza de mármol de un solo nivel y está conectado con la Puerta de la Pureza Celestial hacia el sur por una pasarela elevada. En la dinastía Ming fue la residencia del emperador, pero a partir del emperador Yongzheng de la dinastía Qing, el soberano residió en el más pequeño Salón del Cultivo Mental, sito al oeste, por respeto a la memoria del emperador Kangxi. El Palacio de la Pureza Celestial, que cuenta con un trono fijado al techo y decorado con otro dragón en espiral, se convirtió más tarde en el salón de audiencias del emperador. Sobre el trono pende un cartel que reza «Justicia y Honor» (en chino: 正大光明; pinyin: "zhèngdàguāngmíng").

El Palacio de la Tranquilidad Terrenal (坤宁宫) también es un edificio cubierto con dos aleros, con nueve crujías de ancho y tres pisos de altura. Durante la dinastía Ming fue la residencia de la emperatriz, mientras que en la Qing una gran parte del palacio fue convertido para el culto chamanista por los nuevos gobernantes manchúes. Desde el reinado del emperador Yongzheng la emperatriz se mudó al Palacio, aunque dos habitaciones del Palacio de la Tranquilidad Terrenal se mantuvieron para ser usados en la noche de bodas del emperador. 

Entre estos dos palacios está el Salón de la Unión, de planta cuadrada y cubierta piramidal. Aquí están almacenados los veinticinco Sellos Imperiales de la Dinastía Qing, así como otros objetos ceremoniales. Detrás de estas tres salas se encuentra el Jardín Imperial (M). Relativamente pequeño y de diseño compacto, este jardín, sin embargo, contiene diversas muestras de elaborado paisajismo. Al norte del jardín está la Puerta de la Divina Armonía, la puerta norte del palacio. Distribuidas al este y al oeste de las tres salas principales hay una serie de patios secundarios y palacios menores donde vivían los hijos y concubinas del emperador. 

Directamente hacia el oeste encontramos el Salón del Cultivo Mental (N), que originalmente era un palacio menor pero se convirtió de facto en residencia y oficina del emperador desde Yongzheng. En las últimas décadas de la dinastía Qing las emperatrices viudas, incluida Cixí, celebraban cortes en la zona este del salón. Situadas alrededor del Salón del Cultivo Mental se encuentran las oficinas del Gran Consejo y otros organismos clave del gobierno.

La sección noreste del Patio Interior está ocupada por el Palacio de la Longevidad Tranquila (宁寿宫) (O), un complejo construido por el emperador Qianlong en previsión de su jubilación. Refleja la actualización de la Ciudad Prohibida y cuenta con un patio interior y otro exterior, así como jardines y templos. La entrada al Palacio de la Longevidad Tranquila está marcada por un gran muro de azulejos que representa a nueve dragones. Esta sección de la Ciudad Prohibida está siendo restaurada gracias a la colaboración entre el Museo del Palacio y el Fondo Mundial de Monumentos, un proyecto a largo plazo que se espera terminar en 2017.

La religión era una parte importante de la vida de la corte imperial. En la dinastía Qing el Palacio de la Tranquilidad Terrenal se convirtió en un lugar para las ceremonias chamanistas manchúes. Al mismo tiempo, la religión nativa taoísta china siguió teniendo un papel importante a lo largo de las dinastías Ming y Qing, y para su culto había dos templos taoístas, uno en el jardín imperial y otro en la zona central del patio interior. Otra religión importante en el palacio de la dinastía Qing fue el budismo. En el patio interior se crearon varios templos y santuarios, entre ellos el del budismo tibetano o lamaísmo. La iconografía budista también proliferó en la decoración interior de muchos edificios, de lo que es buena muestra el Pabellón de la Lluvia de Flores, pues contiene numerosas estatuas budistas, iconos y mándalas distribuidos de acuerdo a propósitos rituales.

La Ciudad Prohibida está rodeada en tres de sus lados por jardines imperiales. Al norte se encuentra el Parque Jingshan, una colina artificial creada con la tierra extraída del foso y los lagos cercanos. Al oeste se encuentra Zhongnanhai, un antiguo jardín en torno a dos lagos conectados que en la actualidad sirve como la sede central del Partido Comunista de China y el Consejo de Estado de la República Popular China. Hacia el noroeste linda el Parque Beihai, un lugar muy popular entre los pekineses también centrado por un lago comunicado con los dos del sur.
En el sur de la Ciudad Prohibida hay dos importantes santuarios, el Santuario Imperial de la Familia (en chino: 太庙, pinyin: "Tàimiào") y el Santuario Imperial de Estado (en chino: 太 社稷, pinyin: "Tàishèjì"), donde el emperador podía venerar los espíritus de sus ancestros y el espíritu de la nación, respectivamente. Hoy son el Salón Cultural del Pueblo Trabajador de Pekín y el Parque Zhongshan, este último en conmemoración de Sun Yat-sen. También hacia el sur se hallan dos cercanas e idénticas puertas dispuestas en el eje central que lleva al acceso principal de la Ciudad: la Puerta Vertical (en chino: 端 门, pinyin: "Duānmén") y la más famosa Puerta de Tian'anmen, decorada con un retrato de Mao Zedong en su centro y carteles a ambos lados que rezan «Larga vida a la República Popular China» y «Larga vida a la gran unidad de los pueblos del mundo». La Puerta de Tian'anmen conecta el recinto de la Ciudad Prohibida con el moderno y simbólico centro del estado chino, la Plaza de Tian'anmen.

Aunque el desarrollo urbano está ahora estrictamente controlado en los alrededores de la Ciudad Prohibida, durante el pasado siglo las incontroladas demoliciones y reconstrucciones, a veces políticamente motivadas, han cambiado el carácter de las áreas que rodean el conjunto palacial. Desde el año 2000 el gobierno municipal de Pekín ha trabajado para evitar que las instituciones gubernamentales y militares ocupen algunos edificios históricos, y ha establecido un parque alrededor de las restantes partes de la muralla de la Ciudad Imperial. En 2004 una ordenanza relativa a la altura de los edificios y las restricciones en la ordenación urbana fue renovada para establecer el área de la Ciudad Imperial y del norte de la Ciudad como una zona de aislamiento para la Ciudad Prohibida. Un año después la Ciudad Imperial y Beihai (como parte de extensión del Palacio de Verano) se incluyeron en la lista para ser próximos enclaves Patrimonio de la Humanidad en Pekín.

El diseño de la Ciudad Prohibida, desde su plan general al más pequeño detalle, fue meticulosamente ideado para reflejar principios filosóficos y religiosos, y sobre todo como símbolo de la majestad del poder imperial. Algunos ejemplos notables de diseño simbólico son:





Las colecciones del Museo del Palacio se basan en la colección imperial Qing. De acuerdo con los resultados de una auditoría de 1925, la Ciudad Prohibida almacenaba 1,17 millones de objetos. Además, las bibliotecas imperiales albergaban una de las mayores colecciones de libros antiguos y documentos varios de todo el país, incluidos papeles de los gobiernos de las dinastías Ming y Qing. 

Desde 1933 la amenaza de la invasión japonesa obligó a la evacuación de las partes más importantes de la colección del Museo. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial en 1945 esta colección fue devuelta a Nankín, pero con la victoria de los comunistas en la posterior Guerra Civil China en 1949, el gobierno nacionalista decidió enviar una selección de esta colección a la isla de Taiwán. De las 13 427 cajas de objetos evacuadas, 2972 se encuentran en la actualidad en el Museo Nacional del Palacio en Taipéi. Casi diez mil cajas fueron devueltas a Pekín, pero 2221 continúan hoy almacenadas bajo cargo del Museo de Nankín. Después de 1949 el Museo llevó a cabo una nueva auditoría, así como una búsqueda exhaustiva en la Ciudad Prohibida, descubriendo un número importante de objetos. Además, el gobierno tomó piezas de otros museos de todo el país para reponer la colección del Museo Nacional del Palacio, que también compró algunas y recibió donaciones privadas. 

En la actualidad el Museo del Palacio tiene más de un millón de obras de arte únicas y de incalculable valor en su colección permanente, entre las que se incluyen pinturas, cerámicas, inscripciones, objetos de bronce o documentos de la corte. Según un inventario de la colección realizado entre los años 2004 y 2010, el Museo del Palacio tiene un total de 1 807 558 objetos, de los que 1 684 490 son piezas designadas como «reliquias culturales valiosas» protegidas a nivel nacional.

El Museo del Palacio tiene 340 000 piezas de cerámica y porcelana, entre las que se incluyen las colecciones imperiales de la dinastía Tang y de la dinastía Song, así como piezas encargadas por el palacio y, a veces, por el emperador personalmente. El Museo del Palacio tiene también alrededor de 320 000 piezas de porcelana de la colección imperial. El resto está casi todo almacenado en el Museo Nacional del Palacio en Taipéi y el Museo de Nankín. 

El Museo del Palacio tiene cerca de 50 000 pinturas. De estas, más de cuatrocientas datan de antes de la dinastía Yuan (1271-1368), lo que la convierte en la colección más grande de este tipo en China. La colección se basa en la colección del palacio de las dinastías Ming y Qing. El interés personal de emperadores como Qianlong llevó a que el palacio atesorara una de las más importantes colecciones de pintura de la historia china. Sin embargo, una parte importante de esta colección se perdió con los años. Tras su abdicación, Puyi sacó muchas pinturas del palacio, que se perdieron o destruyeron, y en 1948 muchos objetos fueron llevados a Taiwán. La colección ha sido posteriormente completada a través de donaciones, compras y transferencias de otros museos. 


La colección de bronces del Museo del Palacio se remonta a la temprana dinastía Shang. De las cerca de 10 000 piezas que la componen, 1 600 están datadas como anteriores al período Qin (221 a. C.). Una parte importante de esta colección son objetos ceremoniales de bronce de la corte imperial.


El Museo del Palacio tiene una de las mayores colecciones de relojes mecánicos de los siglos XVIII y XIX existentes en el mundo, con más de mil piezas, tanto chinas como realizadas en el extranjero. Los relojes chinos fueron realizadas en los talleres del propio palacio, en Cantón o en Suzhou, mientras que los foráneos provienen del Reino Unido, Francia, Estados Unidos, Suiza o Japón, aunque la mayoría son británicos. 

El jade tiene un lugar único en la cultura de China. La colección del museo, en su mayoría procedente de la colección imperial, incluye unas 30 000 piezas. La colección de obras anteriores a la dinastía Yuan incluye varias piezas de fama mundial y objetos procedentes de recientes excavaciones arqueológicas. Los más antiguos datan del Neolítico, mientras que los de las dinastías Ming y Qing eran de uso palaciego, en algunos casos tributos llegados de todo el imperio y de más allá. 


Además de obras de arte, una gran parte de la colección del museo se compone de piezas de la corte imperial, lo que incluye elementos utilizados por la familia imperial y el palacio en la vida diaria, así como diversos objetos ceremoniales y burocráticos importantes para la administración del gobierno. Esta amplia colección ilustra la vida cotidiana y los protocolos ceremoniales de la época imperial.





</doc>
<doc id="112942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112942" title="Puerta de Tiananmén">
Puerta de Tiananmén

La Puerta de Tiananmén (, literalmente Puerta de la Paz Celestial) es el nombre de la puerta que da acceso por el sur a la Ciudad Imperial, punto previo al ingreso a la Ciudad Prohibida en Pekín. Es un símbolo oficial de la República Popular China y aparece en el escudo nacional.

Fue construida en 1420 por el emperador Yongle y reconstruida en 1651. Está formada por un gran arco de entrada sobre el que se construyó un techo de madera. En la ocasiones solemnes se abría la puerta de Tiananmén y allí recibían los funcionarios imperiales los mandatos del emperador.

La actual Plaza de Tiananmén, situada frente a la puerta, data de los años 1950, cuando se demolieron numerosos edificios para ampliar la antigua plaza. El lugar tiene un simbolismo especial para el régimen comunista de la República Popular China debido a que allí se produjo en 1949 la proclamación de la República Popular por Mao Zedong. Desde la instauración del nuevo régimen, la puerta ha estado adornada con un retrato de Mao flanqueado por los lemas "viva la República Popular China" y "viva la unidad de los pueblos del mundo".


</doc>
<doc id="112944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112944" title="Protestas de la plaza de Tiananmén de 1989">
Protestas de la plaza de Tiananmén de 1989

Las protestas de la plaza de Tiananmén de 1989, también conocidas como la masacre de Tiananmén, la revuelta de Tiananmén o el incidente del 4 de junio (en chino: 六四事件), consistieron en una serie de manifestaciones lideradas por estudiantes chinos, que ocurrieron entre el 15 de abril y el 4 de junio de 1989. La protesta recibe el nombre del lugar en que el ejército chino disolvió la movilización: la plaza de Tiananmén, en Pekín, capital de China. Los manifestantes provenían de diferentes grupos, desde intelectuales que creían que el Gobierno era demasiado represivo y corrupto, a trabajadores de la ciudad que creían que las reformas económicas en China habían ido demasiado lejos y que la inflación y el desempleo estaban amenazando sus formas de vida. El acontecimiento que inició las protestas fue el fallecimiento de Hu Yaobang.

Tras las protestas y las llamadas del Gobierno pidiendo su disolución, se produjo en el seno del Partido Comunista, que ocupaba el Gobierno por aquel entonces, una división de criterio acerca de cómo responder a los manifestantes. La decisión tomada fue suprimir las protestas por la fuerza, en lugar de acceder a sus reivindicaciones. El 20 de mayo, el Gobierno declaró la ley marcial y en la noche del 3 de junio, envió los tanques y la infantería del ejército a la plaza de Tiananmén para disolver la protesta. Las estimaciones de las muertes civiles varían entre 200 y 500 según gente que estuvo presente, los muertos fueron tanto civiles como soldados, y fueron fuera de la plaza. 

Tras la violencia, el Gobierno emprendió un gran número de arrestos para suprimir a los instigadores del movimiento, expulsó a la prensa extranjera del país y controló estrictamente la cobertura de los acontecimientos en la prensa china. La cruel represión de la protesta de la plaza de Tiananmén causó la condena internacional de la actuación del Gobierno de China.

En uno de los últimos días de estas protestas fue tomada la foto ganadora del World Press Photo de 1990, tomada entre otros, por el reportero gráfico estadounidense Charlie Cole, en la cual se muestra a un joven opositor enfrentándose a una columna de tanques, apodado el hombre del tanque. Las reformas políticas de China desde 1986 terminaron en las protestas de Tiananmen, mientras que el programa de Reforma y Apertura se detuvo hasta la "inspección del sur de Deng Xiaoping" en 1992.

Desde 1978, el presidente del Gobierno chino, Deng Xiaoping, había liderado una serie de reformas políticas y económicas que conllevaban el establecimiento gradual de una economía de mercado y cierta liberalización política que distendía el sistema establecido por su predecesor, Mao Zedong. A principios de 1989, estas reformas políticas y económicas habían llevado a dos grupos a una insatisfacción con el Gobierno.

El primer grupo incluía estudiantes e intelectuales, los cuales creían que las reformas no eran suficientes y que China necesitaba reformar su sistema político, dado que las reformas económicas solo afectaban a los granjeros y a los obreros de las fábricas. Además, los ingresos de los intelectuales quedaban muy rezagados respecto a los de los beneficiados por las reformas. Estaban descontentos con los controles políticos y sociales que ejercía el Gobierno. Por añadidura, este grupo conocía la liberalización política emprendida en la Unión Soviética con el nombre de glásnost por el presidente del Gobierno soviético, Mijaíl Gorbachov. El segundo grupo estaba constituido principalmente por obreros industriales de las ciudades, que creían que las reformas habían ido demasiado lejos. Las reformas económicas habían empezado a causar inflación y desempleo, lo que, juzgaban, amenazaba su forma de vida.

En 1989, el principal apoyo del Gobierno estaba constituido por los campesinos rurales, que habían visto cómo sus ingresos se incrementaban considerablemente durante la década de 1980 como resultado de las reformas instauradas en el país. Sin embargo, este apoyo tenía una utilidad limitada porque los campesinos rurales estaban distribuidos a lo largo de país, y permanecieron desorganizados y con dificultades para movilizarse, en contraste con los grupos urbanos, que estaban organizados en escuelas y unidades de trabajo.

El acontecimiento que encendió la mecha de las protestas fue la muerte, por enfermedad, del ex número dos del Partido Comunista, Hu Yaobang, que había sido expulsado del Gobierno por Deng Xiaoping en febrero de 1987. Hu era visto como un liberal, y su expulsión en respuesta a las protestas estudiantiles de 1987 fue vista como injusta en determinados círculos. Además, la muerte de Hu permitió a los ciudadanos de China expresar su descontento con sus sucesores sin temor a la represión política, pues habría resultado extraño y contrario a las convenciones sociales de la época en China expulsar al pueblo del funeral de un exsecretario general del partido del Gobierno.

Las protestas empezaron como pequeños disturbios, en la forma de oraciones por Hu Yaobang y reivindicaciones para que el partido revisara la visión oficial de la figura de Hu. Las protestas crecieron tras las noticias de enfrentamientos con la policía; los estudiantes creyeron que los medios de comunicación estaban distorsionando la naturaleza de sus actividades, lo que incrementó el apoyo a su protesta. En el funeral de Hu, un gran grupo de estudiantes se encontró en la plaza de Tiananmén y pidió reunirse con el vicepresidente del Gobierno, Li Peng, ampliamente reconocido como el rival político de Hu, petición que no fue atendida. En consecuencia, los estudiantes hicieron un llamado a la huelga en las universidades de Pekín. El 26 de abril de 1989, un editorial en el "Diario del Pueblo", tras un discurso interno hecho por el presidente del Gobierno, Deng Xiaoping, acusó a los estudiantes de crear tumultos. El discurso enfadó a los estudiantes, y el 29 de abril 50 000 estudiantes acudieron a una de las calles de Pekín, haciendo caso omiso de los avisos disuasorios realizados por las autoridades e insistieron en la retirada de lo dicho en el discurso.

En Pekín, la mayoría de los estudiantes de la ciudad participaron en las protestas con el apoyo de sus instructores y otros intelectuales. Los estudiantes rechazaron las asociaciones oficiales de estudiantes, estrechamente relacionadas con el Partido Comunista y establecieron sus propias asociaciones. Los estudiantes se veían a sí mismos como patriotas chinos, herederos del Movimiento del Cuatro de Mayo por la «ciencia y la democracia» de 1919. Las protestas evocaban también los recuerdos de las protestas de la plaza de Tiananmén de 1976 que llevaron a la expulsión de la Banda de los Cuatro. Desde sus orígenes en el funeral de Hu Yaobang, considerado por los estudiantes como un defensor de la democracia, la actividad estudiantil se desarrolló gradualmente durante el curso de sus protestas desde protestas contra la corrupción política hasta demandas de libertad de prensa o la reforma del control sobre el Estado por parte del Partido Comunista de China y de Deng Xiaoping, el entonces presidente del Gobierno. También se realizaron algunos intentos parcialmente exitosos de entrar en contacto con estudiantes y obreros de otras ciudades.

Las protestas iniciales fueron realizadas por estudiantes e intelectuales que creían que las reformas de Deng Xiaoping solo contemplaban medidas económicas de liberalización del mercado y desregulación estatal, mientras que no eran acompañadas de una reforma política en la cual se instaurara la democracia. Pronto atrajeron el apoyo de los trabajadores urbanos, que creían por su parte que las reformas habían ido demasiado lejos. Esto ocurrió porque los líderes enfocaron sus protestas en la corrupción, protesta que ambos grupos ejercían en común, y porque los estudiantes fueron capaces de invocar arquetipos chinos en su beneficio.

En contraste con las protestas de 1987, que fueron realizadas principalmente por estudiantes e intelectuales, las protestas de 1989 consiguieron un amplio apoyo de los trabajadores urbanos, alarmados por la inflación creciente y la corrupción. En Pekín fueron apoyadas por una amplia fracción de la ciudadanía. En otras ciudades como Ürümqi, Shanghái y Chongqing se consiguieron porcentajes similares de apoyo, y más tarde en la colonia británica de Hong Kong, en el territorio de Taiwán y por parte de las comunidades chinas de Norteamérica y Europa.

El 4 de mayo, aproximadamente 100 000 estudiantes y obreros marcharon sobre Pekín pidiendo reformas para la libertad de expresión y un diálogo formal entre las autoridades y los representantes de los estudiantes. El Gobierno rechazó la propuesta de diálogo tal como se les presentaba, mostrándose en cambio dispuesto a hablar con las organizaciones estudiantiles oficiales. El 13 de mayo grandes grupos de estudiantes ocuparon la plaza de Tiananmén y emprendieron una huelga de hambre, pidiendo al Gobierno la retirada de la acusación realizada en el editorial del "Diario del Pueblo" y que comenzaran las conversaciones con los representantes elegidos por los estudiantes. Cientos de estudiantes siguieron la huelga de hambre y recibieron el apoyo de otros miles de estudiantes y residentes de Pekín, que continuaron las protestas durante toda la semana.

Las protestas y las huelgas empezaron en muchas universidades de otras ciudades, desde donde viajaron muchos estudiantes a Pekín para unirse a las manifestaciones. Generalmente, las manifestaciones en la plaza de Tiananmén mantenían un cierto orden, con marchas diarias de estudiantes de varias universidades de Pekín mostrando su solidaridad con el boicot a las clases académicas y con el desarrollo de las protestas. Algunos estudiantes cantaron "La Internacional" en varias manifestaciones y mostraron asimismo su apoyo al socialismo chino y al Gobierno, ayudando a la Policía Nacional china a arrestar a tres hombres de la provincia de Hunan que habían lanzado tinta sobre un gran retrato de Mao que se encontraba al norte de la plaza de Tiananmén. Uno de estos hombres, Yu Dongyue, permaneció en prisión hasta el 22 de febrero de 2006.

La estrategia principal de los manifestantes se basó en una huelga de hambre emprendida por un número estimado de entre varios cientos y más de mil estudiantes. Esta huelga alcanzó gran resonancia entre el pueblo chino. Aunque no se observaron huelguistas de aspecto demacrado, una leyenda urbana china, que persiste en la actualidad, dice que algunos de ellos murieron de hambre.

Se hicieron algunos intentos parcialmente satisfactorios para los propósitos de los manifestantes con el objetivo de negociar con miembros del Gobierno de China, que estaban cerca, en los edificios centrales del Partido Comunista en Zhongnanhai. A causa de la visita del presidente del Gobierno soviético, Mijaíl Gorbachov en mayo, muchos periodistas de medios de comunicación extranjeros se presentaron en China. La cobertura que realizaron de las protestas fue intensiva y generalmente favorable a los manifestantes, pero pesimista acerca de sus posibilidades de lograr sus objetivos. Hacia el final de las protestas, el 30 de mayo, se erigió una estatua a la diosa de la democracia en la plaza, esculpida por los estudiantes de Bellas Artes, que constituyó un símbolo visual de la protesta para los televidentes que seguían la cobertura de la prensa en todo el mundo.

El Buró Político del Comité Central del Partido Comunista de China, junto con los ancianos del partido (oficiales del Gobierno y del Partido ya retirados pero que aún ejercían influencia política), albergaban, en un principio, la esperanza de que las protestas tendrían una vida corta o que reformas de carácter cosmético satisfarían a los manifestantes. Deseaban evitar la violencia tanto como fuera posible, y confiaron en un principio en el aparato del partido para persuadir a los estudiantes de abandonar la protesta y volver a sus estudios. Una barrera a la acción efectiva fue que el propio líder del Gobierno, Zhao Ziyang, apoyaba muchas de las reivindicaciones de los estudiantes, especialmente las concernientes a la corrupción. Sin embargo, los manifestantes estaban compuestos de grupos diversos con reivindicaciones diversas, lo que dificultó estas primeras medidas. Incluso no estaba claro con quién debía negociar el Gobierno, y cuáles eran las peticiones de los diferentes grupos. La confusión y la indecisión entre los manifestantes se tradujeron así en confusión e indecisión del Gobierno. Los medios oficiales también mostraron esta indecisión en el "Diario del Pueblo", alternando entre la simpatía con los manifestantes con su denuncia.

En las altas esferas del liderazgo del partido, el secretario general Zhao Ziyang estaba fuertemente a favor de una aproximación suave a los manifestantes, mientras que Li Peng se mostró partidario del acoso por la fuerza, lo que causó que después de la masacre se le llamase en Occidente "el carnicero de Tiananmén". En última instancia, la decisión de disolver las manifestaciones por la fuerza se tomó por un grupo de ancianos del Partido que veían la posibilidad de abandono del Estado unipartidista como una vuelta al caos de la Revolución Cultural. Aunque muchos no tenían cargo oficial, tenían la capacidad de controlar el ejército, pues Deng Xiaoping era el presidente de la Comisión Militar Central y tenía la capacidad de declarar la ley marcial. Los ancianos del partido creyeron que las protestas duraderas eran una amenaza a la estabilidad del país. Los manifestantes fueron considerados por el Gobierno como una herramienta de los partidarios del «liberalismo burgués», que estarían moviendo las cuerdas en la sombra, y como herramientas de miembros del Partido que buscaban satisfacer sus ambiciones personales.

Aunque el gobierno chino declaró la ley marcial el 20 de mayo, las manifestaciones continuaron. La huelga de hambre se aproximaba al fin de la tercera semana, y el Gobierno decidió acabar con el asunto antes de que se produjeran muertes. Tras una deliberación entre los líderes del Partido Comunista, se ordenó el uso de la fuerza militar para resolver la crisis, y Zhao Ziyang fue despojado del liderazgo político como resultado de su apoyo a los manifestantes. El Partido Comunista decidió detener la situación antes de que fuera más lejos.

Los soldados y tanques de las divisiones 27 y 28 del Ejército Popular de Liberación fueron enviados para tomar control de la ciudad. Aunque el Gobierno ordenó a todos los civiles de Pekín que permanecieran en sus casas mediante emisiones de televisión y megafonía, las advertencias no fueron tenidas en cuenta y muchos manifestantes pacíficos fueron atacados por los soldados; la violencia ejercida tuvo como resultado enormes bajas civiles y algunas muertes de soldados. El gobierno chino atestiguó la muerte de varios cientos de personas. 

La entrada de las tropas en la ciudad recibió la oposición activa de muchos ciudadanos de Pekín, cuya resistencia causó bajas entre los militares. Los ciudadanos construyeron grandes barricadas en las carreteras que ralentizaron el progreso de los tanques, pero la plaza quedó vacía en la noche del 4 de junio, por decisión de los manifestantes. El combate continuó en las calles que rodeaban la plaza, con los manifestantes avanzando repetidamente hacia las tropas armadas del Ejército Popular de Liberación, que respondió con fuego automático y la Estatua de la Democracia fue derribada por un tanque. Muchos ciudadanos heridos fueron puestos a salvo por conductores de rickshaws, que se aventuraron en tierra de nadie entre los soldados y la multitud y llevaron a los heridos a los hospitales. 

La eliminación de la protesta se vio simbolizada en los medios de comunicación occidentales por la fotografía de un manifestante solitario, tomada el 5 de junio, de pie frente a una columna de tanques, deteniendo su avance. El hombre continuó de pie desafiante frente a los tanques durante media hora antes de ser expulsado del lugar. A pesar de los esfuerzos, hasta el día de hoy los medios de comunicación occidentales han sido incapaces de identificar a la figura solitaria. La revista "Time" le eligió como una de las cien personas más influyentes del sigo XX. Poco después del incidente, el diario británico "Sunday Express" le identificó como Wang Weilin, un estudiante de 19 años de edad; sin embargo, la veracidad de esta identificación es dudosa. Bruce Herschensohn, asistente especial del expresidente de los Estados Unidos Richard Nixon y miembro del equipo de Ronald Reagan, aseguró que fue ejecutado catorce días después de la revuelta por un pelotón de fusilamiento. Jan Wong escribió que este hombre sigue con vida y se oculta en un área rural de China. William Bell, escritor canadiense, asegura en cambio que se llamaba Wang Aimin y fue ejecutado el 9 de junio.

En la propia plaza hubo un debate entre los que, como Han Dongfang, deseaban retirarse pacíficamente, y los que, como Chai Ling, deseaban permanecer en la plaza pese al riesgo de que hubiera un baño de sangre. Los partidarios de la retirada ganaron, y los manifestantes dejaron la plaza. El Gobierno de la República Popular China ha asegurado que no murió nadie en la plaza, un hecho que, de acuerdo con los testimonios de los que estuvieron en la plaza, parece ser técnicamente cierto, pero no habla de las bajas durante la aproximación a la plaza. El número de muertos y heridos sigue siendo un secreto de estado. Un funcionario no identificado de la Cruz Roja china aseguró que hubo 2600 muertos, 2000 ciudadanos heridos y que se perdió contacto con 400 soldados. De acuerdo con las universidades, murieron 23 estudiantes. El Comité Central de Asociaciones Autónomas de la Universidad de Tsinghua habló de 4000 muertos y 30 000 heridos. Chen Xitong, el alcalde de Pekín, informó 26 días tras los acontecimientos de que 36 estudiantes y decenas de soldados murieron, ascendiendo hasta un total de 200 muertos, y 3000 civiles y 6000 soldados heridos. Los reporteros extranjeros que estaban en Beijing afirmaron que habían muerto al menos 3000 personas. Se crearon algunas listas de bajas a partir de fuentes clandestinas que hablaban de 5000 muertos. Sin embargo, es interesante remarcar que los documentos de la NSA desclasificados en 1999 muestran que la inteligencia estadounidense estimó entre 180 y 500 la cantidad de muertos. De esta forma, las estimaciones del Gobierno chino concuerdan con la estimación oficial estadounidense. Por otra parte, antes de que el Gobierno de Pekín restableciera el control de las noticias en China por completo, una emisión en inglés desde Beijing afirmó que habían muerto al menos 3000 estudiantes. Dado que es imposible obtener acceso a información objetiva debido a la ley marcial, todavía no se han resuelto las discrepancias entre las diferentes fuentes.

En 2017 el Gobierno británico desclasificó un telegrama del, por entonces, embajador británico Alan Donald, en el que asegura que el número de civiles muertos es de unos 10 000.

Después de la disolución de las protestas de Pekín el 4 de junio, estas continuaron en gran parte de China durante unos días. El Gobierno de la República Popular China fue incapaz de finalizar estas protestas fuera de Pekín sin la pérdida de un número significativo de vidas.

Durante y tras la represión de la protesta se realizaron intentos de arrestar y perseguir a los líderes del Movimiento Democrático de China, en especial a Wang Dan, Chai Ling y Wu'er Kaixi. Wang Dan fue detenido y enviado a prisión, y más tarde se le permitió emigrar a los Estados Unidos. Wu'er Kaixi escapó a Taiwán. En la actualidad está casado y trabaja como comentarista político de la Televisión Nacional Taiwanesa. Chai Ling escapó a Francia y más tarde recaló en los Estados Unidos.

Los obreros que fueron arrestados en Beijing fueron juzgados y ejecutados . En cambio, los estudiantes, muchos de los cuales provenían de familias relativamente influyentes, recibieron sentencias mucho más suaves. Incluso Wang Dan, el líder estudiantil que encabezaba la lista de los más buscados, acabó pasando "solamente" siete años en prisión .

En el Gobierno, Zhao Ziyang, que se había opuesto a la ley marcial fue expulsado del poder, y Jiang Zemin, por entonces el alcalde de Shanghái, que no estuvo involucrado en los acontecimientos, tomó posesión del cargo de Presidente de la República Popular China. El ascenso de Jiang al poder se ha interpretado con frecuencia como una recompensa por parte de Deng Xiaoping por la capacidad de Jiang para mantener el orden en Shanghái, que contrastó con el caos que se apoderó de la capital. Los miembros del Gobierno prepararon un informe del incidente, que se publicó en Occidente en enero de 2001 con el nombre de los "Documentos de Tiananmén", que da el punto de vista del gobierno chino acerca de los manifestantes y fue proporcionado por una fuente anónima.

Los dos presentadores de la CCTV, que informaban el 4 de junio fueron despedidos pocos días después de los acontecimientos . Wu Xiaoyong, el hijo de un miembro del Comité Central del Partido Comunista de China, y el viceprimer ministro Wu Xueqian, fueron expulsados del Departamento de Programas en Inglés de la Radio Internacional China . Qian Liren, director del Diario del Pueblo, el periódico del Partido Comunista de China, fue asimismo expulsado a causa de los artículos en apoyo a los estudiantes.

Las protestas de la plaza de Tiananmén dañaron la reputación de la República Popular China en los países occidentales. Los medios de comunicación occidentales habían sido invitados para cubrir la visita de Mijaíl Gorbachov en mayo, y se encontraban por tanto en una posición excelente desde la que cubrir en directo la represión del gobierno chino, especialmente la BBC y la CNN. Los manifestantes aprovecharon esta oportunidad, creando carteles dirigidos a la opinión pública internacional. La cobertura se facilitó por los conflictos gubernamentales acerca de la manera de tratar las protestas, lo que tuvo como resultado que las emisiones no fueran interrumpidas inmediatamente.

Durante la disolución de las protestas, el 4 de junio, se ordenó a la CNN que finalizara sus emisiones, y aunque trataron de desafiar estas órdenes y cubrir las protestas a través del teléfono, el Gobierno inhabilitó los enlaces por satélite. La única cadena de televisión que pudo grabar en el interior de la plaza en la noche del 3 al 4 de junio fue TVE. La mayoría de las cadenas se encontraban en el Hotel Beijing, desde donde no se ve la plaza de Tiananmen.

Las imágenes de las protestas junto con la caída del comunismo en la Unión Soviética y en Europa del Este contribuyeron a formar la opinión y la política occidentales sobre la República Popular China durante la década de 1990 y los primeros años del siglo XXI. Se produjo una considerable simpatía por las protestas estudiantiles en Occidente y, casi inmediatamente, los Estados Unidos y la Unión Europea anunciaron un embargo concerniente al comercio de armas, y la imagen de la década de 1980 de China como un país que emprendía reformas y un contrapeso aliado contra la Unión Soviética fue reemplazada por la de un régimen autoritario muy represivo. Las protestas de Tiananmén se mencionaron frecuentemente en Estados Unidos como argumento contra la liberalización del comercio con China y como evidencia de que el gobierno de China era una amenaza para la paz mundial y los intereses de los Estados Unidos. Por otra parte, los medios de comunicación occidentales, al esgrimir estos argumentos, no tuvieron en cuenta con frecuencia que algunos estudiantes cantaban "La Internacional" en sus manifestaciones.

Entre los estudiantes chinos en el extranjero, las protestas de Tiananmén causaron la formación de servicios de noticias en Internet como China News Digest y de la organización no gubernamental China Support Network en los Estados Unidos. Además, se formaron organizaciones como la Alianza China por la Democracia y la Federación Independiente de Estudiantes e Intelectuales Chinos, aunque el impacto político de estas organizaciones disminuyó en la segunda mitad de la década de 1990.

En Hong Kong, la supresión violenta de las protestas de 1989 provocó el temor de que la República Popular China no cumpliera sus promesas del plan un país, dos sistemas en el inminente traspaso de soberanía de 1997. Una consecuencia de este temor fue que el nuevo gobernador de Hong Kong, Chris Patten intentó expandir la franquicia del Consejo Legislativo de Hong Kong, lo que trajo consigo fricciones con el gobierno chino.

El desenlace de las protestas de 1989 mancilló la creciente sensación de liberalización política que estuvo bien vista en los últimos años de la década de 1980, lo que resultó en el olvido de muchas de las reformas democráticas propuestas durante la década. Aunque se ha producido un cierto incremento en la libertad individual desde 1989, las discusiones acerca de cambios estructurales en el Gobierno y el papel del Partido Comunista de China continúan siendo tabú.

Sin embargo, a pesar de algunas expectativas, sobre todo desde fuera de China, de que el gobierno chino se derrumbara y fuera reemplazado por el Movimiento Democrático de China, durante los primeros años del siglo XXI el Partido Comunista de China continúa teniendo el control de la República Popular China, y el movimiento estudiantil que empezó en Tiananmén se desarraigó completamente.

En los días inmediatamente posteriores a la disolución de las protestas, el ala conservadora del Partido Comunista intentó recortar algunas de las reformas de liberalización del mercado que se habían emprendido como parte de la reforma económica de China, y restituir los controles administrativos sobre la economía. Sin embargo, estos esfuerzos encontraron la dura resistencia de los gobernadores provinciales y se abandonaron completamente a principio de la década de 1990 a causa de la caída de la Unión Soviética y el llamado "viaje al sur" o "gira por el sur" de Deng Xiaoping, la visita que el dirigente chino hizo en 1993 a las zonas del sur en las que se habían iniciado las reformas económicas más ambiciosas. El "viaje al sur" supuso el espaldarazo a las reformas por parte del líder chino, frente a los sectores conservadores que deseaban paralizar o incluso revertir muchas de esas medidas. La continuidad de la reforma económica provocó un intenso crecimiento económico en la década de 1990, lo que devolvió al Gobierno una buena parte del apoyo que había perdido en 1989. Además, ninguno de los dirigentes actuales del gobierno chino desempeñó un papel decisivo en la decisión de reprimir por la fuerza a los manifestantes, y una de las figuras prominentes del Gobierno, el actual primer ministro Wen Jiabao, fue ayudante de Zhao Ziyang y lo acompañó en sus encuentros con los manifestantes.

Por otra parte, los líderes estudiantiles de Tiananmén fueron incapaces de producir un movimiento o ideología coherentes. Muchos de estos líderes provenían de sectores de la sociedad relativamente bien establecidos y se les percibió más tarde como personas sin contacto con la gente común. Además, muchas de las organizaciones que nacieron como consecuencia de las protestas de Tiananmén pronto perdieron fuerza debido a luchas internas. Por otra parte, un buen número de ONG establecidas en Estados Unidos con el objetivo de fomentar las reformas democráticas en China y protestar contra las violaciones de derechos humanos que ocurren en China continúan su labor. Una de las más antiguas e importantes, China Support Network, se fundó en 1989 por un grupo de activistas estadounidenses y chinos en respuesta a la represión en Tiananmén.

En la actualidad, muchos chinos no consideran la liberalización política inmediata como una medida sabia, mostrando preferencia por una democratización lenta. Se han apuntado como causas la valoración de la prosperidad y el incremento de influencia internacional de la República Popular China, así como las dificultades que experimenta Rusia desde el fin de la Guerra Fría. Muchos jóvenes chinos, ante el resurgir económico de China, están más concienciados con el desarrollo económico, el nacionalismo, la restauración del prestigio internacional de China y perciben la actitud del gobierno respecto a asuntos como el estatus político de Taiwán o el conflicto por las Islas Diaoyu con Japón como debilidad.

Entre los intelectuales de China, el impacto de las protestas de Tiananmén ha creado una cierta brecha generacional. Los intelectuales que se encontraban en la veintena durante las protestas tienden a apoyar menos al gobierno de la República Popular China que los jóvenes estudiantes nacidos tras el fin de las reformas de Deng Xiaoping.

Para los obreros industriales de las ciudades, la continuación de las reformas de mercado en la década de 1990 trajo consigo una mejora en su nivel de vida junto a una cierta incertidumbre respecto al crecimiento económico. Sus protestas contra la corrupción local siguieron siendo frecuentes, y se estima que ocurrieron cientos cada año. El Partido Comunista de China se mostró reticente a sufrir la publicidad negativa de reprimir dichas protestas y, dado que se dirigieron a dirigentes locales y puesto que no consistieron en reclamos de reformas más profundas y no estaban coordinados con otras ciudades, no los estimaron una amenaza.

En la actualidad, en contraste con la situación de 1989, las principales áreas de descontento en China parecen ser las zonas rurales, que han visto como sus ingresos se estancaban durante la década de 1990 al no haber participado del boom económico de la década. Sin embargo, de la misma forma que la falta de organización y la dispersión de los campesinos impidió que se movilizaran en apoyo al Gobierno en 1989, estos factores también inhiben la movilización de este grupo contra el Gobierno en la actualidad.

Las protestas de la plaza de Tiananmén son todavía un tabú político en China, y hablar de ello se considera inapropiado o arriesgado. La única opinión de los medios de comunicación se realiza desde el punto de vista del Partido Comunista: que fue una acción apropiada para asegurar la estabilidad. Cada año hay manifestaciones en Hong Kong contra la decisión del partido en 1989. La plaza de Tiananmén se patrulla frecuentemente cada 4 de junio para impedir cualquier tipo de conmemoración.

Tras el cambio en el gobierno central de 2004, muchos miembros del Gobierno han mencionado los sucesos de Tiananmén. En octubre de 2004, durante la visita del presidente Hu Jintao a Francia, reiteró que «el Gobierno emprendió una acción determinada para calmar la tormenta política en 1989, que permitió a China disfrutar un desarrollo estable». También insistió en que el punto de vista del Gobierno respecto al incidente no cambiaría.

En marzo de 2004, el primer ministro Wen Jiabao dijo en una conferencia de prensa que durante la década de 1990 se produjo una grave tormenta política en la República Popular China, a causa de la caída de la Unión Soviética y los cambios radicales en Europa del Este. Declaró que el Comité Central del Partido Comunista estableció con éxito una política de puertas abiertas y protegió el «transcurso del socialismo con características chinas».

En enero de 2006, un trato con Google confirmó que el asunto es todavía muy sensible para el Gobierno chino, pues la web china de Google (Google.cn), aplica restricciones locales a las búsquedas de información sobre la masacre de Tiananmén, así como con otros asuntos como el independentismo tibetano, la persecución del movimiento espiritual Falun Gong o las relaciones con Taiwán. El 22 de marzo de 2010 Google comunicó oficialmente que desviaría su página web en China (google.cn) a sus servidores en Hong Kong, hecho que se produjo el día siguiente, forzando su expulsión por parte de las autoridades chinas.

El 4 de junio de 2012, 23º aniversario de la matanza de Tiananmen, las autoridades chinas bloquearon en la red social Weibo los términos «mercado bursátil de Shanghái» y «mercado bursátil» entre otros, después de que la Bolsa de Shanghái cayera 64,89 puntos (4 de junio de 1989), una extraña coincidencia. Las autoridades chinas tomaron todo tipo de medidas para evitar la conmemoración, pero en Hong Kong miles de personas consiguieron unirse a una vigilia nocturna en recuerdo de las víctimas. El Gobierno chino sigue considerando aquellas protestas como una «rebelión contrarrevolucionaria» y sigue sin reconocer sus errores y sin compensar a las familias de las víctimas. Se estima que todavía permanecen en prisión por aquellos hechos seis personas. El Gobierno chino, a pesar de las reiteradas peticiones de diversos países como los Estados Unidos y de distintas organizaciones de derechos humanos, también se niega a hacer pública la lista de todos los que murieron, fueron detenidos o siguen desaparecidos.

La Unión Europea y los Estados Unidos mantienen un embargo sobre la venta de armas a la República Popular China, a causa de la represión violenta de las protestas, pasados ya más de veinte años. La República Popular China ha pedido la suspensión del embargo durante muchos años, durantes los cuales ha recibido un apoyo variable de miembros del Consejo Europeo. Gerhard Schröder añadió su voz a la de Jacques Chirac pidiendo la suspensión del embargo.

El embargo armamentístico se discutió en la Cumbre UE-China en los Países Bajos del 7 al 9 de diciembre de 2004. En el transcurso de la cumbre, la República Popular China intentó incrementar la presión sobre el Consejo Europeo advirtiendo que podría dañar la relación entre China y la UE. El viceministro de exteriores chino Zhang Yesui aplicó al embargo el adjetivo «obsoleto» ante los medios de comunicación, y añadió: «si el embargo se mantiene, las relaciones bilaterales se resentirán definitivamente». Al final, el Consejo Europeo no suspendió el embargo. La portavoz de la UE Françoise le Bail dijo que persistían las preocupaciones sobre el respeto a los derechos humanos en la República Popular China. Pero al mismo tiempo, la Unión Europea formuló la promesa de trabajar por la suspensión del embargo. Bernard Bot, el ministro de Asuntos Exteriores neerlandés, que ejercía la presidencia europea en esa época, dijo «estamos trabajando asiduamente pero... el momento no es el adecuado para suspender el embargo». Tras la cumbre, el Consejo confirmó que tiene la intención de trabajar por la suspensión del embargo. Wen Jiabao, primer ministro de la República Popular China dijo tras el encuentro que el embargo no refleja las buenas relaciones entre China y la Unión Europea.

China continúa presionando para que el embargo se suspenda, y algunos Estados miembros empiezan a relajar su oposición. Jacques Chirac pidió que el embargo se suspendiera a mediados de 2005. Sin embargo, la ley antisecesión de Taiwán aprobada en Pekín (marzo de 2005), incrementó las tensiones y dañó los intentos de suspender el embargo. Algunos miembros del Congreso estadounidense han propuesto también restricciones a la transferencia de tecnología militar a la Unión Europea si esta suspende el embargo. De esta forma, el Consejo Europeo fracasó en el intento de alcanzar un consenso y aunque Francia y Alemania hicieron presión para que se suspendiera el embargo, no se tomó ninguna decisión en las reuniones siguientes.

El Reino Unido tomó posesión de la Presidencia de la Unión Europea en 2005, haciendo imposible la suspensión del embargo durante su mandato. El Reino Unido ha mostrado siempre reservas respecto a la suspensión del embargo. Además, el fracaso de la Constitución Europea y los desacuerdos respecto al Presupuesto Europeo y la Política Agrícola Común han sobrepasado en importancia al embargo de armas a China.

La política ha cambiado también en los países más favorables a la suspensión del embargo. Gerhard Schröder perdió las elecciones federales en septiembre de 2005. Su oponente, Angela Merkel, tomó posesión del cargo de canciller el 22 de noviembre de 2005 y muestra una firme oposición a la suspensión del embargo. Nicolas Sarkozy, sucesor de Jacques Chirac en la presidencia de la república francesa, tampoco fue partidario durante su mandato de suspender el bloqueo de armas a China.

Además, el Parlamento Europeo se ha opuesto reiteradamente a la suspensión del embargo de armas. Aunque no es necesario su beneplácito para suspender el embargo, muchos aducen que refleja el deseo del pueblo europeo.

El embargo de venta de armas ha limitado las opciones de China para proveerse de tecnología militar. Entre las fuentes en las que buscó se incluyen algunos países que pertenecían al bloque soviético, grupo con el que tiene una relación tensa como resultado de la separación entre China y la Unión Soviética. Otros proveedores han sido Israel y Sudáfrica.






</doc>
<doc id="112947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112947" title="Gato de Schrödinger">
Gato de Schrödinger

El experimento del gato de Schrödinger o paradoja de Schrödinger es un experimento teórico concebido en 1935 por el físico austríaco Erwin Schrödinger para exponer una de las interpretaciones más contraintuitivas de la mecánica cuántica.

Erwin Schrödinger plantea un sistema que se encuentra formado por una caja cerrada y opaca que contiene un gato en su interior, una botella de gas venenoso y un dispositivo, el cual contiene una sola partícula radiactiva con una probabilidad del 50% de desintegrarse en un tiempo dado, de manera que si la partícula se desintegra, el veneno se libera y el gato muere.

Al terminar el tiempo establecido, la probabilidad de que el dispositivo se haya activado y el gato esté muerto es del 50%, y la probabilidad de que el dispositivo no se haya activado y el gato esté vivo tiene el mismo valor. Según los principios de la mecánica cuántica, la descripción correcta del sistema en ese momento (su función de onda) será el resultado de la superposición de los estados «vivo» y «muerto» (a su vez descritos por su función de onda). Sin embargo, una vez que se abra la caja para comprobar el estado del gato, este estará vivo o muerto.

Sucede que hay una propiedad que poseen los electrones, de poder estar en dos lugares distintos al mismo tiempo, pudiendo ser detectados por los dos receptores y dándonos a sospechar que el gato está vivo y muerto a la vez, lo que se llama superposición. Pero cuando abramos la caja y queramos comprobar si el gato sigue vivo o no, perturbaremos este estado y veremos si el gato está vivo o muerto.

Ahí radica la paradoja. Mientras que en la descripción clásica del sistema el gato estará vivo o muerto antes de que abramos la caja y comprobemos su estado, en la mecánica cuántica el sistema se encuentra en una superposición de los estados posibles hasta que interviene el observador, lo que no puede ser posible por el simple uso de la lógica. El paso de una superposición de estados a un estado definido se produce como consecuencia del proceso de medida, y no puede predecirse el estado final del sistema: solo la probabilidad de obtener cada resultado. La naturaleza del proceso sigue siendo una incógnita, que ha dado lugar a distintas interpretaciones de carácter especulativo.








</doc>
<doc id="112948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112948" title="Java Database Connectivity">
Java Database Connectivity

Java Database Connectivity (en español: Conectividad a bases de datos de Java), más conocida por sus siglas JDBC, es una API que permite la ejecución de operaciones sobre bases de datos desde el lenguaje de programación Java, independientemente del sistema operativo donde se ejecute o de la base de datos a la cual se accede, utilizando el dialecto SQL del modelo de base de datos que se utilice.

El API JDBC se presenta como una colección de interfaces Java y métodos de gestión de manejadores de conexión hacia cada modelo específico de base de datos. Un manejador de conexiones hacia un modelo de base de datos en particular es un conjunto de clases que implementan las interfaces Java y que utilizan los métodos de registro para declarar los tipos de localizadores a base de datos (URL) que pueden manejar. Para utilizar una base de datos particular, el usuario ejecuta su programa junto con la biblioteca de conexión apropiada al modelo de su base de datos, y accede a ella estableciendo una conexión; para ello provee el localizador a la base de datos y los parámetros de conexión específicos. A partir de allí puede realizar cualquier tipo de tarea con la base de datos a la que tenga permiso: consulta, actualización, creación, modificación y borrado de tablas, ejecución de procedimientos almacenados en la base de datos, etc.

Los drivers JDBC son adaptadores del lado del cliente (instalados en la máquina cliente, no en el servidor) que convierten la petición proveniente del programa JAVA a un protocolo que el SGBD pueda entender.


JDBC ofrece el paquete codice_1, en el que existen clases muy útiles para trabajar con bases de datos.




</doc>
<doc id="112950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112950" title="Anglada">
Anglada

Anglada, Fábrica de Bicicletas y Automóviles, más conocido como Anglada, fue un fabricante español de automóviles del Puerto de Santa María en Cádiz, Andalucía, de 1902 a 1905.

La compañía, fundada por Francisco Anglada y Gallardo, fabricaba coches de lujo de forma individual y por pedido. Los modelos eran o bien de un cilindro o bien de cuatro cilindros con potencias de entre 6 y 36 CV.

Anglada es conocida actualmente por producir el primer coche español comprado por el rey Alfonso XIII, que compró un coche de 24 CV de la compañía en 1904. Aunque la aristocracia española compró algunas unidades, Francisco Anglada abandonó pronto la producción debido a problemas económicos, y posteriormente abrió un taller de automóviles en Madrid. Francisco Anglada murió en 1917.



</doc>
<doc id="112952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112952" title="Visual Basic for Applications">
Visual Basic for Applications

Microsoft VBA "(Visual Basic para aplicaciones)" es el lenguaje de macros de Microsoft Visual Basic que se utiliza para programar aplicaciones Windows y que se incluye en varias aplicaciones Microsoft. VBA permite a usuarios y programadores ampliar la funcionalidad de programas de la suite Microsoft Office. Visual Basic para Aplicaciones es un subconjunto casi completo de Visual Basic 5.0 y 6.0.

Microsoft VBA viene integrado en aplicaciones de Microsoft Office, como Outlook, Word, Excel, Access y Powerpoint. 
Prácticamente cualquier cosa que se pueda programar en Visual Basic 5.0 o 6.0 se puede hacer también dentro de un documento de Office, con la sola limitación que el producto final no se puede compilar separadamente del documento, hoja o base de datos en que fue creado; es decir, se convierte en una macro (o más bien súper macro). Esta macro puede instalarse o distribuirse con sólo copiar el documento, presentación o base de datos.

Su utilidad principal es automatizar tareas cotidianas, así como crear aplicaciones y servicios de bases de datos para el escritorio. Permite acceder a las funcionalidades de un lenguaje orientado a eventos con acceso a la API de Windows. 

Al provenir de un lenguaje basado en Basic tiene similitudes con lenguajes incluidos en otros productos de ofimática como StarBasic y Openoffice.
VBA puede ser usado para crear una función definida por el usuario para usar en una hoja de Microsoft Excel:

VBA también tiene acceso a funciones internas de Windows en diversos grados, y puede acceder recursos desde horarios hasta archivos y control:

Se puede acceder al lenguaje al ingresar al menú herramientas. Y una vez allí MACRO y EDITOR DE VISUAL BASIC.

El siguiente paso natural en la evolución de VBA es dejar de ser un subconjunto de Visual Basic y serlo de la plataforma .NET.
Microsoft no planea hacer mejoras significativas a VBA en el futuro. Aunque continuará dando soporte a las licencias de VBA que se han ido ofreciendo, VBA está siendo sustituido por las Herramientas para Aplicaciones de Microsoft Visual Studio (VSTA: Visual Studio Tools for Applications) y las Herramientas para Office de Microsoft Visual Studio (VSTO: Visual Studio Tools for Office). Estas herramientas funcionan bajo la plataforma .NET.

Desde el 1 de julio de 2007, Microsoft ya no ofrece nuevas licencias de VBA a nuevos clientes. Los que poseían una licencia de VBA podrán conseguir una licencia de las nuevas soluciones por parte de Microsoft.



</doc>
<doc id="112955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112955" title="Pegaso (automóviles)">
Pegaso (automóviles)

Pegaso fue la marca comercial de la empresa española ENASA (Empresa Nacional de Autocamiones, S. A.) utilizada en sus automóviles, camiones, autobuses y tractores. Se convirtió en uno de los principales fabricantes europeos de vehículos industriales. En 1990 fue vendida al grupo italiano Iveco integrando al consorcio sus automóviles y camiones.

ENASA (Empresa Nacional de Autocamiones, S.A.) fue una empresa española dedicada a la fabricación de vehículos industriales, principalmente camiones, que, durante los años cincuenta, también produjo los automóviles deportivos Pegaso.

La ENASA fue fundada por el Instituto Nacional de Industria (INI) en 1946. El fundador fue Wifredo Ricart, que recibió el encargo del presidente del INI Juan Antonio Suanzes. Suanzes era también General de División del Arma de Ingenieros Navales. 

Para la fundación de Enasa se utilizó la división de automóviles de Hispano-Suiza, que había sido nacionalizada por el Estado español en 1946. Pocos años después, se inaugura la colonia Ciudad Pegaso (Madrid), para los trabajadores de la empresa.

Con ENASA se asentaba la base de una industria automovilística nacional en un momento de total aislamiento económico y político de España. Las necesidades de aquel momento eran primarias: camiones, tractores y tecnología. Así, sobre los restos de Hispano-Suiza nació ENASA, cuya prioridad era la producción de vehículos de transporte pesado y público.

Hacia 1968, ENASA consigue hacerse con el control de la empresa rival SAVA. Adquirió su fábrica en Valladolid y heredó de esta su modelo J4, a la vez que eliminó de su gama todos los modelos de camiones que hacían la competencia. 

La empresa mantuvo su sede central en las antiguas instalaciones de Hispano-Suiza en La Sagrera, hasta que en 1980 se trasladó a la Zona Franca. En marzo de 1984 adquiere la empresa británica Seddon Atkinson por el simbólico precio de una libra a su anterior socio International Harvester.

En 1990 fue vendida al consorcio Iveco, perteneciente a Fiat Group, aunque la producción de camiones y motores para autobuses Pegaso no cesaría hasta 1995.

Con la entrada de España en la por entonces Comunidad Económica Europea, Pegaso decidió abrirse a nuevos mercados en el continente. Para ello debía actualizar su gama, que por entonces se encontraba anticuada. Sin embargo, la situación económica de la empresa no era la ideal, por lo que estas reformas serían difíciles de aplicar. Además, también se necesitarían actualizar los motores por la entrada en vigor de las normativas Euro.

El proceso de venta de esta empresa nacionalizada comenzó en 1989. Se presentaron varias compañías de origen europeo y japonés, aunque las niponas fueron descartadas por no pertenecer al Espacio Común. El comprador elegido fue un consorcio formado por las empresas MAN y Daimler Benz, que estarían dispuestas a pagar un total de 28.800 millones de pesetas por el 80% de la empresa y por sus instalaciones con el compromiso de mantener la marca. Sin embargo, la Comisión Europea vetó la compra por motivos de competencia, ofreciendo como alternativa que solo una de las dos (Daimler Benz o MAN) compraran Pegaso y ambas desistieron. 

En primera instancia la elección de estas empresas obligó al INI a rechazar ofertas de los fabricantes Volvo Trucks, DAF e Iveco. Sin embargo, dada la negativa por parte de los fabricantes alemanes, los propietarios de ENASA tuvieron que aceptar la menos mala del resto de ofertas, siendo Iveco quien ofreció una suma de 1.200 millones de pesetas por un paquete del 60% de las acciones de la empresa.

Desde 1936, Ricart estuvo trabajando en el departamento de aviación de Alfa Romeo, donde era el encargado del mantenimiento de los motores Bristol Pegasus de origen británico. A su vuelta a España, en 1946, decidió utilizar el nombre del caballo alado para sus creaciones.

El diseño del escudo fue realizado por el propio Ricart tras varios bocetos, eligiendo la figura equina del salto. Este caballo se encuentra inscrito en un círculo de color oscuro para simbolizar la dimensión global del proyecto. Además, por detrás de toda esta figura, se puede encontrar una gran V metálica señalando los motores V8 que equipaban sus modelos. Sin embargo, este pegaso no dispone de alas, ya que la figura del caballo alado en el mundo de la automoción ya era una marca registrada de la petrolera estadounidense Mobil.

Este hecho también se puede comprender como un ataque hacia el Cavallino Rampante de Enzo Ferrari, con quien no tuvo una buena relación durante su etapa en Italia. Según la propia cita de Ricart:

La realización de los lujosos turismos Pegaso, dentro de un programa de industrialización autárquico, se fundó en la búsqueda de un símbolo que representase el orgullo del país por su pasado industrial perdido. En aquel momento estaba muy presente la referencia a los lujosos Hispano-Suiza que eran construidos en las mismas instalaciones del barrio industrial de La Sagrera (Barcelona), donde se fabricarían los Pegaso. Su diseñador técnico fue el ingeniero Ricart. Con la fabricación de estos coches se daba prestigio y publicidad a una marca que acababa de nacer.

La necesidad de organizar un aprendizaje de calidad fue otro de los motivos. Se consideraba que un proceso lento, con altos índices de rechazo, como es el aprendizaje, daría como resultado un producto caro, pero con niveles de calidad muy elevados. La idea de fabricar en pequeñas series, con altos estándares de calidad, un automóvil deportivo de lujo, se adecuaba a aquel planteamiento. El alto coste del producto final permitía compensar los costes de un proceso largo y caro. 

Otra característica de los Pegaso era que gran parte de las piezas eran realizadas en la propia fábrica, sin apenas subcontratación. Solo algunos componentes se adquirían a terceros y otros, como el equipo de encendido Bosch, las ruedas con llantas de aluminio Borrani, los frenos Lockheed, etc., eran de importación.

Para llevar a cabo estos proyectos, Ricart contaba con la ayuda de buena parte de la plantilla de ingenieros de Alfa Romeo, que le habían acompañado en su regreso a España tras la II Guerra Mundial, que trajo consigo la derrota de la Italia fascista. La fábrica italiana había sido puesta en 1936 bajo la dirección del Instituto Ricostruzione Industriale (IRI) creado por Mussolini, y al finalizar la guerra varios de sus directivos fueron acusados de colaboracionismo con los alemanes y el propio director general fue asesinado en Milán.

Los Pegasos deportivos Z-102 y Z-103 fueron construidos entre 1951 y 1957. Estos automóviles disponían de un diseño, una tecnología y una calidad industrial de primer nivel para la época y se encontraban entre los automóviles de mejor calidad de fabricación a nivel mundial (sobre todo las carrocerías especiales como el Thrill, Berlineta Cúpula o Cabriolet Saoutchick). Aunque muchos de los modelos vendidos (sobre todo las últimas unidades con motor Alfa Romeo) no tenían la calidad y altas prestaciones de las que hacían gala, bien porque fueron vendidos en la liquidación final de la fábrica sin mecánica (Z103), o bien por el cambio de motor que realizaron sus propietarios (algunos montaron motores Diésel-Barreiros).

Entre los propietarios de estos coches se encontraban:


Los Pegaso participaron en diversas competiciones, entre las que cabe destacar:


Igualmente se obtuvieron diversos récords, como el de coche de producción más rápido del mundo en la autopista de Jabbeke (Bélgica), donde el Spyder Touring de competición y el prototipo Bisiluro alcanzaron la velocidad de 250 km/h.

La falta de fondos económicos, los problemas técnicos y mecánicos y un precio de 15.000 dólares de la época, propiciaron el final de estos vehículos extraordinarios.

Pegaso cesó la producción de automóviles en 1957 después de haber producido solamente 86 automóviles y 125 carrocerías. El resto de coches a medio fabricar, utillajes, moldes y recambios, fueron destruidos o vendidos como chatarra (fue cuando muchos Z-103 se vendieron sin mecánica a precio de saldo y se les acopló un motor Alfa Romeo), dispersándose su archivo y los planos de fabricación, lo que supuso una pérdida irreparable.

En la actualidad, se estima que ha sobrevivido en torno a un 85% de todos los coches producidos. El precio medio de subasta de estos vehículos puede llegar a alcanzar 400.000€ (2009) en modelos muy peculiares y en perfectas condiciones.

Presentado en el Salón de París de 1951 fueron cuatro los carroceros que intervinieron en su fabricación:


Entre las varias referencias y versiones existentes, cabe destacar los presentados en la exposición "Memoria de un espejismo" que se realizó en el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona (CCCB) en marzo de 2001.


En 1955 se introdujo el Pegaso Z-103 con motores mayores, de 4 a 4,5 L y también frenos de disco experimentales, incorporando una atractiva carrocería realizada por Serra en su versión Spyder y por Touring en su versión normal.

Los camiones Pegaso, continuadores de la tradición iniciada con la fábrica Hispano Suiza, están íntimamente relacionados con la evolución del transporte de mercancías y colectivo de personas en España. Eran camiones con una potencia muy ajustada pero que se adecuaban a las necesidades y las carreteras existentes. Los modelos fueron diseñados íntegramente en España y se han mantenido hasta hoy con la evolución necesaria adecuada a los tiempos. Las fábricas eran del INI, el organismo que agrupaba las empresas públicas, y finalmente fueron privatizadas. Sus factorías terminaron fabricando camiones Iveco.

Los hitos más señalados en la vida de los camiones construidos con marca Pegaso serían los siguientes:



A mediados de 1980, el gobierno egipcio, (ENASA-EXP: 3906 EJV) realizó un impresionante pedido a Enasa del modelo de camión Pegaso 3046 para su ejército, del cual se entregaron 10.500 unidades, quedando un resto de 2.500 vehículos, que estaban ya fabricados pero no se llegaron a entregar al no cumplir el país norteafricano con sus compromisos de pago. La mayoría de estos vehículos fueron carrozados como autobombas forestales por empresas como Firmesa, Abencor, Pefipresa, y Protec FIRE, y pasaron a formar parte de un gran número de parques de bomberos de España; algunos de ellos se vendieron en otros países, como Perú y Somalia.

El pedido, supuso el contrato más importante de toda la historia de la marca Pegaso, por el lugar de destino al que estaban encomendados, a este modelo se le ha denominado "el Egipcio" y en algunos casos "Gadafi" (ENASA-EXP: 24888 CGU) ya que también hubo convenios con el gobierno libio.

Dentro de la extensa producción de Pegaso, el sector más importante fue el del desarrollo y fabricación de autobuses, tanto para el servicio urbano como interurbano. En un comienzo, los autobuses y autocares de Pegaso utilizaron como base el chasis del camión Pegaso II, denominándose como Pegaso Z.

A partir de la década de 1960 se racionalizó la producción de ENASA, con la diferenciación entre chasis para carrozar (gama Pegaso 5000) y los autobuses autoportantes (gama Pegaso 6000).

Fueron innumerables los modelos y tipos de autobuses desarrollados por ENASA bajo el control de la marca Pegaso, entre los que destacan los siguientes modelos:

La gama Z de Pegaso está constituida por los primeros modelos comercializados por la firma, entre los años 1948 y 1960.


Tras la reorganización de la producción de ENASA, llevada a cabo en 1960, los chasis o bastidores para carrozar quedaron englobados dentro de la gama 5000. Uno de los modelos de buses urbanos más aceptados fue el Pegaso 5022, adquirido en el Perú por la empresa paramunicipal SPTC, y en Chile por la estatal ETC del E para ser usado en las ciudades de Antofagasta y Valparaíso.

La gama Pegaso 6000 estaba constituida por los autobuses de estructura autoportante, sin el bastidor como parte principal del autobús. Estos vehículos siguieron la estela del Pegaso Z-403 "Monocasco" en cuanto a concepción de la estructura autoportante. Dentro de la Gama 6000, destacan especialmente por el gran número de unidades construidas, los modelos Pegaso 6035 y 6038. El último desarrollo dentro de la gama 6000 antes de la absorción de ENASA por parte de Iveco fue el autobús urbano Pegaso 6424, comercializado a partir de 1989.

Pegaso fundó el Pegaso Racing Team con el objetivo de participar en el Campeonato de Europa de Camiones con versiones modificadas del Troner. 

En otras competiciones de menor entidad, y desde 1987 se utilizaron cabezas tractoras derivadas del Tecno 1234.

La primera aparición de un Pegaso en el Rally Dakar acaeció en su sexta edición. Una unidad de Pegaso 3046/10, conocido popularmente como "Egipcio", sin apenas modificaciones y pilotado por Carlos del Val y Miguel Guerrero se presentó con el dorsal 524. Terminó en la octava posición de 12 camiones que acabaron la competición y de un total de 31 que se inscribieron. Al terminar, el piloto se negó a dejar que el vehículo regresara a España en barco y decidió conducirlo de vuelta. Al año siguiente, una unidad del mismo modelo pilotado por el belga Cornélius Bezemer con el dorsal 602 se alzó con la vigésima posición en su categoría; mientras que un nuevo Pegaso 7222, conducido por del Val y con el dorsal 601 se tuvo que retirar de la prueba. Esta misma unidad participó el mismo año en el Rally de los Faraones, alzándose con la victoria. 

En la edición de 1986 se presentaron cuatro unidades del 7222, finalizando las cuatro, aunque la unidad de Carlos del Val fue descalificada por llegar fuera de tiempo. Salvador Cañellas se alzó con el tercer puesto con un tiempo de 87 horas, 5 minutos y 41 segundos; algo más de 4 horas por detrás del ganador, además de conseguir ganar tres etapas y quedar primero de su categoría. La participación en el año 87 fue más discreta, con un 3046/10 oficial pilotado por del Val que acabó noveno, y una segunda unidad del mismo modelo del equipo del importador de la marca en Bélgica y pilotado por Verhaeghen.

No fue hasta 1988 sino cuando se diseñó un modelo específico, bautizado como Pegaso 7223 Proto. Se presentaron tres unidades patrocinadas por Camel: uno pilotado por Carlos del Val con el dorsal 604, otro conducido por Salvador Cañellas con el dorsal 605 y un tercero como vehículo de asistencia tanto para este equipo como para el de Land Rover. Desafortunadamente, ninguno llegó a la meta por problemas de fiabilidad. También participó Verhaeghen con un Troner 2234 identificado con el número 633 y un 7222 con el dorsal 694 pilotado por Mora. 

La última participación acaeció en 1989, a pesar de que el grave accidente del DAF Turbo Twin X2 de Jan de Rooy en la anterior edición provocó que los camiones no pudieran participar competitivamente, siendo relegados a vehículos de asistencia. Se evolucionó el modelo anterior y se creó el Pegaso 7227, siendo mochileros de otros equipos. Dada la difícil situación económica de la marca, se puso a la venta, y una de las condiciones de los compradores era el desmantelamiento del equipo de competición de la marca.





</doc>
<doc id="112956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112956" title="Pirámide Transamerica">
Pirámide Transamerica

La Pirámide Transamerica es el segundo rascacielos más alto de San Francisco, California, Estados Unidos. Aunque el edificio ya no contiene la sede de la Transamerica Corporation, quien trasladó su sede en Estados Unidos a Baltimore, Maryland, aún está asociada con la empresa y aparece en su logo. Diseñada por el arquitecto William Pereira y construido por la Hathaway Dinwiddie Construction Company, con 260 m de altura era en 1972, tras su finalización, el octavo . Fue el rascacielos más alto de la ciudad de San Francisco hasta 2018, cuando su altura fue superada por la Salesforce Tower.

La Pirámide Transamerica fue encargada por el director ejecutivo de Transamerica, John (Jack) R. Beckett, con la petición de que dejara pasar la luz a la calle. Construida en la parcela del histórico Montgomery Block, tiene una altura de 260 m y 48 plantas, que contienen oficinas y espacio comercial.

La construcción comenzó en 1969 y terminó en 1972. Fue supervisada por el contratista de San Francisco Dinwiddie Construction (en la actualidad Hathaway Dinwiddie Construction Company). Transamerica trasladó su sede al nuevo edificio desde el otro lado de la calle, donde había estado en un edificio con forma de plancha ocupado en la actualidad por la Iglesia de la Cienciología de San Francisco.

Aunque la torre ya no es la sede de la Transamerica Corporation, aún está asociada con la empresa y aparece en su logo. El edificio se ha convertido en uno de los símbolos de San Francisco. Diseñada por el arquitecto William Pereira, se encontró con oposición durante el planeamiento y la construcción y era denominada a veces por sus detractores el "Pene de Pereira". John King, del San Francisco Chronicle, resumió la mejora de la opinión sobre el edificio en 2009 como "un icono arquitectónico del mejor tipo: uno que encaja en su ubicación y que mejora con los años."

La Pirámide Transamerica fue el edificio más alto al oeste de Chicago desde 1972 hasta 1974, sobrepasando al Bank of America Center. Fue superado por el Aon Center de Los Ángeles.

En 1999 Transamerica fue adquirida por la aseguradora holandesa Aegon. Cuando las operaciones que no eran de seguros de Transamerica se vendieron a GE Capital, Aegon conservó el edificio como una inversión.

El plan original de los atentados del 11 de septiembre de 2001 era secuestrar 12 aviones, de los cuales uno iba a impactar en la Pirámide Transamerica. Pero la operación era inabarcable, ya que eran demasiados objetivos, así que se redujeron a cinco los objetivos y uno de los que quitaron fue la Pirámide Transamerica.

El uso del suelo y las restricciones de edificación de la parcela limitaron la superficie de oficinas que se podía construir en la parcela, que se sitúa en el norte del distrito financiero. 

El edificio es una pirámide alta de cuatro lados con dos "alas" que contienen ascensores en el este, y una escalera y una torre de humo en el oeste. Los 64,6 m más altos del edificio son la aguja. Hay cuatro cámaras que apuntan a los cuatro puntos cardinales en la cima de la aguja, formando una plataforma de observación virtual. Cuatro monitores en el vestíbulo, cuya dirección y zoom pueden ser controlados por los visitantes, muestran las vistas de las cámaras las 24 horas del día. Tras los ataques del 11 de septiembre de 2001 se cerró una plataforma de observación en la planta 27, y se sustituyó con esta plataforma de observación virtual.

La cima de la Pirámide Transamerica está cubierta con paneles de aluminio. Durante Navidad, el Día de la Independencia y el aniversario del 11 de septiembre de 2001, se ilumina un faro brillante en la cima de la pirámide, llamado la "Joya de la Corona".






</doc>
<doc id="112957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112957" title="Puente Golden Gate">
Puente Golden Gate

El Golden Gate (en español, "Puerta Dorada") es un puente colgante situado en Estados Unidos, California, que une la península de San Francisco por el norte con el sur del condado de Marin, cerca de Sausalito. Golden Gate es también el nombre del estrecho en el cual el puente está construido, y recibe su nombre del estrecho en Constantinopla, llamado también la Puerta Dorada, ya que comunicaba Europa con Asia. 

El Golden Gate es el puente más famoso de San Francisco a pesar de no ser el mayor en esta ciudad, ya que el Bay Bridge es la vía principal.

En la década posterior a la Primera Guerra Mundial el tráfico rodado en la región de la bahía de San Francisco se multiplicó por siete, de modo que el sistema de ferris fue incapaz de absorber ese crecimiento. Catalogado como puente colgante, construido entre 1933 y 1937, con una longitud aproximada de 1280 metros, está suspendido de dos torres de 227 m de altura. Tiene una calzada de seis carriles (tres en cada dirección) y dispone de carriles protegidos accesibles para peatones y bicicletas. El puente se utiliza para el cruce de tendidos eléctricos y conducciones de combustible. Bajo su estructura, deja 67 m de altura para el paso de los barcos a través de la bahía. El Golden Gate constituyó la mayor obra de ingeniería de su época. Fue pintado con urgencia para evitar la rápida oxidación producida en el acero de su estructura por el océano Pacífico.

El Golden Gate Bridge and Highway District fue autorizado por un acto de la Legislatura de California en 1928 como la entidad oficial para diseñar, construir y financiar el puente Golden Gate. Sin embargo, después del Crac del 29, el Distrito no pudo recaudar los fondos de construcción, por lo que presionaron para que se vendieran bonos por valor de 30 millones USD. Los bonos fueron aprobados en noviembre de 1930 con los votos de los condados afectados por el puente. El presupuesto de construcción en el momento de la aprobación fue de 27 millones USD. Sin embargo, el Distrito no pudo vender los bonos hasta 1932, cuando Amadeo Giannini, fundador del Bank of America, con sede en San Francisco, estuvo de acuerdo, en nombre de su banco, en comprar todo el importe pendiente de suscripción con el fin de ayudar a la economía local. El gobierno federal estadounidense no intervino en la financiación de los costes de construcción del puente.

La construcción comenzó el 5 de enero de 1933. La obra del puente costó más de 35 millones USD. El ingeniero jefe del proyecto fue Joseph Strauss. Strauss permaneció a la cabeza del proyecto, supervisando la construcción día a día e hizo algunas aportaciones innovadoras. Se innovó en el uso de redes de seguridad móviles por debajo de la obra en construcción, que salvó la vida de muchos trabajadores del acero que hubieran fallecido sin esta protección. De once hombres muertos por caídas durante la construcción, diez murieron (cuando el puente estaba cerca de terminar) cuando la red cedió bajo la presión de un andamio que se había caído; otros diecinueve fueron salvados por esta red a lo largo de la construcción.

Para mediados de 1935, las dos torres (torre norte y torre sur) con una altura de 227 metros ya estaban listas para sostener los dos cables principales. Cada uno de los cables tiene un grosor de poco más de tres pies (cerca de un metro) de diámetro y pesa 12 000 toneladas. Eran demasiado pesados para llevarlos al otro lado del estrecho de Golden Gate en barcazas y levantarlos a lo alto de las torres.

Los cables fueron fabricados ahí mismo usando un proceso llamado "hilado de cables", inventado por John A. Roebling en el siglo XIX, y fundador de la Compañía que realizó los trabajos.

Para hilar los cables, los trabajadores jalaban del alambre, con un grosor similar al de un lápiz, desde el anclaje de hormigón armado de una orilla pasándolo por encima de las dos torres hasta el otro anclaje, ahí se aseguraba y se le llevaba de vuelta. Fueron necesarios muchos viajes de ida y vuelta; la totalidad de los alambres por los que está compuesto cada cable es de 27 572. Los alambres individuales se agruparon en hebras más pesadas y se compactaron para formar el cable terminado. El hilado de los cables tomó solo seis meses y nueve días, estableciendo récords de velocidad y eficiencia (el tablero de la autopista del puente, la vía comprendida entre una y otra torre, está sostenida por estos dos cables. De ahí la definición de: puente colgante).

Como es la única manera de salir de San Francisco por su lado norte, el puente forma parte tanto de la Ruta Interestatal 101 como de la Ruta Estatal de California 1. En un día normal pasan por el puente unos 100 000 vehículos. Cuenta con un total de seis carriles y una acera en cada lado. Durante las mañanas de lunes a viernes, cuando más tráfico entra en la ciudad, 4 de los 6 carriles se disponen para circular en sentido sur. En contraste, durante las tardes de los días de trabajo, la mayoría del tráfico va a Sausalito, quedando el mayor número de carriles reservados para salir de San Francisco. La línea de separación entre sentidos de circulación se traslada cuando es necesario, y hasta el año 2015 estaba marcada por conos de tráfico que se fijaban al suelo.

Desde los años 1980 se había estudiado una propuesta para la instalación de una barrera móvil para separar los sentidos de circulación, evitando la posibilidad de choques frontales entre vehículos. Finalmente, se instaló en enero de 2015.

En cuanto a las aceras, los peatones solo pueden utilizar la situada en el lado este del puente. Su apertura y cierre están regulados por puertas automáticas. Los ciclistas (el monopatín no se permite) pueden utilizar ambas aceras, en función del tiempo y de la época del año. En la acera este, los ciclistas siempre deben ceder el paso a los peatones.

El puente Golden Gate ha sido un punto negro de suicidios desde su inauguración en 1937 y debido a su fama, muchos curiosos se acercan a la zona para esperar durante horas y poder presenciar uno en directo, ya que el número de suicidios desde el puente es alarmante.

Los medios han intentado siempre silenciar las noticias de suicidios pero debido a la gran mayoría de ciudadanos y turistas que cruzan el puente a diario, es inevitable el observar alguno de ellos. Por ello, el 28 de junio de 2014, las autoridades de San Francisco decidieron que era el momento de aprobar un fondo con un total de 76 millones de dólares, para colocar a lo ancho del Golden Gate una red de acero de más de 30 kilómetros. Una vez colocada, se pondrá fin a 77 años de suicidios en los que se calcula que han llegado a terminar con su vida alrededor de 1600 personas.



</doc>
<doc id="112958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112958" title="Gustavo Vázquez Montes">
Gustavo Vázquez Montes

Gustavo Alberto Vázquez Montes (nacido en Colima, Colima el 16 de agosto de 1962 y fallecido en Tzitzio, Michoacán, el 24 de febrero de 2005). Fue un político mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional que se desempeñó como Gobernador de Colima, iniciando a gobernar el Estado en el año 2004 después de unas reñidas elecciones extraordinarias debido a la anulación de la elección ordinaria por la sala Regional Electoral del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación quien concluyó que la campaña política de su candidatura había sido apoyada por el entonces Gobernador del Estado, Fernando Moreno Peña.

Gustavo Vázquez fue Profesor egresado de la Normal de Maestros. Se desempeñó como Docente de Educación Primaria y Bachillerato. Fue funcionario de H. Ayuntamiento de Tecomán en varias administraciones, regidor, líder municipal del Partido Revolucionario Institucional, presidente de la Red Mexicana de Municipios por la Salud, Diputado local en la , posteriormente, Presidente Municipal de Tecomán, Colima. Fungió nuevamente como diputado en la , y Además, fue Secretario general y presidente del Comité Directivo Estatal del PRI. 

Ocupó la Presidencia del Congreso del Estado en cuatro ocasiones, ocupó las Comisiones de Salud y Educación en el mismo; fue Miembro distinguido de la Conferencia Permanente de Legisladores Locales Priistas y Miembro distinguido del Consejo Político Nacional del PRI.

Gustavo Vázquez Montes fue elegido para el período constitucional 2003 - 2009, cuyas elecciones ordinarias fueron anuladas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación al señalar la intervención ilegal en las mismas del entonces gobernador Fernando Moreno Peña. 

Gustavo Vázquez Montes fue postulado nuevamente candidato del PRI a la gubernatura en las nuevas elecciones extraordinarias que fue necesario convocar.

Vázquez Montes volvió a ganarlas. Sin embargo, al fallecer en un accidente aéreo, tuvieron que convocarse por terceras elecciones que fueron ganadas por Jesús Silverio Cavazos Ceballos en alianza con el PVEM y PT.

Triunfó en el proceso electoral celebrado el 6 de julio de 2003, obteniendo la mayoría de los votos emitidos, frente a su contrincante, el candidato del PAN. 

Sin embargo, las elecciones ordinarias fueron anuladas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación al señalar la intervención ilegal en las mismas del entonces gobernador Fernando Moreno Peña. 

Gustavo Vázquez Montes fue postulado nuevamente candidato del PRI a la gubernatura en las elecciones extraordinarias que fue necesario convocar. Vázquez Montes volvió a ganarlas, obteniendo nuevamente la mayoría de los votos emitidos. 

Gustavo Vázquez Montes asumió la gubernatura el 1 de enero de 2004, para concluir el período que finalizaría el 31 de octubre de 2009.

Gustavo Alberto Vázquez Montes fallece el 24 de febrero de 2005 tras desplomarse el avión Westwind 1124 propiedad del gobierno del estado en que viajaba de regreso a la ciudad de Colima después de acudir a una reunión de trabajo. Con él perecieron además varios colaboradores de su Gabinete de Gobierno como Roberto Preciado Cuevas, secretario de turismo; Guillermo Miguel Díaz Zamorano, director de promoción turística, y Luis Ramón Barreda Cedillo, secretario de finanzas, además del empresario Alejandro Dávila y los pilotos de la aeronave en que viajaban, Germán Ascencio Fauvet y Mario Torres González.

Tras la muerte del Gobernador, la legislatura del estado de Colima nombró como gobernador interino a Arnoldo Ochoa González, que lanzó la convocatoria para la realización de otras elecciones extraordinarias en las que se elegiría al Gobernador que llevara las riendas de la administración del estado hasta el año 2009.

Durante la realización de las contiendas fueron protagonistas el entonces alcalde del municipio de Colima Leoncio Morán Sánchez por parte del PAN y Silverio Cavazos por parte del PRI. Este último resultaría electo para completar el periodo 2003-2009.



</doc>
<doc id="112967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112967" title="José Luis Araneda Carrasco">
José Luis Araneda Carrasco

José Luis Araneda Carrasco (n. Chillán, provincia de Ñuble, Chile 28 de agosto de 1848 - f. Santiago, provincia de Santiago, Chile 19 de enero de 1912) militar chileno, participa en la Guerra del Pacífico y en la Guerra Civil de 1891.

Se enrola muy joven en el ejército en 1865, con motivo del estallido de la guerra contra España. Entre 1867 y 1871 participa en la pacificación de la Araucanía, recibiendo el grado de subteniente al terminar su comisión en esa campaña.

En 1875, es destinado al batallón Buin 1º de Línea, con el que estará presente en todas las campañas de la Guerra del Pacífico. Toma parte en el desembarco chileno en Pisagua el 2 de noviembre de 1879 y es ascendido a capitán en 1880. Participa en la Batalla de Tacna y en la batalla de Arica; hace también toda la campaña por la toma de Lima y permanece en el Perú junto a su regimiento luego de tomada esta ciudad, durante la llamada Campaña de la Sierra. 

Durante esta campaña y al comando de un destacamento del Regimiento Buin, se ve involucrado en la Batalla de Sangra el 26 de junio de 1881.

Participa en la Guerra Civil de 1891 en el bando gobiernista, lo que le ocasiona su llamada a retiro tras el triunfo de las fuerzas revolucionarias en septiembre de 1891. Es restituido en 1899 comisionándosele en el batallón Rancagua donde permanece hasta su retiro definitivo en 1907.

Muere en Santiago el 19 de enero de 1912. Sus restos descansan en los patios del Regimiento de Infantería n.º 1 Buin del 1° de Línea del Coronel Juan de Dios Vial Santelices.



</doc>
<doc id="112968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112968" title="Diego Dublé Almeyda">
Diego Dublé Almeyda

Diego Dublé Almeyda (Valparaíso, 1841-Santiago, 6 de mayo de 1922) fue un militar chileno. Su nombre es escrito a veces "Diego Dublé Almeida".

Fue hijo del comerciante Diego Nicasio Doublé Astorga y de Aurora Almeyda Salas, y hermano de Baldomero Dublé Almeyda. Su padre falleció cuando aún era un niño.

Estudió en el colegio de Shelly Miller de Valparaíso, propiedad de su padrastro, Diego Miller Morrison. Al morir su madre, Dublé Almeyda se trasladó a Santiago, donde continuó su enseñanza en el Instituto Nacional, donde destacó en matemáticas. El 25 de abril de 1857 ingresó a la Escuela Militar del Libertador Bernardo O'Higgins. 

Se casó en Copiapó en 1867 con Julia Alquízar de Ferrari, con quien tuvo diez hijos.

El 4 de octubre de 1860, ingresó al ejército como alférez de Artillería. Durante la guerra contra España estuvo de guarnición en Valparaíso y luego en Caldera. 

El 16 de octubre de 1865, ascendió a teniente y participó en el Combate de Calderilla el 27 de diciembre de 1865. En mayo de 1868, ascendió a capitán instructor del batallón de Artillería de Marina y tradujo del inglés al castellano el “"Tratado de artillería y blindaje Holley"”. Ese mismo año formó parte de la comisión que repatrió los restos del Libertador Bernardo O'Higgins Riquelme y poco después fue profesor de matemáticas del liceo de Valparaíso. En junio de 1870 ascendió a sargento mayor graduado y en 1872 fue nombrado Ayudante y Profesor de la Escuela Militar. 

El 17 de septiembre de 1874 fue nombrado Gobernador del territorio de Magallanes y Comandante General de Armas de Punta Arenas. Cuando iba en camino para asumir el cargo, logró salvar a un niño inglés que se ahogaba en el mar, siendo premiado por la corona inglesa con una medalla conmemorativa por su acción. Tomó posesión del cargo el 8 de octubre de 1874 y durante su administración se hicieron notables avances en la colonia. El Emperador de Alemania lo condecoró con la Cruz de la Orden de la Corona de Prusia en 1875, debido a sus esfuerzos por salvar la tripulación del buque alemán “"Doctor Hansen"” de un naufragio en la zona austral. 

En 1876, ascendió a sargento mayor efectivo y ayudó a la inserción de colonos suizos en la colonia. El 25 de septiembre de 1877, ascendió a teniente coronel graduado. El 11 de noviembre de 1877, estalló un motín en Punta Arenas, dirigido por los artilleros, en donde Dublé Almeyda fue gravemente herido. Pese a la gravedad de sus heridas logró escapar y volver a la colonia con refuerzos para sofocar el movimiento. 

El día 14 de noviembre reasumió el mando y dispuso la persecución de los rebeldes. Después de restablecer la calma solicitó su relevo del cargo en febrero de 1878. Fue nombrado Jefe de sección del Ministerio de Relaciones Exteriores y en diciembre de 1878, fue enviado a Argentina como agente secreto, con el fin de averiguar la situación militar y naval del país vecino. En un acto de caballerosidad resolvió abandonar el incógnito y presentarse vestido de oficial ante las autoridades locales. Fue detenido y se resolvió fusilarlo. Como este acto era prácticamente la declaración de guerra por parte de Argentina, las autoridades de este país se limitaron a inferirle vejaciones; y después del acuerdo que condujo al pacto Fierro-Sarratea, se le dejó en libertad. En abril de 1879, fue ascendido a teniente coronel graduado.

El 5 de mayo de 1879, fue nombrado Delegado de la Intendencia del Ejército en Antofagasta y estuvo presente en el bombardeo de Antofagasta por el monitor peruano “"Huáscar"”; el 26 de mayo de 1879. El 7 de agosto de 1879, fue nombrado Miembro del Estado Mayor General y en octubre de 1879 fue nombrado Jefe del Estado Mayor de la 1º División. Participó en el desembarco de Junín el 2 de noviembre de 1879 y luchó en la batalla de Dolores el 19 de noviembre del mismo año. 

El 1 de abril de 1880 se contaba entre quienes enfrentaron la sorpresa de Locumba, logrando salvarse con sólo seis soldados de las fuerzas peruanas. Después de esta acción se entregó a las autoridades militares para que se le juzgase a un consejo de guerra, siendo absuelvo de los cargos gracias a la eficiente defensa que hizo su hermano Baldomero. Se reincorporó al Estado Mayor General y luchó en la batalla de Tacna el 26 de mayo de 1880. El 10 de noviembre de 1880, fue nombrado Ayudante del general Manuel Baquedano González y ascendió a teniente coronel efectivo. 

Participó en la campaña de Lima como comandante del regimiento Cívico “Atacama” y luchó en las batallas de San Juan y de Miraflores el 13 y el 15 de enero de 1881. El 31 de mayo de 1881, ascendió a coronel graduado y fue nombrado Comandante General de las fortificaciones de Valparaíso. El 17 de noviembre del mismo año fue nombrado Comandante de la Brigada Cívica de Infantería de Atacama. 

El 11 de agosto de 1882, fue nombrado Agregado Militar del Ministerio de Relaciones Exteriores y en 1883 participó en la campaña de Arequipa y de Puno. En septiembre de 1884, ascendió a coronel efectivo y el 7 de diciembre de 1887, fue nombrado comandante del regimiento de Artillería de Marina de Valparaíso. En 1889, fue nombrado Agregado Militar en las Legaciones chilenas de Inglaterra y de Alemania donde inspeccionó la fabricación de cañones de la firma "Krupp" y escribió el “"Tratado de artillería para el uso de la Escuela Militar y Ayudantes de Campo, reconocimientos militares, servicios de campaña e instrucciones para el servicio de un cañón de 28 cm"”.

En Europa le sorprendió la Guerra Civil de 1891, en la cual se mantuvo leal al gobierno del Presidente José Manuel Balmaceda. Triunfante el bando del Parlamento, fue dado de baja del Ejército el 1 de enero de 1892, enterándose de ese hecho al regresar a Chile más tarde ese mismo año. Se dedicó a la pintura, a la música y a la traducción de obras del inglés al castellano. En 1908 se le otorgó por gracia especial del Congreso el grado de General de Brigada y el título de Benemérito de la Patria. 

Falleció en Santiago el 6 de mayo de 1922 a la edad de 82 años, debido a una bronconeumonía. Sus restos descansan en el Cementerio General de Santiago.

Dublé Almeyda escribió:


</doc>
<doc id="112972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112972" title="Bajo continuo">
Bajo continuo

El bajo continuo (del it.: "basso continuo", en ocasiones aparece abreviado "b. c.") es una técnica de composición y ejecución propia y esencial del periodo barroco, que por ello suele ser denominado "época del bajo continuo o como bien dicen periodo del bajo continuo". Al emplear esta técnica, el compositor crea la voz de "bajo" pero no especifica el contrapunto o los acordes del "ripieno", que deja a cargo del o los intérpretes. El bajo continuo puede estar cifrado, con cifras anotadas que representan la posición de las notas de los acordes correspondientes, para guiar al ejecutante.
El bajo continuo es ejecutado por uno o varios instrumentos, típicamente un instrumento "armónico" (es decir, capaz de producir acordes o polifonía) como los instrumentos de teclado (clavecín, órgano) u otros como el arpa y el laúd, con la voz de bajo simultáneamente a cargo de un instrumento de tesitura grave como el violoncello, fagot, la viola da gamba, contrabajo y en algunas ocasiones contrafagot.

También recibe el nombre de acompañamiento simultáneo.

El bajo continuo tuvo su origen en ciertos métodos puestos en práctica en el siglo XVI, cuando algunas composiciones corales (como los motetes) eran acompañadas por el órgano a través de una técnica que consistía en improvisar los acordes que mejor se avenían a la armonía del conjunto. Su antecedente fue el "basso seguente".

Esta técnica llegó a su pleno desarrollo en los dos siglos siguientes y es característica del Barroco, donde fue utilizada por los principales compositores como Bach, Händel o Vivaldi. En ese periodo alcanzó un grado de madurez excepcional, trasladándose al dominio de la música de cámara y de orquesta. Perdió importancia con el advenimiento del clasicismo.

Los tratados provenientes de las distintas capitales musicales italianas son una importante fuente de información. También consideramos fuentes alemanas que refuerzan las prácticas italianas:


Los principales textos que estudian la tradición francesa de bajo continuo son los siguientes:


Este cifrado usualmente se omite, entonces cualquier nota sin cifrado es un acorde en
estado fundamental. 
P. ej.: do en tercera-quinta (así se lee el cifrado) corresponde al acorde do - mi - sol (do mayor).

P, ej.: mi en sexta corresponde al acorde mi - sol - do o bien mi - do - sol , ambos son el mismo acorde: do mayor.

P. ej.: sol en cuarta-sexta corresponde al acorde de do mayor.

P. ej.: do en séptima es do - mi - sol - sib.

P. ej.: mi en quinta-sexta corresponde al acorde de do mayor con séptima.

P. ej. en do mayor: sol - sib - do - mi. 

En el ejemplo de do mayor, sib estaría en el bajo.

Los accidentes se refieren a la tonalidad sobre la cual la música está escrita. Así, en Do mayor, 7 sobre una nota do significa do-mi-sol-si; mientras que en do-menor, el mismo 7 sobre una nota do significa do-mib-sol-sib;



</doc>
<doc id="112978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112978" title="Microsoft SQL Server">
Microsoft SQL Server

Microsoft SQL Server es un sistema de gestión de base de datos relacional, desarrollado por la empresa Microsoft.

El lenguaje de desarrollo utilizado (por línea de comandos o mediante la interfaz gráfica de Management Studio) es Transact-SQL (TSQL), una implementación del estándar ANSI del lenguaje SQL, utilizado para manipular y recuperar datos (DML), crear tablas y definir relaciones entre ellas (DDL).

Dentro de los competidores más destacados de SQL Server están: Oracle, MariaDB, MySQL, PostgreSQL. SQL Server ha estado tradicionalmente disponible solo para sistemas operativos Windows de Microsoft, pero desde 2016 está disponible para GNU/Linux, y a partir de 2017 para Docker también.

Puede ser configurado para utilizar varias instancias en el mismo servidor físico, la primera instalación lleva generalmente el nombre del servidor, y las siguientes - nombres específicos (con un guion invertido entre el nombre del servidor y el nombre de la instalación).

El código fuente original de SQL Server que fue utilizado en las versiones previas a la versión 7.0 habría sido comprado de Sybase, pero fue actualizado en las versiones 7.0 y 2000, y reescrito en la versión 2005. Generalmente, cada 2-3 años, una nueva versión es lanzada y, entre estos lanzamientos, se proponen "service packs" con mejoras y correcciones de bugs, y hotfixes por problemas urgentes en el sistema de seguridad o bugs críticos.


Este sistema incluye una versión reducida, llamada MSDE con el mismo motor de base de datos pero orientado a proyectos más pequeños, que en sus versiones 2005 y 2008 pasa a ser el SQL Express Edition, que es una edición que se distribuye en forma "gratuita".

Es común desarrollar proyectos completos empleando "Microsoft SQL Server" y Microsoft Access a través de los llamados ADP (Access Data Project). De esta forma se completa la base de datos ("Microsoft SQL Server"), con el entorno de desarrollo (VBA Access), a través de la implementación de aplicaciones de dos capas mediante el uso de formularios Windows.

En el manejo de SQL mediante líneas de comando se utiliza el SQLCMD, osql, o PowerShell.

Para el desarrollo de aplicaciones más complejas (tres o más capas), "Microsoft SQL Server" incluye interfaces de acceso para varias plataformas de desarrollo, entre ellas .NET, pero el servidor sólo está disponible para Sistemas Operativos.

El tipo NUMERIC fue mejorado para ser usado como identificador de columna a partir de la versión 2008 R2.

T-SQL (Transact-SQL) es el principal medio de interacción con el Servidor, el cual permite realizar las operaciones claves en SQL Server, incluyendo la creación y modificación de esquemas de base de datos, inserción y modificación de datos en la base de datos, así como la administración del servidor como tal. Esto se realiza mediante el envío de sentencias en T-SQL y declaraciones que son procesadas por el servidor y los resultados (o errores) regresan a la aplicación cliente.

Cliente Nativo de SQL, es la biblioteca de acceso a datos para los clientes de Microsoft SQL Server versión 2005 en adelante. Implementa de forma nativa soporte para las características de SQL Server, incluyendo la ejecución de la secuencia de datos tabular, soporte para bases de datos en espejo de SQL Server, soporte completo para todos los tipos de datos compatibles con SQL Server, conjuntos de operaciones asíncronas, las notificaciones de consulta, soporte para cifrado, así como recibir varios conjuntos de resultados en una sola sesión de base de datos. Cliente Nativo de SQL se utiliza como extensión de SQL Server plug-ins para otras tecnologías de acceso de datos, incluyendo ADO u OLE DB. Cliente Nativo de SQL puede también usarse directamente, pasando por alto las capas de acceso de datos.

Cada versión de SQL Server posee distintas versiones con distintos precios (para cada versión) que dependen también en la configuración física del servidor.

A continuación se presentan las versiones principales:

Contempla todas las características (deshabilitadas en otras ediciones).Es el tipo de versión con más privilegios existente en el mercado.

Una edición con las mismas características que la Enterprise, con el fin de ser instalada solamente en ambiente de desarrollo y no en producción. Si se desarrolla para una edición Standard hay que tener en cuenta las características deshabilitadas para esta versión.

Una versión limitada según la configuración del servidor y sus características, diseñada para servidores inferiores.

Por ejemplo: en la versión 2012, la edición Enterprise soporta un número ilimitado de procesadores, y la agregación de memoria y CPUs en caliente sin la interrupción del servicio o del servidor; mientras la edición Standard esta limitada a 16 procesadores y no soporta la "agregación en caliente".

Una versión gratuita que posibilita la creación de bases de datos limitadas con características básicas, con el fin de apoyar aplicaciones que necesiten una solución simple para almacenamiento de una cantidad limitada de datos, o usuarios que sus recursos y necesidades son limitados.

En la versión 2012, esta edición puede utilizar un máximo de 1 GB de memoria, y almacenar no más de 10GB, funciona en servidores con un número máximo de cuatro procesadores. Estas limitaciones se mantienen en la versión 2014 (4 cores, 1GB ram, y 10Gb por base de datos).

Es una versión de SQL Server en la nube, que permite pagar mensualmente por el servicio sin la necesidad de mantener un servidor físico (On Premise). La empresa paga solo por el servicio, y el servicio es manejado a través de torres de servidores en distintos lugares en el mundo.

Con SQL Azure no es necesario instalar, mantener o actualizar un servidor físico; a pesar de que este servicio depende de aspectos relacionados con problemas de seguridad con respecto a su presencia fuera de la empresa y a la disponibilidad de conexión a Internet.

Durante un tiempo, el servicio fue ampliado con la opción de crear un servidor virtual por la red, e instalar SQL Server tanto como uno de los servicios competidores, y manejar el servidor virtual como si fuera un servidor físico local (aunque físicamente no está accesible); y se puede diferenciar entre la opción original que esta denominada PAAS ("Platform as a Service": "Plataforma como un Servicio") y la nueva opción de los servidores virtuales denominada IAAS ("Infrastructure as a Service: Infraestructura como un Servicio").

Este servicio esta otorgado por Microsoft desde 2009 y se une a servicios similares de empresas de third-party.

SQL Server proporciona unas interfaces que han cambiado durante los años, de los cuales los más conocidos son las interfaces gráficas que están utilizadas como herramienta de desarrollo estándar a los desarrolladores y administradores.

La interfaz gráfica hasta 2005 incluyó el Enterprise Manager con una vista de árbol de los distintos objetos y con la capacidad de manejarlos; y el Query analyzer como interfaz textual para ejecutar comandos de TSQL.

En la versión 2005 las dos herramientas se unificaron a una –el SQL Server Management Studio (SSMS), y a partir de 2008 fue incluida la opción de trabajar con el Visual Studio– la interfaz estándar de desarrollo de Microsoft (a los distintos lenguajes, BI, etc.).
Otra interfaz opcional es la utilización de la Línea de comandos, con herramientas como SQLCmd, ISQL, OSQL que posibilita la ejecución de scripts y procesamiento por lotes.
Desde 2008 se puede desarrollar con SQLCmd (SQL Command) a través del SSMS sin interconectarse al interfaz textual de Windows.
Otra opción en el ámbito de scripts es la utilización del lenguaje de scripts Powershell de Microsoft.

Aparte de las interfaces estándares de SQL Server, se puede ejecutar comandos de TSQL con herramientas de conexión como ODBC y OLE-DB.

A contrario de sistemas de bases de datos como Microsoft Access que son "pasivas" y contienen un archivo a cual hay que conectar y la ejecución de los comandos se lleva a cabo en el cliente (la computadora de usuario), en SQL Server hay número de servicios, software que están ejecutadas en la memoria del servidor por parte del sistema, y por lo tanto aprovechan las capacidades del servidor que es más potente que los clientes, previenen congestión en la red, y pueden programar tareas que corran aunque el cliente no está conectado.

Los servicios principales:

En cada instalación de SQL Server hay 4 bases de datos de sistema, y la capacidad de crear nuevas bases de datos por el usuario, en los cuales los datos están almacenados en tablas.

Estas bases de datos, creadas por parte de los usuarios, incluyen básicamente un archivo de datos (con el sufijo mdf) con las tablas y los distintos objetos a nivel de la base de datos; y un archivo de registro (con el sufijo ldf) con las transacciones abiertas, y transacciones cerradas, Sujeto al modelo de recuperación seleccionado (se puede acumular en el archivo de registro todos los cambios en la base de datos desde el último respaldo). Se puede crear un conjunto de archivos de datos además del principal (con el sufijo ndf) por consideraciones de eficiencia, partición de carga de trabajo entre los discos rígidos, etc.

Las bases de datos del sistema:

Desde la perspectiva lógica, los datos almacenados en las bases de datos en tablas, que mediante ellas se implementa la teoría de las bases de datos relacionales.
La tabla se divide en filas y columnas (A veces se les conoce como registros y campos). Las tablas pueden ser fijas o temporales, mientras que en el segundo caso existen físicamente en la base de datos tempdb, y se borran automáticamente en caso de desconexión de la sesión o de la conexión al servidor, depende en el tipo de la tabla temporal.

Desde la perspectiva física, el sistema divide los archivos de la base datos en Extents de 64 KB, y cada cual a ocho páginas de 8 KB. Generalmente, cada Extent se asigna a una tabla o un índice, menos las tablas pequeñas; y cada página se asigna siempre a una tabla específica. 
El sistema es responsable del aumento de los archivos, de acuerdo con los ajustes del usuario, y de asignar Extents y páginas a las tablas.

A las tablas se puede crear índices. Los índices se almacenan junto a la tabla (Non Clustered Index) o son la tabla en sí (Clustered Index). Los índices asisten en la búsqueda de datos en las tablas (como los ficheros en las librerías), en ordenarlas, y la definición de claves primarias.

Entre las tablas se puede crear una relación de uno a muchos.

Aparte de las tablas de los usuarios, hay tablas que almacenan meta data: datos sobre el sistema mismo, los diferentes objetos, los derechos, estadísticas sobre el rendimiento del sistema (DMV), etc.

Para cada columna en una tabla y a cada variable o parámetro, se define un tipo de datos que sean almacenados en él, entre ellos:

Las vistas representan generalmente comandos de extracción de datos, que se almacenan sin los datos (que están almacenados en las tablas). Esta opción nos posibilita crear extracciones complejas o estándares, almacenarlas como vistas, y utilizar las vistas sin la necesidad de escribir de nuevo los comandos o mantener los códigos donde ellas aparecen. Adicionalmente, es un medio muy importante para otorgar derechos selectivos de lectura (en caso que queremos posibilitar a un usuario contemplar parcialmente las columnas o las filas de una tabla).

Una vista se puede considerar una tabla virtual o una consulta almacenada. Los datos accesibles a través de una vista no están almacenados en un objeto distinto de la base de datos. Lo que está almacenado en la base de datos es una instrucción SELECT. El resultado de la instrucción SELECT forma la tabla virtual que la vista devuelve. El usuario puede utilizar dicha tabla virtual haciendo referencia al nombre de la vista en instrucciones Transact-SQL, de la misma forma en que se hace referencia a las tablas. Las vistas se utilizan para alguna de estas funciones, o para todas: 
• Restringir el acceso del usuario a filas concretas de una tabla. 
Por ejemplo, permitir que un empleado sólo vea las filas que guardan su trabajo en una tabla de seguimiento de actividad laboral. 
• Restringir el acceso del usuario a columnas específicas. 
Por ejemplo, permitir que los empleados que no trabajen en el departamento de nóminas vean las columnas de nombre, oficina, teléfono y departamento de la tabla de empleados, pero no permitir que vean las columnas con los datos de salario u otra información personal. 
• Combinar columnas de varias tablas de forma que parezcan una sola tabla. 
• Agregar información en lugar de presentar los detalles. 
Por ejemplo, presentar la suma de una columna o el valor máximo o mínimo de una columna. 

Las vistas se crean definiendo la instrucción SELECT que recupera los datos presentados por la vista. Las tablas de datos a las que hace referencia la instrucción SELECT se conocen como las tablas base para la vista.
Las vistas en todas las versiones de SQL Server son actualizables (pueden ser objetivo de instrucciones UPDATE, DELETE o INSERT) mientras la modificación afecte sólo a una de las tablas base de la vista.

Los procedimientos son scripts de comandos de TSQL, que pueden ser ejecutados con distintos parámetros. Por ejemplo, procedimiento que obtiene número de año como parámetro, y actualiza una tabla de resumen de ventas, con las ventas de los agentes en el dicho año, basada en la tabla de registro de ventas.

Los procedimientos almacenados pueden facilitar en gran medida la administración de la base de datos y la visualización de información sobre dicha base de datos y sus usuarios. Los procedimientos almacenados son una colección precompilada de instrucciones SQL e instrucciones de control de flujo opcionales almacenadas bajo un solo nombre y procesadas como una unidad. Los procedimientos almacenados se guardan en una base de datos; se pueden ejecutar desde una aplicación y permiten variables declaradas por el usuario, ejecución condicional y otras funciones eficaces de programación. Los procedimientos almacenados pueden contener flujo de programas, lógica y consultas a la base de datos. Pueden aceptar parámetros, proporcionar resultados de parámetros, devolver conjuntos de resultados individuales o múltiples y devolver valores.

Las ventajas de utilizar procedimientos almacenados en SQL Server en vez de programas Transact-SQL almacenados localmente en equipos clientes consisten en que: 
• Permiten una programación modular. Puede crear el procedimiento una vez, almacenarlo en la base de datos, y llamarlo desde el programa el número de veces que desee. Un especialista en programación de bases de datos puede crear procedimientos almacenados, que luego será posible modificar independientemente del código fuente del programa. Facilitan el mantenimiento. 
• Permiten una ejecución más rápida. En situaciones en las que se necesita una gran cantidad de código Transact-SQL, o si las operaciones se realizan varias veces, los procedimientos almacenados pueden ser más rápidos que los lotes de código Transact-SQL. Los procedimientos son analizados y optimizados en el momento de su creación, y es posible utilizar una versión del procedimiento que se encuentra en la memoria después de que se ejecute por primera vez. Las instrucciones de Transact-SQL que se envían varias veces desde el cliente cada vez que deben ejecutarse tienen que ser compiladas y optimizadas siempre que SQL Server las ejecuta.
• Pueden reducir el tráfico de red. Una operación que necesite centenares de líneas de código Transact-SQL puede realizarse mediante una sola instrucción que ejecute el código en un procedimiento, en vez de enviar cientos de líneas de código por la red.
• Pueden utilizarse como mecanismo de seguridad. 
Es posible conceder permisos a los usuarios para ejecutar un procedimiento almacenado, incluso si no cuentan con permiso para ejecutar directamente las instrucciones del procedimiento.

Las funciones son un objeto que combina algunas capacidades de las vistas, con otras de los procedimientos. Como las vistas, pueden extraer datos y ejecutar cálculos, y devuelven un resultado al usuario o al programa que les ejecutó. Tanto como los procedimientos, incluyen códigos de TSQL, y pueden ser ejecutados con parámetros.

Las funciones devuelven un valor o un conjunto de valores.

Las funciones definidas por el usuario se crean con la instrucción codice_1, se modifican con la instrucción codice_2 y se quitan con la instrucción codice_3. Todos los nombres de funciones completos (database_name.owner_name.function_name) definidos por el usuario deben ser únicos. Para crear, modificar o quitar funciones definidas por el usuario, debe tener permisos de codice_1. Los usuarios distintos del propietario deben tener permiso EXECUTE para una función, y solo así podrán utilizarla en una instrucción de Transact-SQL. Para crear o modificar tablas con referencias a funciones definidas por el usuario en la restricción codice_5, la cláusula codice_6 o la definición de una columna calculada, también debe tener permiso codice_7 para las funciones. Los errores de Transact-SQL que producen la cancelación de una instrucción y continúan con la siguiente instrucción del módulo, como desencadenadores o procedimientos almacenados, se tratan de forma distinta dentro de una función. En las funciones, estos errores hacen que se detenga la ejecución de la función. Esto hace que se cancele la función que invocó la instrucción.
Una función definida por el usuario no tiene ninguno o tiene varios parámetros de entrada y devuelve un valor escalar o una tabla. Una función puede tener un máximo de 1024 parámetros de entrada. Cuando un parámetro de la función toma un valor predeterminado, debe especificarse la palabra clave codice_6 al llamar a la función para poder obtener el valor predeterminado. Este comportamiento es diferente del de los parámetros con valores predeterminados de los procedimientos almacenados, para los cuales omitir el parámetro implica especificar el valor predeterminado. Las funciones definidas por el usuario no admiten parámetros de salida.

Las consultas distribuidas tienen acceso a datos de varios orígenes, que pueden estar almacenados en un equipo o en equipos distintos. Microsoft SQL Server 2000 admite las consultas distribuidas a través de OLE DB 
Las consultas distribuidas proporcionan a los usuarios de SQL Server acceso a: 
• Datos distribuidos almacenados en múltiples instancias SQL Server. 
• Datos heterogéneos almacenados en varios orígenes de datos relacionales y no relacionales a los que se tiene acceso mediante un proveedor OLE DB. 
Los proveedores OLE DB exponen datos en objetos tabulares llamados conjuntos de filas. En las instrucciones Transact-SQL, SQL Server 2000 permite que se haga referencia a los conjuntos de filas de los proveedores OLE DB como si fueran una tabla de SQL Server. 
En las instrucciones SELECT, INSERT, UPDATE y DELETE de Transact-SQL, se puede hacer referencia directa a las tablas y vistas de orígenes de datos externos. Puesto que las consultas distribuidas usan OLE DB como interfaz subyacente, éstas tienen acceso a los sistemas DBMS relacionales tradicionales con procesadores de consultas SQL, así como a los datos administrados por orígenes de datos de capacidad y sofisticación diversas. Siempre que el software propietario de los datos los expone en un conjunto de filas tabular a través del proveedor OLE DB, los datos se podrán usar en las consultas distribuidas. 
Nota: El uso de las consultas distribuidas en SQL Server es similar a la funcionalidad de las tablas vinculadas mediante ODBC, que anteriormente admitía Microsoft Access. Esta funcionalidad se encuentra ahora integrada en SQL Server con OLE DB como interfaz para los datos externos.

Una transacción es un conjunto de comandos, que se está ejecutado completamente o no ejecutado en absoluto: todo o nada. Por ejemplo, si una suma de dinero fue trasladada de una cuenta bancaria a otra, y hay que actualizar ambas cuentas sobre el depósito y la retirada; es obligatorio que ambas cuentas se actualicen juntas, o ninguna (en caso que una de las actualizaciones falle); para evitar consecuencias inconsistentes de un depósito sin ninguna retirada, o viceversa.
Por lo tanto, una transacción es una secuencia de operaciones realizadas como una sola unidad lógica de trabajo. Una unidad lógica de trabajo debe exhibir cuatro propiedades, conocidas como propiedades ACID (atomicidad, coherencia, aislamiento y durabilidad), para ser calificada como transacción: 
Una transacción debe ser una unidad atómica de trabajo, tanto si se realizan todas sus modificaciones en los datos, como si no se realiza ninguna de ellas.
Cuando finaliza, una transacción debe dejar todos los datos en un estado coherente. En una base de datos relacional, se deben aplicar todas las reglas a las modificaciones de la transacción para mantener la integridad de todos los datos. Todas las estructuras internas de datos, como índices de árbol B o listas doblemente vinculadas, deben estar correctas al final de la transacción. 
Las modificaciones realizadas por transacciones simultáneas se deben aislar de las modificaciones llevadas a cabo por otras transacciones simultáneas. Una transacción ve los datos en el estado en que estaban antes de que otra transacción simultánea los modificara o después de que la segunda transacción se haya concluido, pero no ve un estado intermedio. Esto se conoce como seriabilidad debido a que su resultado es la capacidad de volver a cargar los datos iniciales y reproducir una serie de transacciones para finalizar con los datos en el mismo estado en que estaban después de realizar las transacciones originales. 
Una vez concluida una transacción, sus efectos son permanentes en el sistema. Las modificaciones persisten aún en el caso de producirse un error del sistema.

SQL Server tiene una capacidad limitada de anidar transacciones.

El optimizador es una parte del software que "toma la decisión" de como cada comando se ejecutará, tanto que la ejecución será lo más eficiente, o por lo menos bastante eficiente (es decir, bastante eficiente para evitar seguir buscando otra solución, que aún que sea más eficiente, el precio de la búsqueda adicional "costará" más que el ahorro de recursos).

SQL es un lenguaje declarativo, en el cual el desarrollador declara que quiere extraer o actualizar sin la necesidad de indicar cómo (a contrario de los lenguajes imperativos, y por lo tanto el optimizador juega un papel protagónico, que de acuerdo con las estadísticas que el sistema almacena sobre las distribuciones de los datos en las tablas, los índices, y reglas internas; toma la decisión adecuada.

Para conectarse al SQL Server, se necesita un Login (usuario a nivel del servidor). 
Cuando la política de seguridad se define como Windows Authentication y el servidor se combina con las definiciones del Domain, los Logins se definen en el Active Directory.
Cuando la definición es SQL Server Authentication los logins (usuario y contraseña) se definen en el SQL Server mismo.
Consecuentemente, en el primer caso hay que identificarse con nombre y contraseña solamente al conectarse a la red, y luego se conecta automáticamente a todos los servidores que son Windows Authentication (con el Login global); y en el segundo caso hay que identificarse al conectarse a cada servidor de SQL Server Authentication (cada vez con un Login local).

A nivel de la base de datos, el usuario se identifica como un User que está relacionado generalmente al Login (que es a nivel del servidor), y los privilegios al User existen solamente en el ámbito de la base de datos (además a los privilegios al Login).
Para otorgar derechos generales puede asistirse con listas de Server Roles (roles a nivel del servidor) o Database Roles (roles a nivel de la base de datos específica), cada cual con privilegios específicos a un rol específico; y cada usuario asociado con uno de estos Roles obtiene los privilegios asociados con él. Además, el administrador puede otorgar derechos specificos, y crear otros Database Roles (no se puede crear Server Roles).

Los privilegios a nivel del servidor incluyen la capacidad de crear bases de datos, utilizar las tareas (Jobs), crear respaldos de bases de datos y restaurarlos, modificar las definiciones del servidor, etc.
Los privilegios a nivel de la base de datos posibilitan extraer y actualizar datos, crear objetos como procedimientos y tablas, utilizar dichos objetos, etc. 
Como regla general se puede otorgar derechos (Grant), revocar privilegios existentes (Revoke), y denegar privilegios aún no existen (Deny).

Adicionalmente a sus capacidades elementarías como herramienta de gestión de bases de datos relacionales (crear tablas, definir las relaciones entre ellas, gestión de transacciones, crear índices etc, SQL Server apoya una lista que aumenta de otras herramientas de servicio; aparte de herramientas de terceros que cambian o que completan lo que existe.

Aparte de soluciones de alternativas a nivel del sistema operativo (respaldo de los archivos de la base de datos), hay una herramienta integrada en el SQL Server que posibilita un respaldo completo o diferencial, de acuerdo con el modelo de recuperación (Recovery Model) predefinido a la base de datos; y una recuperación completa o a un punto de tiempo. Aparte de un respaldo de la base de datos se puede respaldarlos a través de un guion (con o sin los datos).
A partir de 2008, se puede comprimir los archivos de respaldo.

A partir de 2008 se añadió la opción de compresión que posibilita comprimir el tamaño físico de las tablas y los índices, y utilizar más eficientemente el volumen de los discos rígidos y reducir operaciones de IO (lo que aumenta la carga del CPU).
Como ya ha sido mencionado, se puede comprimir también los archivos de respaldo.

Algunas herramientas posibilitan crear réplicas parciales o completos de las bases de datos, mejorar la disponibilidad, y recuperar de desastres; aparte de la opción de respaldar y recuperar las bases de datos, una opción que se supone que es muy lenta.

Las copias creadas por estas herramientas, pueden ser utilizadas como un respaldo disponible inmediatamente en caso de que el sistema falla, tanto como una réplica en un subsistema, independiente del sistema de origen, para equilibrio de carga; y que las actualizaciones se ejecuten en la base de datos, y las recuperaciones para los reportajes se ejecuten en la réplica.

Entre dichas herramientas se puede mencionar la replicación que posibilita crear una réplica sincronizada de la base de datos, el Mirroring que ejecuta en el servidor de espejo cada actualización que se ejecuta en el servidor de origen, Log Shipping que posibilita almacenar una copia sincronizada a través de archivos de registro (Log) con todas las actualizaciones en el servidor de origen, y las herramientas de alta disponibilidad y recuperación de desastres (HADR, desde 2012) que solucionan problemas de Mirroring en relación con el tiempo de reacción de los fallos técnicos y la disponibilidad de las copias en tiempos de paz.

El agente es el servicio encargado de la programación de tareas, y se encarga de ejecutarlas independientemente. Generalmente el ejecuta tareas de mantenimiento, tareas complejas de ETL, respaldos, etc.

Con el fin de mejorar el rendimiento del sistema hay que mantener las estadísticas, utilizadas por el optimizador, organizar los archivos físicos, etc; y se utilizan herramientas dedicadas para estos propósitos, que se ejecutan periódicamente por tareas programadas, y de una manera coordinada con las tareas de ETL y de respaldo.

Una tecnología que fue agregada en 2005 que implementa arquitectura orientada a servicios, y que posibilita ejecuciones asíncronos: primero que nada para enviar mensajes entre distintas aplicaciones que se ejecutan simultáneamente, pero también para ejecutar procedimientos asíncronamente, en la manera de dispara y olvida - un procedimiento que se ejecuta en una sesión diferente de la sesión que lo inicio, y ambos procedimientos siguen ejecutado independientemente uno del otro.

SQL Server tiene la capacidad de enviar correos electrónicos a través del código. Esta funcionalidad se utiliza generalmente para enviar alertas sobre problemas en el sistema (por ejemplo si el uso de la CPU aumentó hasta un umbral predefinido o si el proceso ETL falló), pero también cuando el proceso terminó exitosamente.

Una herramienta que posibilita indexar columnas textuales como textos y no solo como cadenas; y ejecutar búsquedas complejas dependientes en el sentido del texto y en el idioma. Por ejemplo, buscamos un verbo, y queremos obtener todas las ocurrencias de sus conjugaciones.

Estas herramientas incluyen el Trace que posibilita rastrear actividades con el fin de mantener cargas y fallos, y seguridad de datos (recuperación no permitida de datos), el Profiler que posibilita rastrear los commandos que se ejecutan y los eventos que se ocurren en el servidor, y el Extended Events que fue agregado en 2008 y cambia el profiler gracias a su baja signatura (la consumición de recursos y la influencia sobre el rendimiento del servidor).

Aparte de estos, se puede utilizar 2 tipos de Triggers (disparadores) para rastrear los cambios y las actividades: DML Triggers pre definidos sobre las tablas y las vistas y que se inician por instrucciones de actualización de datos (Select / Update / Delete), y DDL Triggers que se inician por cambios en los objetos mismos (y no en los datos), en el nivel de la base de datos o del servidor.

A partir de 2005 se puede combinar fácilmente en SQL Server procedimientos, funciones, y funciones de agregado desarrolladas en CLR. Hay que desarrollar el código en una de las herramientas de desarrollo de .NET, crear un archivo DLL, y combinarlo en el sistema. La ventaja de esta tecnología es sus capacidades en problemas que no son exclusivamente de bases de datos (manipulación de datos), e incluyen cálculos complejos o manipulaciones textuales de cadenas.

Una instalación típica incluye también las herramientas de Inteligencia empresarial ( o "BI"):

Una herramienta de ETL que posibilita la extracción de datos de distintos orígenes (no solo SQL Server), la transformación de dichos datos, y la carga (generalmente pero no obligatoriamente a almacén de datos).

Una herramienta para crear Bases de Datos Multidimensionales (no relacionales), que se puede explorar mediante extracciones de datos en distintos niveles de agrupación, profundización (Drill Down) de una suma a sus detalles, y utilización de MDX (un lenguaje parecido a SQL, adaptado a bases de datos multidimensionales).

Una herramienta para crear y dar formato a informes, otorgar derechos de contemplación en ellos, y su distribución. Se puede contemplarlos con un Navegador web, y se puede exportarlos a archivos de Excel, PDF, etc. los datos se extraen generalmente del almacén de datos o del OLAP.





</doc>
<doc id="112992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112992" title="Sopa boba">
Sopa boba

Sopa boba (denominada también brodio o sopa de peregrinos) es el conjunto de guisos mezclados que componían las sobras de la comida de los conventos, y que se repartía a los pobres que acudían a sus puertas, como caridad. También se llamaba así a los restos no consumidos por los comensales del menú diario de una posada o taberna, que se les daba en el siglo XIII a los llamados sopistas que, a cambio, tocaban o cantaban alguna pieza musical, o recitaban algún verso o trova.

Por comparación, también se denomina "sopa boba" a la que, a base de agua y restos de comida, falta de nutrientes, se da a determinados colectivos en circunstancias de escasez, especialmente en entornos institucionales (presos de una cárcel, estudiantes de un internado —es notable la descripción que aparece en "El Buscón" de Quevedo—, soldados de un cuartel, marineros de un barco —es famosa la escena correspondiente de "El acorazado Potemkin"—, o a los refugiados o recluidos por distintas causas en campos de concentración).

De la forma de vida de los que se alimentaban de esta "sopa boba" proviene la expresión "vivir a la sopa boba", que se dice a aquel que vive sin trabajar o a expensas de otro.

Un origen similar tienen las expresiones que contienen la palabra "", que era la comida que se daba a los caballeros pobres ("caballeros de mogollón") que acudían a la comida gratuita a la que tenían derecho en los comedores de las órdenes militares.

"Brodio" se deformó a bodrio y terminó designando a todo tipo de conjunto mal compuesto o de mal gusto, especialmente en el ámbito de la producción intelectual.



</doc>
<doc id="112993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112993" title="Dinastía Han">
Dinastía Han

La dinastía Han (chino tradicional: 漢, chino simplificado: 汉, Wade-Giles: Han, pinyin: Hàn) siguió a la dinastía Qin y precedió al periodo de los Tres Reinos en China desde el 206 a. C. hasta el 220 d. C..

Durante la dinastía, sus reyes adoptaron las enseñanzas de los grandes filósofos de la antigüedad, Lao-Tse y Confucio. El gobierno se desarrolló bien logrando expansión territorial. Se fomentó la educación y la escritura en el recién inventado papel de arroz. Se propició gran intercambio de mercancías por la Ruta de la Seda, que va del Océano Pacífico hasta Persia e India. China se convirtió oficialmente en un Estado confuciano y prosperó en el ámbito interno: la agricultura, los productos hechos a mano y el comercio florecieron, y la población llegó a los 50 millones. Mientras tanto, el imperio extendió su influencia cultural y política sobre los actuales Vietnam, Asia central, Mongolia y Corea antes de derrumbarse bajo una combinación de presiones internas y externas. El primero de los dos periodos de la dinastía, llamado Dinastía Han Anterior (前漢朝, qián hàn cháo) o Dinastía Han Occidental (西漢朝, xī hàn cháo) que duró hasta el año 9 tuvo su capital en Chang'an (actual Xi'an, provincia de Shaanxi). La Dinastía Han Posterior (後漢朝, hòu hàn cháo) o Dinastía Han Oriental (東漢朝, dōng hàn cháo ), que duró del 25 al 220 tuvo su capital en Luoyang. La convención de denominarlas occidental y oriental se usa hoy en día para evitar la confusión con la dinastía Han del período de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos, aunque la nomenclatura de anterior/posterior se usaba en los textos históricos, incluyendo en Zizhi Tongjian de Sima Guang. La dinastía fue fundada por la familia Liú (劉).

Los logros intelectuales, artísticos y literarios revivieron y florecieron durante la dinastía Han. El periodo Han produjo el historiador más famoso de China, Sima Qian (145 a.C. - 87a.C.?), cuyas "Memorias históricas" proveen una crónica detallada desde los tiempos de la legendaria dinastía Xia a aquellos del emperador Wu (141a.C. - 87 a. C.). Los avances tecnológicos también marcaron este periodo. Uno de los grandes inventos chinos, el papel, data de la época Han.

Sería correcto afirmar que los imperios contemporáneos de los Han y los romanos eran los mayores que existían en ese momento en el mundo conocido. Pese a que no había una relación directa entre los dos, ambos eran conscientes de la existencia del otro, y existía un vínculo comercial a través de los otros imperios que existían en Asia Central y que actuaban como intermediarios, como Partia. Era un intercambio bastante desigual; China exportaba especias, telas, y, principalmente, seda. El imperio romano únicamente podía ofrecer oro y plata a cambio, puesto que no poseían otras manufacturas de interés para los chinos. Uno de los pocos contactos directos registrados entre ambos imperios aparecen en el Hou Hanshu donde se cuenta que un convoy romano representando a Antonino Pío alcanzó la capital Luoyang y fue recibido por el emperador Huan.

La dinastía Han, que ha dado nombre al principal grupo étnico de China, "los Han", fue notable también por su poderío militar. El imperio se expandió hacia el oeste hasta llegar a la depresión de Tarim (en la actual Región Autónoma Uigur de Sinkiang. Los ejércitos chinos también invadieron y se anexionaron partes del norte de Vietnam y Corea hacia el final del siglo II a. C. Pero el control por parte de los Han de las regiones periféricas era generalmente escaso. Para asegurar la paz con los poderes locales fuera de China la Corte Han desarrolló un "sistema tributario" mutuamente beneficioso. A los estados no chinos se les permitía autonomía a cambio de la aceptación simbólica de la dominación Han. Los lazos tributarios se confirmaron y reforzaron a través de enlaces matrimoniales entre clases altas y los intercambios periódicos de regalos y bienes.

En los 10 meses tras la muerte del emperador Qin Shi Huang en Shaqiu, surgieron revueltas por todos los rincones de China en las que estaban involucrados campesinos, prisioneros, soldados y descendientes de los nobles de los Reinos Combatientes. Chen Sheng y Wu Guang, miembros de un grupo de 900 soldados asignados a la lucha contra los xiongnu, fueron los líderes de la primera rebelión. Las continuas insurgencias finalmente desbancaron a la dinastía Qin en el 206 a. C. El líder de los insurgentes era Xiang Yu, un destacado comandante militar sin conocimientos de política, que dividió el país en 18 estados feudales para su propia satisfacción. La guerra consecuencia de esto entre esos estados marcó los cinco años de la Contienda Chu Han con Liu Bang, el primer emperador de la dinastía Han, como eventual ganador. Al comienzo de la dinastía Han se le atribuyen dos fechas, tanto el 206 a. C. cuando la dinastía Qin se desmoronó, como el 202 a. C., cuando Xiang Yu se suicidó.

El nuevo imperio retuvo la mayor parte de la estructura administrativa de los Qin, pero se distanció un poco de la estructura centralizada de este último estableciendo principados con vasallos en algunas áreas por cuestiones de interés político. Después de que se estableciera la dinastía Han, el emperador Gao (Liu Bang) dividió el país en varios feudos para satisfacer a algunos de sus aliados en la guerra, aunque planeaba deshacerse de ellos una vez se hubiera consolidado su poder.

Después de su muerte, sus sucesores, desde el emperador Hui al emperador Jing, intentaron dominar China combinando métodos legalistas con las ideas filosóficas taoístas. Durante esta era "pseudo-taoísta", un gobierno estable y centralizado surgió mediante la revitalización de los sectores agrícolas y las fragmentaciones de los estados feudales después de anular la rebelión de los siete estados.

Durante el periodo taoísta, China fue capaz de mantener la paz con los Xiongnu pagando tributo y llevando a cabo acuerdos matrimoniales de princesas chinas con miembros de los Xiongnu. Durante este tiempo, el objetivo de la dinastía era librar a la sociedad de leyes duras, guerras y condiciones creadas durante la dinastía Qin, de amenazas externas de los nómadas, y de los primeros conflictos internos de la corte Han. El gobierno redujo la recaudación de impuestos y adoptó una actitud de servidumbre para con la tribus nómadas vecinas. Esta política de poca intervención del gobierno en las vidas civiles dio lugar a un periodo de estabilidad, que se denominó el reino de Wen y Jing (文景之治), llamado así por los nombres de los dos emperadores de esta peculiar era. Sin embargo, bajo el liderazgo del emperador Wu, en el periodo más próspero de la dinastía Han (140 a. C. - 87), el imperio volvió a recuperar el control. En su punto más alto, China incorporó los actuales Qinghai, Gansu y Vietnam dentro de sus límites territoriales.

El emperador Wu decidió que el taoísmo ya no se adaptaba por más tiempo a China, y declaró oficialmente un estado confuciano. Sin embargo, al igual que los emperadores que le precedieron, combinó métodos legalistas con el ideal confuciano. La adopción oficial del confucianismo conllevó no solamente un sistema de selección para los servicios civiles, sino también el que los candidatos a la burocracia imperial hubieran de conocer obligatoriamente los clásicos confucianos, un requisito que duraría hasta el establecimiento de la República de China en 1912. Los estudiosos confucianos obtuvieron un estatus prominente dentro de dicho servicio civil.

Desde el 138 a. C. el emperador Wu envió a Zhang Qian hacía las regiones occidentales, y en el proceso fue el pionero de la ruta que llegó a ser conocida como la ruta de la seda que iba desde Chang'an, pasando por Sinkiang y Asia Central hasta la costa este del Mar Mediterráneo.

Continuando la labor de embajador y los informes de Zhang Qian, las relaciones comerciales entre China y Asia Central y Occidental florecieron, a través de muchas misiones chinas enviadas a lo largo del primer siglo aC que iniciaron el desarrollo de la Ruta de la Seda.

China también mandó misiones a Partia, que fueron seguidas de misiones reciprocas por parte de Partia alrededor del 100 a. C.

Después de doscientos años, la dinastía Han se vio interrumpida durante un breve periodo que duró del 9 al 24. La situación económica se fue deteriorando en los últimos años y Wang Mang, un miembro de las familias terratenientes que habían adquirido un gran poder durante el gobierno Han, tomó el poder y fundó la dinastía Xin, que sólo duró unos pocos años hasta que se restableció de nuevo la dinastía Han.

Un pariente distante de la realeza Liu, Liu Xiu, lideró la rebelión contra Wang Mang con el apoyo de los mercaderes y los terratenientes. Consiguió así restablecer la dinastía Han en Luoyang, que gobernaría por otros doscientos años, y se convirtió en el emperador Guangwu.

En el 105, ya en la dinastía Han oriental, un oficial e inventor llamado Cai Lun inventó la técnica para hacer papel de gran calidad. La invención del papel es considerada una revolución en la comunicación y el aprendizaje, reduciendo de forma drástica el coste de la educación.

Este fue unos de los periodos más prósperos de la dinastía Han, al menos durante el reinado de los primeros tres emperadores, durante el cual no hubo revueltas importantes, ni dentro de China ni con los Xiongnu. El comercio floreció y la ruta de la seda se convirtió en una de las vías más importantes para el comercio exterior.

Pero la acumulación de poder por parte de los terratenientes y la presión cada vez más grande sobre los campesinos comenzó a generar nuevas rebeliones, acentuando la crisis agraria. Las desastrosas inundaciones del Río Amarillo alrededor de la década de 170 no hizo más que empeorar esta situación. La pérdida de las cosechas creó periodos de hambruna que alimentaron las rebeliones. La más importante de todas estas rebeliones fue la de los turbantes amarillos en las planicies del norte de China, la principal zona agraria del país. Esta rebelión fue liderada por Zhang Jiao y sus dos hermanos, que defendían las doctrinas taoístas de igualdad de derechos e igualdad en la distribución de tierras, presentes también en la secta de los Taiping. Pese a la muerte de los tres hermanos, las rebeliones continuaron. El poder de los emperadores se hizo cada vez menos influyente en favor de los estamentos militares, que son los que gobernaban en efecto el país. El último emperador Han, Xian Di, fue un emperador títere colocado en el poder por Dong Zhuo, un comandante del ejército, reinando hasta el 220 aunque sin ejercer ningún control real. De esta manera concluyó el periodo Han y China dejó de estar unificada en un solo estado durante más de cincuenta años, hasta que fue reunificada de nuevo por la dinastía Jin después del turbulento período de los Tres Reinos.



-VVAA, Historia universal Larousse, España, Spes editorial, 2005 ISBN 84-8332-623-X


</doc>
<doc id="113009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113009" title="Historia de Medellín">
Historia de Medellín

La historia de la ciudad de Medellín, (Colombia), es crónologicamente más corta que la historia de otras ciudades colombianas como Popayán, Cartagena de Indias, Cali o Bogotá.

El Valle en donde se ubica Medellín (Valle de Aburrá) estaba habitado por pueblos criollos desde el siglo V a. C., aproximadamente; fue visto por los españoles, por primera vez, apenas 49 años después del arribo de Cristóbal Colón a las Bahamas, en agosto de 1541 durante una expedición al mando de Jerónimo Luis Tejelo, quien a su vez obedecía órdenes del mariscal Jorge Robledo, nombrándolo como Valle de San Bartolomé de los Alcázares.

Fue fundada el 3 de marzo de 1616 y erigida como Villa de Nuestra Señora de La Candelaria de Medellín el 2 de noviembre de 1675; a través de los años se daba como fecha de fundación la segunda pero en el decreto 17 de 2016 del honorable concejo de la ciudad se decretó como fecha oficial la del 2 de marzo de 1616.

Cecilio Metelo Pío fundó en el año 75 a. C. una población en Hispania (hoy España), a la que llamó Metellinum. Se trata de la actual Medellín de Extremadura, en la provincia de Badajoz. Un conde de esa localidad de Medellín de Extremadura, don Pedro Porto Carrero y Luna, presidente del Consejo de Indias de España, consiguió una autorización para llamar Medellín a una nueva fundación americana, debido a su interés en que otra recién fundada villa de ultramar fuese reconocida por la España peninsular.

A través de la historia, Medellín ha sido llamada con diferentes nombres: “Aburrá de los Yamesíes”, “San Lorenzo de Aburrá”, “San Lorenzo de Aná”, “Valle de San Bartolomé de los Alcázares”, “Villa de la Candelaria de Medellín” y, finalmente, se ha llamado “Medellín”.

Aunque se conoce de manera general, desde el punto de vista de los conquistadores españoles, acerca de la población prehispánica que habitó la región donde se asienta Medellín (Colombia) que hoy conocemos como el Valle de Aburrá, donde también se asienta el Área Metropolitana de Medellín, el recuento se limita a nombrar unas tribus aborígenes y la manera como la agricultura y otras prácticas religiosas eran llevadas a cabo pero la especificidad de la dinámica total de esas culturas se cuenta es más desde el punto de la reconstrucción arqueológica que desde la reconstrucción histórica por parte de los descendientes de esas tribus quienes fueron exiliados, en su mayoría, a la parte norte del departamento de Antioquia y forzados al pasar los siglos a asumir la cultura española de los conquistadores.

Muchos son los nombres que vagan por la memoria de la ciudad y el departamento de Antioquia asociados con caciques, leyendas y tradiciones, y son ellos casi los únicos vínculos que se conservan con los ancestros indo-americanos. Catíos, Nutabes, Tahamíes, Yamesíes y Niquías, son algunos de los apelativos de aquellos pueblos eliminados de la faz de la región y que en conjunto se denominaron aburraes por el hecho de habitar el Valle de Aburrá.

Hoy día, en 2007, estudios científicos arqueológicos comienzan a desplazar las vagas crónicas antiguas sobre el origen de Medellín, y a descubrir poco a poco el rostro de esos primeros habitantes y sus aportes a lo que llegaría a ser la identidad del paisa y del medellinense.

El Valle de Aburrá, en donde hoy se asienta Medellín, fue visto por primera vez por los españoles el 24 de agosto de 1541, apenas 49 años después del arribo de Cristóbal Colón a las Bahamas, por una expedición de 32 hombres que venía en búsqueda de tierras y riquezas al mando de "Jerónimo Luis Tejelo", quien a su vez obedecía órdenes del Mariscal Jorge Robledo; le nombraron "Valle de San Bartolomé de los Alcázares", en honor tanto a San Bartolomé en su día según el santoral católico, como a los alcázares situados en España, que tenían cierto parecido a las chozas indígenas. Los indios dueños del Valle de Aburrá, armados con dardos, macanas y tiraderas, ofrecieron una feroz resistencia, y muchos se suicidaron para evitar ser dominados. Luego de su paso inicial por el valle, esta primera expedición española de Tejelo pasó de largo y continuó su exploración hacia el río Magdalena, lejos hacia el este del valle.
Muchos años después, en 1616, el valle resultaría propicio a otro grupo de conquistadores encabezados por Francisco de Herrera Campuzano para fundar el 2 de marzo la población de San Lorenzo de Aburrá en donde hoy queda el Parque de El Poblado. Se trató del establecimiento de un resguardo indígena para la protección de los naturales, con 80 nativos. Que desapareció pronto por la prohibición del mestizaje. 

Entre 1630 y 1650, empezó la población del Valle de Aburrá por parte de descendientes de los primeros españoles y por inmigrantes nuevos.
En 1637 y luego en 1646 se trasladan los habitantes al ángulo formado por el río Aburrá, hoy río Medellín, y el riachuelo de Aná (quebrada Santa Helena).

En 1649 en el Sitio de Aná se construye la iglesia de la Candelaria por iniciativa del Padre Juan Gómez de Ureña, y desde entonces empezó a designarse el sitio con el nombre de Nuestra Señora de la Candelaria de Aná.

El 20 de marzo de 1671 el Teniente de Gobernador Juan Bueso de Valdés funda la Villa Nueva del Valle de Aburrá de Nuestra Señora de la Candelaria, por decreto del Gobernador Francisco de Montoya y Salazar. Esta fundación no tuvo el efecto que podría tener una dada mediante Real Cédula fundacional, por lo que se busca la confirmación de la misma, además por los problemas que presentaban para los habitantes de la nueva Villa, los intereses de los de Santafé de Antioquia, que intuían que su papel preponderante se vería disminuido con la reciente fundación.

En 1675 se dio la fundación de la Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín, según Real Cédula portada por el gobernador y capitán general de la provincia de Antioquia Miguel de Aguinaga y Mendigoitia, de origen vasco en la Villa de Eibar (Guipúzcoa), quien dicta el auto de erección de este poblado el 2 de noviembre de 1675 y le impuso el nombre de Medellín, derivado de Quinto Cecilio Metelo Pío, fundador de la ciudad de Metellinum (Medellín), en Extremadura, en honor a un protector suyo, que era don Pedro de Portocarrero y Luna, conde de Medellín y comendador de Indias, quien siempre se había mostrado muy favorable a la creación de esta nueva villa.
El acto fue adelantando luego de la misa en ceremonia solemne que incluyó procesión a caballo presidida por el Gobernador, seguido de los Principales del pueblo; acto seguido se leyó la Real Cédula y fue fijada en una estaca en el centro de la Plaza Mayor.

Durante el tiempo colonial Medellín no tuvo mucha importancia como centro urbano. El señorío de Antioquia lo ostentarían en esa época la ciudad madre de la región antioqueña, Santa Fe de Antioquia, en el occidente del departamento, la ciudad de Rionegro en el oriente, y los pueblos mineros de la zona del Bajo Cauca. Medellín sería una tranquila villa rodeada de hatos sin mayor importancia.

En la época de la Colonia, la fundación de nuevos asentamientos en el Valle de Aburrá obedeció a la necesidad de intercambio de la capital provincial de Santa Fe de Antioquia con otras regiones del país y del exterior, dada su posición de paso obligado en la ruta hacia el río Magdalena y la costa atlántica.

Luego, con el transcurso del tiempo, el valle, y en especial Medellín, pasaron de ser una simple estación en las rutas comerciales que provenían de la capital provincial, a convertirse en el nuevo centro político y económico de la región.

El gobernador Miguel Aguinaga y Mendiogoitia, el 2 de noviembre de 1675, estableció a todo el Valle de Aburrá como una sola jurisdicción, desde el nacimiento del río Medellín hasta el lugar donde cambia su nombre por el de "río Porce", es decir, desde el paraje de "La Valeria", en el municipio de Caldas, al sur del valle, hasta la localidad de "El Hatillo" en el municipio de Barbosa, al norte; tres mil personas habitaban entonces la zona.

Los primeros nombramientos fueron: alférez real don Rodrigo García Hidalgo, alguacil mayor don Juan Jaramillo de Andrade, alcalde provincial de la Santa Hermandad don Pedro Gutiérrez Colmenero, regidores don Roque González de Fresneda, don Francisco Díez de Latorre, Luis Gómez y don Alonso López de Restrepo. Habiéndose excusado Colmenero y García Hidalgo, se les reemplazó con don Marcos de Rivera y Guzmán y don Pedro de Celada y Vélez.

En 1674 desde los Potreros de Barbosa (llamada así desde que el capitán Nicolás Blandón traspasó los terrenos a Diego Fernández Barbosa), comprendiendo Hatogrande (Girardota), el Sitio de la Tasajera (Copacabana) y Hatoviejo (Bello), había sesenta y ocho familias; en el Sitio de Aná (Centro) ochenta y cinco, en el Poblado de San Lorenzo (El Poblado) veinticuatro, en El Guayabal sesenta y dos, en La Culata (San Cristóbal) dieciocho y en Bitagüí (Itagüí) diez familias.

La mayor parte de la población estaba conformada por indígenas, negros y mestizos con un pequeño grupo de peninsulares.

Otras seis u ocho familias de civiles, entre los que se contaban los que fueron encargados del censo por el Gobernador Aguinaga, Joseph Vásquez Romero (Protector de los Naturales), Diego García de Galbis, Lucas de Morales y Marcos López de Restrepo, este último primo del alférez don Alonso y de quienes se conserva registro de su origen en el poblado de Restrepo en el actual Vegadeo, antes parte de Castropol, en Asturias y vecinos de la “… Ría de San Esteban de Piantón y Paramios, jurisdicción de la Villa de Castropol en Asturias de Oviedo”, lugar del cual, “… corriendo el año 1638, parten hacia las Indias Occidentales. Se alistan en los galeones de la Armada de S. M. el Rey Felipe IV, que parten de San Lúcar de Barrameda en la expedición al mando de don Carlos de Ibarra…”, arribando a la Nueva Granada en 1646.

Como comentario adicional, Antioquia careció de una tradición artesanal durante el período de la colonia y, como en el resto del país, los pocos objetos de interés artístico fueron traídos de los talleres quiteños.

El mandatario Juan del Corral declara a Medellín ciudad en 1813, motivado por la importancia comercial que la ciudad había adquirido por ese entonces.

Sólo hacia 1870 se inició en la comunidad un gran auge económico y como consecuencia se produjeron la consolidación de una arquitectura y un espacio urbano representativos, así como la creación de entidades dedicadas a las bellas artes y a las letras.

En consecuencia, Medellín no tendría tampoco mucho protagonismo en ese importante evento que representó la independencia nacional. Dicho protagonismo correspondería, en el departamento de Antioquia, a la ciudad de Rionegro y en general al Oriente antioqueño, con figuras heroicas de primer orden como el general José María Córdova. El tiempo de Medellín tampoco sería entonces el de la Independencia. No obstante, Francisco Antonio Zea, uno de los grandes personajes de la gesta independentista, nació en Medellín el 21 de noviembre de 1766, y moriría en Inglaterra en 1822.

El gobernante "Juan del Corral" declara ciudad a Medellín en 1813, ante su creciente importancia comercial que se debió a su estratégica ubicación en medio de los dos principales centros económicos antioqueños de entonces: Rionegro y Santa Fe de Antioquia.

Por fin, el 17 de abril de 1826, la villa es elevada a la categoría de capital de Antioquia, título que ostentaba la ciudad madre Santa Fe de Antioquia

La ciudad empezaría a tener una cierta importancia económica y política con figuras como Pedro Justo Berrío (1827 - 1875), quien iniciaría una era de progreso y construcción de infraestructuras. Tranvía, tren, banca, carreteras y un dinamismo político de rango nacional comenzarían a gestarse en la naciente ciudad. Sería también un centro intelectual importante que atraería a escritores y pensadores. La Guerra de los Mil Días, que cerró el siglo XIX en Colombia, no afectaría en mucho al departamento de Antioquia ni a Medellín.
En 1888 empezó a funcionar la escuela Santa Cecilia, dedicada a la enseñanza de la música. Más adelante, al integrarse con el taller de pintura de Francisco A. Cano, se formó el Instituto de Bellas Artes en 1910. Los ideales religiosos, políticos y económicos de la élite, los ordenamientos sociales y espaciales que se imponen durante las distintas décadas, configuran una cultura definida y aceptada desde la oficialidad. La diversidad étnica y social, la memoria oral, los valores sociales, las tradiciones y las costumbres, las vivencias implícitas en el poblamiento, la supervivencia y el establecimiento permanente en la ciudad, generan nuevas realidades culturales.

Las artes plásticas, la literatura y la música se presentan como manifestaciones culturales de trascendencia por su repercusión social e histórica, por hacer parte del conocimiento, de la interpretación y la apropiación regional y local, y por sus temáticas y contenidos.

Hacia 1890, y ante una ciudad que había crecido sin planeamiento y en forma desordenada en los dos siglos anteriores, la Administración formula el primer plano futuro, pero a pesar de realizar el primer gran esfuerzo en tal sentido, la dinámica de desarrollo de la ciudad no variará substancialmente. Para la época, Medellín era sólo un poblado grande, de calles empedradas, prácticamente sin servicios públicos, carreteras o telecomunicaciones.

Los procesos importantes de industrialización y desarrollo urbano comenzaron en la década de los 30. Las políticas de presidentes como Enrique Olaya Herrera o Alfonso López Pumarejo, abrieron las puertas al crecimiento económico del país que beneficiaría en cierta manera a poblaciones como Medellín. A la par con el desarrollo cultural y social, la comarca se preparaba para el despegue industrial que ya asomaba tras la abrumadora presencia del oro y el café.
Durante los primeros cincuenta años del siglo XX, la historia de Colombia pasó ahora sí por Medellín, que se convirtió en un centro de poder político y económico. Fue entonces cuando se expresó a plenitud el gran espíritu empresarial del pueblo antioqueño, y por igual el de una sociedad económica sin los latifundios que caracterizaron el desarrollo de las demás regiones del país. La propiedad estuvo repartida y Antioquia, especialmente como resultado de la colonización antioqueña, se convirtió en el eje industrial, económico y financiero de la nación.

El cruce del Valle de Aburrá por parte del ferrocarril, la proximidad a fuentes de agua para generación de electricidad y para los procesos industriales, la cercanía a un mercado de expansión, se convirtieron entre otros en los principales factores de localización de la industria incipiente y promovieron el fortalecimiento de las cabeceras municipales con mayores ventajas comparativas en este campo, tales como Bello, Itagüí, Envigado y Medellín.

Después de 1945, con el comienzo de la época de La Violencia, la ciudad afrontó un proceso acelerado de crecimiento que hizo aumentar el número de habitantes y urbanizar terrenos que no eran tenidos como posibles zonas de construcción, especialmente hacia el norte. Si bien la guerra civil que se ensañó con los campos colombianos no tocó directamente a la ciudad, esta sí se vio afectada por la llegada masiva de refugiados.

El desconocimiento oficial de los hechos sangrientos que se desarrollaron en los campos colombianos y que causaron un número impreciso de víctimas (las fuentes oficiales negarían públicamente que se trataba de una guerra y lo llamaban “perturbación del orden público”), hicieron que los refugiados campesinos que llegaban a poblaciones como Medellín, no fueran considerados como tales y por ende, no tuvieron una atención debida a sus necesidades. Por dicha razón se produjo un crecimiento desmesurado de la ciudad.

La década de los 70 vio el surgimiento de las mafias colombianas de la droga, lo que influiría en los problemas sociales, políticos y de desarrollo de la ciudad, y que contribuirían a asignarle el título de “ciudad más violenta del mundo”.

La crisis provocada por la mafia afectaría la vida de la ciudad sobre todo en la década de los 80 debido a la guerra del estado contra la misma, y que tuvo a la ciudad como principal escenario. Pero el desarrollo de las mafias y su presencia en la ciudad obedece a un proceso más complejo que implica situaciones sociales y políticas del momento. El fenómeno del sicariato, por ejemplo, es el encuentro entre una realidad de marginación social y el avance de los negocios ilícitos de las drogas.

Las mafias han producido un costo alto en vidas humanas, perdida de inversiones en la ciudad, y un atraso en el desarrollo del área metropolitana.

A principios del siglo XXI la ciudad continuaba recibiendo los efectos negativos de un ilícito pero lucrativo negocio que condujo a una crisis sin precedentes en la historia de la ""Tacita de Plata"". 

Medellín ha sido asociada con violencia, carteles de la mafia, Pablo Escobar, sicarios y delincuencia común. 

La construcción del Metro de Medellín ha sido un paso importante para el desarrollo urbano de Medellín.
Medellín cuenta con obras de alta inversión, más de seis canales locales de televisión, numerosas propuestas en medios de comunicación de alta tecnología, parques, bibliotecas, edificios ultra-modernos, nuevos sistemas de transporte, nuevos centros de estudios profesionales.







</doc>
<doc id="113012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113012" title="Anna Freud">
Anna Freud

Anna Freud (Viena, 3 de diciembre de 1895-Londres, 9 de octubre de 1982) fue una psicoanalista austríaca de origen judío. Hija de Sigmund Freud, Anna centró su investigación en la psicología infantil.

Anna fue la sexta y última hija del matrimonio de Sigmund Freud y Martha Bernays. Su madre estaba agotada física y mentalmente, lo que motivó que fuera confiada inmediatamente a los cuidados de la institutriz católica Josefine Cihlarz, una joven con la que mantuvo un vínculo privilegiado. Años más tarde, en una correspondencia a Eitingon, Anna se refirió a Josefine como "«la relación más antigua y más genuina de mi niñez»" y su vínculo con ella inspiraría sus posteriores conceptos de «madre psicológica» y los contenidos del artículo "Perder y ser perdido".

Mantuvo una relación distante con su madre y sentimientos de gran ambivalencia con su hermana Sophie, la preferida de Martha y la más bonita de las hijas, condición que Anna trató de compensar con su desarrollo intelectual.

Anna fue apodada por su padre como Annerl y este recuerda su nacimiento como el inicio de un bienestar económico debido al aumento de su trabajo clínico. También la apodó «Demonio negro», por su carácter aventurero y díscolo dentro del medio familiar y de amigos, no comportándose así en público, donde fue reconocida como reservada y tímida. Uno de sus pasatiempos predilectos era el tejido, que, según recuerdan algunos de sus pacientes, también practicaba mientras atendía. En cuanto a su apariencia, adoptó como vestimenta el Dirndl, tradicional de su país, un ropaje largo y suelto que ocultaba su figura.

En 1912, al finalizar los estudios secundarios en el Lyceum, fue enviada a Merano para descansar y recuperar la pérdida de peso, en vísperas del casamiento de Sophie, al que no asistió por sugerencia de su padre. Esta exclusión formó parte de los malestares y amarguras que ya venía sufriendo. Pasaba períodos de gran fatiga y hablaba de ello como "eso" que la hacía cansarse y "sentirse tonta". De esta manera, definía su recurrencia a las ensoñaciones diurnas e historias fantasiosas, cuestiones estas que tratará en el trabajo "Relación entre fantasías de flagelación y sueño diurno", con el que ingresara a la Sociedad Psicoanalítica de Viena en 1922.

En Anna primaban las identificaciones masculinas, no obstante lo cual tuvo varios pretendientes; sin embargo, todos fueron rechazados, unos por ella y otros por su padre, siendo Ernest Jones el más famoso de ellos. A los dieciocho años quedó como única hija en su hogar, acompañando a su padre, que ya tenía sesenta y cinco años y penaba por el alejamiento de sus hijos.

Ingresó al Profesorado de Educación Elemental, y ejerció la docencia hasta caer enferma de tuberculosis, tras lo cual abandonó la docencia en 1920.

Dos años antes, en 1918, había comenzado a analizarse con su propio padre, análisis que se mantuvo hasta 1922 con una frecuencia de seis sesiones semanales. Freud centró este análisis en las fantasías y ensueños de flagelación como inhibidores del trabajo intelectual.

Junto a S. Bernfeld, militante sionista y socialista, Anna apoyó la creación del Asilo e Instituto Baumgarten, para niños judíos huérfanos de guerra. Allí se formó un grupo dedicado a estudiar los problemas de aprendizaje y de psicología del niño, en el que participaron también Willie Hoffer y August Aichhorn. Este último ya tenía experiencia con niños y adolescentes y dejó en Anna huellas de su influencia.

En 1920, la familia Freud sufre la muerte de Sophie, víctima de una epidemia. Anna sobrelleva la pérdida de su gran rival, amada y envidiada, dedicándose al igual que su padre a un intenso trabajo, afianzándose su consagración al psicoanálisis. Recibió de Freud su reconocimiento cuando este le otorgó uno de los anillos de oro grabado que poseían los miembros del Comité de los Siete Anillos, grupo que frecuentaba ya desde los catorce años, cuando se le permitía asistir en silencio a las reuniones de los miércoles.

Se inicia en 1920 cuando asiste como invitada al primer congreso internacional de posguerra en La Haya. Dos años más tarde, a los veintisiete, ingresa en la Sociedad Psicoanalítica de Viena como psicoanalista de niños, pues la clínica con adultos era "vedada" a los profanos. En 1921 había conocido a Lou Andreas Salomé, psicoanalista de origen ruso que ocupa el lugar de "buena madre" y "madre analista", encontrando en ella una imagen femenina y maternal y una valiosa ayuda para la elaboración del citado trabajo sobre las fantasías de flagelación.

En 1923, ya declarada la enfermedad de Freud con su primera operación, decide no instalarse en Berlín y quedarse a su lado. Asiste a las recorridas por el Servicio de Psiquiatría del Centro Hospitalario Universitario de Viena, de Wagner Jauregg, conociendo allí a Heinz Hartmann. Esta experiencia hizo que retomara su análisis con Freud, siendo consciente de las dificultades que implicaba el "manejo de la transferencia". En el otoño de 1925, ya finalizado el análisis con su padre, crea con Max Eitingon un vínculo cuasi-analítico que finaliza en 1930, debido a las resistencias de Anna a profundizar sobre la relación de fuerte apego a su padre. En esta época, Anna estaba inmersa en los conflictos de rivalidad con su madre por el cuidado de la salud de Freud.

Entre sus primeros pacientes se cuentan los hijos de Dorothy Burlingham, a quien la ligaría una relación profunda y compleja por el resto de su vida. Fue su compañera de viaje y de vida, y ejerció con los hijos de ella sus inclinaciones maternales. A pesar de las apariencias, no hay acuerdo entre sus biógrafos acerca del carácter homosexual activo de esta relación, pero Anna se disgustaba frente a los rumores que la señalaban como lesbiana.

En 1924 ocupa el lugar de Otto Rank en el comité, y en 1925 es designada secretaria del Instituto psicoanalítico de Viena. Allí, impulsó la formación del Kinderseminar, un seminario de investigación sobre psicoanálisis aplicado a la pedagogía y destinado no sólo a psicoanalistas sino también a educadores y trabajadores sociales. En colaboración con otros profesionales del instituto, fueron creados algunos centros de reeducación, jardines de infantes, y la primera escuela para niños que fuera guiada conforme a los principios psicoanalíticos, dirigida por Eva Rosenfeld. Fueron, asimismo, consultados por el municipio de Viena para la orientación de niños con dificultades.

Colaboró en la "Zeitschrift fur Psychoanalitische Pedagogie", publicación dirigida por W.Hoffer, y en 1927 ocupa el cargo de secretaria de la Asociación Psicoanalítica Internacional (IPA).

La única antecesora de Anna en Viena en la práctica del análisis infantil fue Hermine von Hug-Helmuth, maestra jubilada que poseía un doctorado en Filosofía. Pero en realidad su verdadera competidora habría de ser Melanie Klein. El simposio de Londres en 1927, patrocinado por Ernest Jones, es una fiel y clara exposición de las diferencias teóricas y técnicas que prevalecían entre ambas.

Sigmund Freud fue un encarnado defensor de las posiciones adoptadas por Anna, y un detractor de las opiniones de Klein, quien en cambio sí recibió el apoyo de Karl Abraham en primer lugar, y luego el de Ernest Jones.

Mientras Sigmund Freud, en 1934, terminaba su primer borrador de "Moisés y la religión monoteísta", Anna iniciaba "El Yo y los mecanismos de defensa", regalándole la primera edición a Freud al cumplir este los ochenta años en 1936.

Un año más tarde se inaugura en Viena la guardería Jackson, patrocinada por la estadounidense Edith Jackson, analizada de Freud. Este proyecto, dirigido por Anna, estaba destinado a niños menores de dos años, con el objetivo de informarse acerca de las primeras etapas de la vida a través de la observación directa. Los niños debían pertenecer a familias indigentes.

En 1933 había sido promulgada la ley antisemita, lo que dio origen al éxodo de psicoanalistas alemanes y austríacos, pero es recién en 1938 que la familia Freud decide partir de Viena, tras la invasión de las tropas de Hitler. Jones y Marie Bonaparte, junto a Dorothy Burlingham, organizaron la salida de la familia Freud hacia Inglaterra. Su casa ya había sido allanada en dos oportunidades, y Ana y Martín habían sido llevados por la Gestapo para ser interrogados. Ya en Londres, Anna se ocupó con exclusividad del cuidado de la salud de su padre, quien luchaba contra el cáncer.

Al morir este, Anna enfrenta el duelo trabajando arduamente; organiza entre 1940 y 1942 varias residencias para niños evacuados y refugiados, siendo la guardería Hampstead, que funcionaba en la Hampstead clinic de Londres, la más destacada.

El clima de la Sociedad Británica de Psicoanálisis se enrareció con la llegada de los analistas vieneses. Jones, fundador de la misma y protector de Melanie Klein, se hallaba tironeado por ambas partes, resolviendo tal contradicción con su retiro. Tras la muerte del padre del psicoanálisis, se estableció la lucha por definir cuál de las dos corrientes sería proclamada su heredera.

Anna fue miembro del Consejo Ejecutivo de la IPA en la década de 1950, pero su mayor interés se manifestó en la década de los 60 en torno a la capacitación para el psicoanálisis infantil.

A partir de 1963, empezó a delegar la dirección de la Hampstead Clinic. Estaba preparando su vejez, siempre junto a Dorothy, con quien realizó numerosos viajes. Su principal preocupación se centraba en el futuro de la clínica, y si bien delegaba funciones, nunca lo hacía totalmente.

En 1971 se realiza el Congreso Internacional en Viena, donde se inaugura el museo en el viejo departamento de Bergasse 19. Anna ya tenía setenta y cinco años, y mantenía la esperanza de que en esa oportunidad la IPA aprobara y reconociera oficialmente la formación de los psicoanalistas de niños en la Hampstead Clinic. Pero Leo Rangell, entonces presidente, deseaba un congreso en paz y mocionó para que tal debate se pospusiera para el próximo congreso, y para que la Hampstead clinic fuera aceptada como grupo de estudio. La Sociedad británica de Psicoanálisis temía que la clínica de Anna se convirtiera en una sociedad paralela. Anna presentó entonces su renuncia a la IPA y a Rangell, quien le ofreció el cargo de presidenta honoraria. A partir de 1976, Anna delegó la dirección de la clínica.

Dictó clases en la Facultad de Derecho de Yale, y mantuvo con sus alumnos una relación libre y placentera. Esta experiencia fue recogida en tres volúmenes sobre el niño y el derecho, en coautoría con Goldstein y Solnit.

En 1975 su salud se vio afectada, sin poder llegarse a un diagnóstico preciso. Fue tratada por una anemia, y requirió internaciones periódicas. Durante este tiempo se dedicó a la refutación y desacreditación de teóricos posfreudianos y biógrafos no autorizados, con la ayuda de K. Eissler. También recibió los doctorados honorarios que le confirieron las universidades de Viena, Columbia, Harvard y Franckfort.

Su compañera de siempre, Dorothy, falleció en 1979 a los ochenta y ocho años, hecho que la deprimió sensiblemente. Al año siguiente, y al igual que su padre, encontró compañía en una perrita de raza china, a la que llamó Jo-Fi, el mismo nombre que Dorothy puso a un perro que le regaló a Freud.

Alice Colonna, una ex-analizada de Anna, y Manna Friedman fueron quienes la acompañaron durante sus últimos tiempos. En 1982 padeció un ataque cerebral que afectó su motricidad y habla, no así su lucidez mental. Un año antes, había asistido por última vez a un simposio de la clínica, presentando un trabajo sobre patogénesis. A partir del ataque su estado físico era realmente penoso, y sólo podía ser paseada en silla de ruedas.

Murió mientras dormía en la madrugada del 9 de octubre de 1982. Su cuerpo fue incinerado en el crematorio de Golders Green, donde también reposan las cenizas de sus padres.

Resulta oportuno citar algunas interesantes definiciones acerca del papel que Anna Freud desempeñó en la historia del psicoanálisis.

La primera de ellas parte de su padre, Sigmund Freud, al llamarla Anna Antígona. Cabe recordar que Antígona, en la obra de Sófocles, es la hija de Edipo, a quien guía, tras su ceguera, errante por Grecia hasta su muerte.

Ernest Jones, quien mantuvo una relación ambivalente con Anna, se unía a ella en lo político institucional pero se le oponía en lo teórico: "tiene usted el don de escribir ordenadamente y sin forzar la organización del material. Me gustaría hacer la reseña del libro", escribe Jones refiriéndose a la publicación de "El Yo y los mecanismos de defensa". Y en relación al mismo, a manera de crítica, lamenta que (...) interrumpa su viaje investigador hacia las profundidades donde hubiera deseado mayor iluminación.

Phyllis Grosskurt, en su libro "Melanie Klein", ilustra el desempeño de Anna así: Anna Freud era una expositora de las ideas de su padre, pero solo de aquellas que podían examinarse en lugares claramente iluminados y bien aireados.

Por último, Elizabeth Young-Bruehl, en su biografía de Anna Freud, dice: (...) era la madre del psicoanálisis, y a ella pasó la responsabilidad de preservar su espíritu, de velar por su futuro (...) celosa del psicoanálisis, llegó a ser no sólo la sucesora de su padre por derecho propio, con sus contribuciones teóricas y clínicas, sino también una mujer cuya vida fue por entero dedicada a la teoría psicoanalítica.





</doc>
<doc id="113013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113013" title="Hugo Sotil">
Hugo Sotil

Hugo Alejandro Sotil Yerén (Ica, 18 de mayo de 1949) es un exfutbolista peruano, apodado ""El Cholo"", es considerado uno de los mejores futbolistas en la historia del Perú. Es junto a Teófilo Cubillas y Héctor Chumpitaz, los máximos exponentes de la notable generación de futbolistas peruanos de los años 1970. Integró la Selección Peruana que ganó la Copa América 1975 y que llegó a cuartos de final en los mundiales de México '70 y Argentina '78. 

Era un polifuncional atacante capaz de retrasar su posición como mediapunta dotado de regate, manejo de ambos perfiles y de rápida definición dentro del área que explotó con Deportivo Municipal y se convirtió en uno de los jugadores más populares de Perú. En 1973 cobró fama internacional al fichar por Barcelona conformando una histórica dupla atacante con el astro holandés Johan Cruyff ganando la Liga Española en su primera temporada. Posteriormente su nivel fue bajando considerablemente debido a su desordenada vida y su plaza de extranjero fue cubierta por Johan Neeskens. En 1977 regresó a Perú y se consagró bicampeón nacional con Alianza Lima en 1977 y 1978. 

En 1973 integró el equipo titular de la Selección de América que enfrentó a la de Europa de Cruyff, Eusebio y Facchetti, el partido terminó 4 a 4, y Sotil anotó el tercer gol de su equipo, luego en tanda de penales la Selección de América se impuso por 7 a 6, esa noche jugó al lado de otras figuras de Sudamérica como Rivelino, Morena, Brindisi, Espárrago, Cubillas y otros.

Fue internacional con la selección peruana — con la que jugó dos ediciones de la Copa Mundial de fútbol: las de 1970 y 1978, donde llegó a cuartos de final en ambos mundiales. A nivel continental— ganó la Copa América en 1975— donde hizo el único gol del partido definitivo ante Colombia dándole el título de Campeones de América al combinado inca.

En 1972 protagonizó una película dirigida por Bernardo Batievsky (gran admirador suyo) titulada "Cholo".

Hugo Sotil nació en Ica el 18 de mayo de 1949. Fue un amante del balón desde pequeño, su madre le tenía prohibido jugar en los campos polvorientos de su ciudad, porque podía estropear el único par de zapatos que tenía. De adolescente emigró con su familia a Lima y comenzó a jugar al fútbol en el barrio de El Porvenir del distrito de La Victoria, donde era el rey del regate y la habilidad.

Con 18 años, Sotil pasa a formar parte de la plantilla del Municipal para buscar continuidad, que ese año de 1968 jugó en el Segunda División Peruana. El "Cholo" Sotil se convierte en la gran figura del equipo y del campeonato; fue tal su desempeño que cada fin de semana la gente abarrotaba el Estadio San Martín de Porres solo para verlo jugar, su presencia en el equipo convocaba más público que casi todos los equipos de la primera división. Muchos lo pedían para selección pero el técnico brasileño Didí decidió no convocarlo hasta verlo en la primera división.

Ya en Primera División convirtió a su equipo en protagonista del campeonato y en su primera temporada anotó 10 goles en 18 partidos, hizo de sus compañeros Manuel Mellán y Jaime Mosquera goleadores que luego cuando fueron vendidos al exterior en altas sumas de dinero, no volvieron a meter tantos goles, la razón era muy simple: ya no tenían al "Cholo" a su lado.

Luego, formaría un combinado con jugadores de los clubes Alianza y Municipal, que en una gira derrotan al Benfica de Eusébio y posteriormente en Lima golean 4 a 1 al Bayern Múnich de Franz Beckenbauer, Sepp Maier y Gerd Muller, en una noche muy recordada en el Perú por la amplia superioridad mostrada sobre el campeón europeo y el concierto de huachas, paredes y gambetas que Sotil y Cubillas hicieron, por lo que fueron bautizados como la "Dupla de Oro".

En 1973 integró el equipo titular de la Selección de América que enfrentó a la de Europa de Cruyff, Eusebio y Beckenbauer, el partido terminó 4 a 4, y el "cholo" anotó el tercer gol de su equipo, luego en tanda de penales la Selección de América se impuso por 7 a 6, esa noche jugó al lado de otras figuras de Sudamérica como Rivelino, Morena, Brindisi, Espárrago, Cubillas y otros.

Su fama cobra dimensión internacional y en 1973 llega al F. C. Barcelona para jugar junto a Cruyff (el mejor jugador del mundo de esa época), Asensi y Rexach, conformando uno de los mejores ataques de todos los tiempos del equipo catalán. Con el F. C. Barcelona consiguió la Liga española de fútbol de la temporada 1973-1974, después de 14 años.
Ese año fue protagonista de la histórica goleada del F. C. Barcelona al Real Madrid por 5 a 0 en el mismísimo Santiago Bernabéu, Sotil anotó el quinto gol. La superioridad del Barcelona fue tan abrumadora que Luis Molowny, entrenador del Madrid, al finalizar el choque aseguró: "Hacía años que no veía un equipo tan sensacional como este".

Luego de su meteórico ascenso, fue perdiendo progresivamente el protagonismo en el F. C. Barcelona, su nivel fue bajando considerablemente debido a su apego a la bebida, que molestaba mucho al técnico Rinus Michels, y el club contrató al holandés Neeskens, que ocupó su plaza de extranjero. No obstante el que más tarde también sería ídolo culé fue recibido con recelo como el propio club ha comunicado de manera oficial, ya que "el Cholo" fue una figura emblemática para la afición del equipo azulgrana. En su época en España llevó la camiseta número 10, la que normalmente viste el jugador de más calidad dentro del equipo, y con gran peso en la historia culé por haberla llevado entre otros: Luis Suárez Miramontes, Diego Armando Maradona, Romário, Rivaldo, Juan Román Riquelme, Ronaldinho y actualmente Lionel Messi. En el conjunto catalán jugó tres temporadas y media en las que disputó un total de 68 partidos oficiales, y marcó 17 goles.

Lo cierto es que por la influencia de Cruyff el Barcelona contrató a su concuñado 

En 1977, regresó a su país para jugar por Alianza Lima, reencontrándose con Cubillas y alternando con otras figuras de la época como Cueto, La Rosa, Ravello, Duarte y Velásquez. Formaría un equipo que ganó los títulos del 77 y 78, mostrando un buen nivel aunque sin la brillantez de sus primeros años. Participó en la Copa Libertadores de 1978, llegando a semifinales y anotando 5 goles en 9 partidos.

El equipo aliancista se desintegraría para el año 1979 y Sotil emigraría al Deportivo Independiente Medellín de Colombia, para entonces su nivel ya no era el mismo. Volvería a Municipal en 1981 y jugaría ahí hasta el año 1983, en el año 81 jugo un partido por el club Universitario de Deportes vistiendo la camiseta crema contra Boca Juniors donde alternaba Diego Armando Maradona, luego volvería brevemente al fútbol en 1985, jugando por Los Espartanos, un pequeño equipo de provincia recién ascendido a la división profesional. En el año 1986 Hugo Sotil dirigió al Deportivo Junín en el campeonato regional descentralizado. No obstante, el Cholo Sotil también tenía carné de campo como jugador y solo jugó un partido y fue en el Estadio Modelo de Huánuco enfrentando al León de Huanuco. Fue el último partido oficial de Hugo Sotil quien se retiró jugando por el Deportivo Junín y no por los Espartanos de Pacasmayo como se registra en muchas fuentes, Incluso en el Portal del Barza. De esta manera se retiró de la actividad futbolística.

Su carrera fue brillante, pero muy corta, aunque suficiente para dejar una huella imborrable en la afición peruana que gozó de su extraordinaria habilidad, gambeta y también de su humildad, lo que le permitió tener una gran popularidad. Su vida es comparada por los entendidos del fútbol, con George Best, jugador de Irlanda del Norte que al igual que Sotil acabaría rápidamente su carrera, debido al alcohol. En los años 1970 la polémica en el Perú era sobre quien era el mejor: Sotil o Cubillas, debido a la alta calidad de ambos jugadores. Es sabido que este último tuvo una vida muy ordenada, ejemplar, por lo que su carrera fue más dilatada y con el tiempo alcanzó un gran reconocimiento en el medio futbolístico internacional.

Fue considerado por los entendidos como el mejor dribleador, regateador del mundo en los años 1970, por encima del argentino René Houseman. En Perú es considerado uno de los jugadores más habilidosos de toda su historia, junto al gran Miguel Loayza de paso por el Barcelona de España, Huracán y Boca Juniors de Argentina.

A fines del año 2005, fue nombrado como el 1. Socio Honorario de la Peña Blaugrana de Lima, peña oficial del F. C. Barcelona en la ciudad de Lima.

En 1969, cuando su equipo asciende a primera, su popularidad era enorme y Perú ya había eliminado a la Selección Argentina del mundial México 70, el técnico brasileño Didí ya no pudo soportar la presión del público y lo llamó a la Selección Peruana.

En febrero de 1970, Perú jugó un amistoso ante Bulgaria en el Estadio Nacional de Lima y Sotil, en el banco de suplentes, esperaba impaciente ingresar. El partido se puso 2-0 favorable a los búlgaros y en el segundo tiempo Didí se animó a ponerlo por Julio Baylón. Sotil se mostró en toda su dimensión, con su gambeta impredecible y su explosión le cambió la cara al equipo peruano, el encuentro terminó 5-3 a favor de Perú con 3 goles del "Cholo" y para que quede grabado ante todo el país, hizo uno de Chalaca (Chilena) que provocó hasta el aplauso de los búlgaros, que habían traído a su estrella Georgi Asparoukhov, el mejor jugador de Europa ese año.

Meses después, ya en el mundial México 70, ante el mismo rival, se repitió la historia. Perú perdía 2-0, entró el "Cholo" en la segunda etapa y con su presencia en la cancha, Perú volvió a dar vuelta al resultado, ganando 3-2 a Bulgaria en una tarde inolvidable para el fútbol peruano. Luego, la Selección Peruana llegaría a cuartos de final, siendo superado por Brasil de Pelé en un disputado partido.

El "Cholo" Sotil ganó la Copa América de 1975 jugando apenas el partido final ya que el entrenador del F. C. Barcelona, Rinus Michels le había negado el permiso. Pero Sotil escapó de la concentración, abordó un taxi al aeropuerto del Prat y tomó un vuelo a la capital venezolana donde jugó la final, no sin antes obsequiarles un reloj de oro a cada uno de sus compañeros. En ese partido final contra Colombia, Sotil anotó el único gol del partido y le dio a Perú su segundo título de la Copa América. Una de las tantas jugadas del cholo en ese partido, fue el baile que le dio al arquero Pedro Zape (arquero colombiano y uno de los mejores de América en esa época), gambeteándolo y siendo derribado por este cuando "el cholo" ya estaba solo frente al arco colombiano, cobrándose penal para el Perú y que luego lo erró Cubillas.

Ante la ausencia de Cubillas por lesión, fue el conductor de la clasificación peruana al mundial Argentina 78 en la primera fase, en el partido decisivo con Chile fue el autor del primer gol, curiosamente lo anotó de cabeza y entre dos maestros del juego aéreo; Figueroa y Quintano, luego provocó el segundo con un remate que desvió a medias el portero chileno para que defina Oblitas.

Luego, estuvo en el Mundial Argentina 78; pero una lesión de 6 meses le impidió llegar en buen nivel y no seria titular.

Hugo Sotil fue internacional peruano en 62 ocasiones e hizo 18 goles.

El cronista argentino Gerardo Barraza, en una conferencia dijo del futbolista peruano Hugo Sotil, uno de los personajes épicos y románticos más célebres del balompié sudamericano de los últimos treinta años:

Teófilo Cubillas en una entrevista concedida al diario "El Comercio" en julio de 1973, se refirió sobre Hugo Sotil: 
El periodista Fernando Jiménez en la Revista CONMEBOL Nº 109: 




</doc>
<doc id="113017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113017" title="Movimiento mod">
Movimiento mod

El mod (del inglés «modernist», «modernista») es una subcultura que se originó a finales de los años 1950 en Londres, Inglaterra y alcanzó su punto máximo entre principios y mediados de la década de 1960. Su sofisticación definió la revuelta juvenil de esa época.

Los elementos significativos del movimiento «mod» incluían varios aspectos. Por ejemplo, la moda, a menudo trajes hechos a medida. 

Otro aspecto importante era la música, incluyendo el nuevo jazz que venía desarrollándose durante la década de los 50 (bebop, cool, «modern jazz»), el soul afroamericano, el ska jamaicano, parte de la música beat británica (principalmente el freakbeat), y el rhythm and blues estadounidense.

Otro aspecto común era la pasión por las motocicletas Scooter.

La escena «mod» original también fue asociada con bailar toda la noche en las discotecas, avivado por las anfetaminas. Desde mediados de la década de 1960 en adelante, los medios de comunicación utilizaron a menudo el término «mod» en un sentido más amplio para describir cualquier cosa que era considerada popular, de moda, o moderna.

Hubo un «revival mod» en el Reino Unido a fines de los años 1970, que fue seguido por un «revival mod» en Norteamérica a comienzos de la década de 1980, particularmente en el sur de California.

El ideal «mod» nunca murió, simplemente se reinventó a sí mismo de diferentes formas: desde el Londres de finales de los años 50, con los «beatniks» de Soho y su gusto por el bebop, y desde los elegantes «mods» de comienzos de los 60 hasta la aparición de los movimientos skinhead y suedehead que inspiraron la música y el estilo de bandas de los años 1980 como Madness, The Beat y The Specials. Está presente también en la escena británica del «northern soul», que vio a miles de jóvenes en el norte de Inglaterra dedicar sus vidas a comprar los más raros discos de soul estadounidense; los «soulboys» de Essex de finales de los 70, los «casuals» de ropa deportiva de comienzos de los 80, La escena Madchester de finales de los 80, el acid jazz y sus influencias son claras en las principales bandas del Britpop de los 90 así como en bandas de garage rock y del post-punk revival de los 2000 y 2010.

El movimiento «mod» surgió en el Reino Unido y los Estados Unidos en 1960. Los «mods» primigenios eran chicos de clase media que vestían de forma impecable, ya que en un principio, la mayoría eran hijos de familias que se dedicaban al negocio de la sastrería, por lo que tenían acceso a las últimas tendencias en ropa que llegaban al continente europeo, y mostraban interés por las nuevas modas que llegaban, tales como los trajes entallados italianos, y estilos musicales como el soul afroamericano, como el «modern jazz» y el rhythm and blues. Está muy extendida la creencia de que tanto «mods» como sus rivales los «rockers» surgieron a partir de los teddy boys, una subcultura que floreció en Inglaterra en la década de 1950. Los «teddy boys» estaban influidos por el rock and roll estadounidense, vestían al estilo eduardiano y lucían peinados de estilo tupé.

Originalmente el término «mod» describía a los seguidores del «modern jazz», como contraposición a «trad», empleado para calificar a los seguidores del jazz tradicional. Finalmente la definición se extendió más allá del ámbito musical, para incluir otros elementos de la moda y el estilo de vida, como la indumentaria europea continental o el gusto por las motocicletas Scooters. Los «mods» también estaban interesados por el pop art, el cine de la nouvelle vague francesa y la filosofía existencialista. La novela «"Absolute Beginners"» escrita por Colin MacInnes en 1959 ha sido citada frecuentemente como un retrato de la cultura juvenil londinense de finales de los años 50, que fue la semilla de la escena «mod» en la década siguiente.

Los «mods» frecuentaban clubes («Twisted Wheel Club»), donde podían escuchar su música, lucir su indumentaria y mostrar nuevos pasos de baile ante otros «mods», mientras que por el día desarrollaban trabajos como empleados de oficina o dependientes. Para poder mantener ese ritmo de vida frenético, recurrían frecuentemente al consumo de anfetaminas. En el relato «Underground de Mediodía» incluido en el libro de Tom Wolfe publicado en 1968 se describe el estilo de vida de los «mods» londinenses.

Según fue desarrollándose este estilo de vida y fue extendiéndose a los adolescentes británicos de todos los estratos sociales, los «mods» expandieron sus gustos musicales más allá del jazz y el rhythm and blues, adoptando el soul - particularmente los sellos Tamla-Motown, Atlantic Records y Stax Records-, el ska jamaicano y el bluebeat. Además surgieron diversos estilos de música beat y R&B británicos, con grupos musicales como Small Faces, The Who, The Animals, The Yardbirds, The Kinks y Spencer Davis Group. Otras bandas menos conocidas asociadas con la escena «mod» fueron The Action, The Zombies, Gerry and the Pacemakers, Zoot Money, The Creation y John's Children. Además, programas televisivos con actuaciones de los grupos de moda, cobraron gran popularidad, como «Ready Steady Go!», cuya presentadora, Cathy McGowan, llegó a ser conocida como la «Reina de los Mods» -sobrenombre otorgado en ocasiones a la cantante soul británica Dusty Springfield y a la modelo Twiggy-, siendo un hecho insólito para la época el que una presentadora de televisión tuviera acento obrero.

Su vehículo habitual era la motocicleta Scooter, típicamente Lambretta o la Vespa. La principal razón del uso de la «scooter» radicaba en que el transporte público dejaba de operar relativamente temprano y las «scooters» eran más baratas que los coches. Después de que se instituyera una ley exigiendo, al menos, un espejo retrovisor en cada moto, los «mods» añadieron cantidades ingentes de ellos a sus vehículos -siendo habitual incluso llevar más de 10- como una forma de burla hacia la nueva ley; también las decoraban con adornos elegantes. Estos adornos fueron típicos durante los años 1963 y 1964, aunque se retornó a una estética más sencilla y minimalista posteriormente. Un ejemplo se puede ver en la portada del disco de Quadrophenia, de The Who, en la que aparece el personaje principal de la ópera rock, Jimmy, mirando sus cuatro espejos retrovisores.

Los «mods» siempre se han unido por la música. El nombre que los identifica proviene de su interés por la moda y las nuevas tendencias y de su fanatismo por el «modern jazz», aunque también se hicieron adeptos a otras corrientes 'modernas' de la época como el arte, la literatura y la filosofía.

Los jóvenes seguidores de otra subcultura juvenil conocida como «rockers» -asociada con motos y cuero- en ocasiones tuvieron enfrentamientos violentos con los «mods», que degeneraron en batallas campales en ciudades costeras vacacionales, como Brighton, Margate y Hastings en 1964. A consecuencia de estos acontecimientos hubo cierto debate social sobre la 'juventud moderna' en el Reino Unido durante los primeros años de la década de 1960. Estos conflictos inspiraron la novela de Anthony Burgess La naranja mecánica, en la que su antihéroe es una especie de «mod» futurista, y la película Quadrophenia, inspirada en el álbum homónimo de The Who.

Los «mods» fueron el producto de una cultura de cambio continuo, y tal vez fue inevitable que la escena se devorara a sí misma. Al tiempo que Bobby Moore sostenía la Copa del Mundo de Fútbol en el verano de 1966, la escena «mod» estaba en plena decadencia. Según florecieron la música psicodélica y la cultura hippie mucha gente se fue adaptando a la nueva escena en detrimento del movimiento «mod». La cultura hippie defendía una actitud pasiva en la vida, completamente opuesta a la energía frenética de los «mods». Bandas como The Who y Small Faces evolucionaron en esta dirección en sus estilos musicales y dejaron de mostrarse como «mods».

La otra cara de la moneda, tanto en filosofía como en estética, los «hard-mods» (también conocidos como «gang mods») radicalizaron lo «mod» hacia algo más simplista y proletario, con menos énfasis en las nuevas modas, para devenir finalmente en los primeros skinheads.

Con la llegada de la década de 1970 la escena se trasladó al norte de Inglaterra y adoptó el movimiento Northern Soul, una subcultura basada en los oscuros temas de soul estadounidense que se pinchaban en los clubes de esa parte del país. También una buena parte terminó alineada con los «scooter boys», íntimamente ligados al Northern Soul.

En España, durante la década de 1980, auspiciados por lo que se llamó la movida madrileña, entre otras muchas subculturas juveniles, surgió una escena «mod», con grupos como Brighton 64,Los Flequillos, Los Elegantes, Los Negativos, Kamembert, Telegrama, Pánico Speed, Radio 77 y Servicios A Domicilio. 

Durante la década de 1990 surgieron nuevos grupos como los valencianos Goldfingers o los ilicitanos Los Círculos. Los más conocidos probablemente sean Los Flechazos, aunque los más Cool y de culto eran Smart Dress (la mayoría del grupo eran Mods) y cercanos al R&B, Soul y Modern Jazz en esta época fueron Smart Dress; con conciertos mensuales en la Sala Siroco de Madrid, aparte de conciertos por toda la geografía Española. También hubo fanzines como «Reacciones», «La Neurastenia», «COOL!», «Soulé!» y «Oxford Street».

En la década de 2000 y 2010 aun había grupos como Cooper (constituido por el exlíder de Los Flechazos), el grupo de Elche «Pasapogas Hammond Quartet» y músicos nuevos como Fortune Tellers, Los Smogs, Blow Up!, The Refoundations, The Shake, The Faith Keepers, Al Supersonic & The Teenagers, The DelShapiros, The Lucilles y Chicos del Sábado con clara influencia «mod» de los años 60, y otros, como Carlo Coupé and The Sweet Vandals o Dudes de militancia más dudosa.

Hoy en día existen varios festivales en España centrados en la cultura de la década de 1960, entre los que destaca el EuroYeyé (Gijón), posiblemente el festival centrado en la cultura «mod»/años 60 más importante del mundo, el Purple Weekend de León, el «Rhythm & Beach» del Grao de Castellón, el «October in Rain» de Oviedo, el «Beat Goes On» en Luanco, el Go!Lleida en Lérida o los diversos «Aplecs Modernistes» que se celebran en las comarcas catalanas.

También existen clubes como «Le Clean Cut», en Barcelona, concentraciones, foros de internet, etc.

Además, a lo largo del año, hay multitud de concentraciones de motocicletas Scooters que suelen incluir conciertos y fiestas de música afín al movimiento «mod».

Los «mods» de antes y los de ahora no son iguales en su forma de vestir. Los puristas actualmente te transportan con su vestuario a 1960, pero hoy en día hay otros «mods» que incorporan ciertos detalles de las nuevas tendencias a su indumentaria, música y forma de vida.

La característica principal de cualquier «mod» de los años 60 era estar a la última. Actualmente se caracteriza más por un estilo 'retro' supremamente cuidado y detallista.


Durante su juventud en los años sesenta y setenta, muchos jóvenes que en el futuro serían artistas famosos fueron mods.






</doc>
<doc id="113018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113018" title="Carlos Chávez">
Carlos Chávez

Carlos Antonio de Padua Chávez y Ramírez (Popotla —hoy perteneciente a la Ciudad de México—, 13 de junio de 1899-Ciudad de México, 2 de agosto de 1978), mejor conocido como Carlos Chávez, fue un compositor, director de orquesta, profesor y periodista mexicano. Fue también fundador de la Orquesta Sinfónica de México. De sus seis sinfonías, la segunda, llamada "Sinfonía India", que utiliza instrumentos de percusión yaqui, es quizás la más conocida. Chávez fue, además de pianista, compositor y director de orquesta, hombre público, funcionario, educador y político. Con Carlos Chávez se consolidó definitivamente el movimiento musical nacionalista de México.

Su abuelo paterno, José María Chávez Alonso, gobernador del estado de Aguascalientes, fue ejecutado por orden del emperador Maximiliano en 1864. Su padre, Agustín Chávez, inventó un modelo de arado fabricado y utilizado en los Estados Unidos. Murió cuando Carlos contaba apenas con tres años. Carlos recibió sus primeras lecciones de piano de su hermano Manuel. Posteriormente estudió piano con Asunción Parra, Manuel M. Ponce y Pedro Luis Ogazón, y armonía con Juan Fuentes. Su familia pasaba las vacaciones en lugares como Tlaxcala, Michoacán, Guanajuato, Oaxaca, y en otros lugares en los que la herencia cultural prehispánica era muy fuerte. Al cumplir los veinte años, Chávez contaba ya con una cantidad considerable de obras compuestas, incluida una sinfonía y algunas obras para piano y música de cámara, hecho doblemente notable si se considera que fue un compositor esencialmente autodidacta.

En 1916, Chávez y sus amigos fundaron un periódico cultural, "Gladios", lo que lo condujo a formar parte del personal del diario "El Universal" de la Ciudad de México, en 1924.

Terminada la revolución mexicana y durante la presidencia de Álvaro Obregón, se convirtió en uno de los primeros exponentes de la música nacionalista mexicana, concretamente con la composición del ballet "El fuego nuevo" (1921), basado en la leyenda azteca y comisionado por el entonces titular de la Secretaría de Educación Pública, José Vasconcelos.

Según Robert L. Parker (1983), en 1922 Chávez se unió en matrimonio con la pianista Otilia Ortiz, con quien se fue de luna de miel a Europa —Viena, Berlín y París—, donde no logró encontrarse con su ídolo Maurice Ravel, pero sí se entrevistó con Paul Dukas. Armando Torres Chibrás escribe que, al volver a México en 1923, con música de Ígor Stravinski y Arnold Schönberg —en aquel entonces desconocido en México—, Chávez se sintió decepcionado del entorno conservador de la música en el país y partió solo hacia Nueva York en diciembre del mismo año, donde conoció a Edgar Varèse y a Aaron Copland.

De regreso a México en 1924, Chávez organizó una serie de conciertos de música nueva con el apoyo de la Universidad Nacional. Según Eduardo Contreras Soto, este concierto se realizó en el Anfiteatro Simón Bolivar, con estrenos en México de obras de Paul Hindemith, Arnold Schönberg, Claude Debussy y de Chávez mismo. Pero el desarrollo musical de México era muy lento para el gusto de Chávez, y éste volvió a Nueva York en 1926. Su ballet "Caballos de vapor" ["Horsepower"], de estilo «maquinista», se interpretó en un concierto de la International Composer's Guild, en el Aeolian Hall de Nueva York, bajo la batuta de Eugene Goosens, en noviembre de ese año.

En 1928 Chávez fundó, junto con Henry Cowell, Carl Ruggles y Emerson Whithorne, la Pan American Association of Composers, cuyo director fue Edgar Varèse. En esta asociación, que tenía una visión cosmopolita y experimental, Chávez comenzó a asegurar su propia proyección internacional.

De nuevo en México, Chávez fue nombrado director de la Orquesta Sinfónica Mexicana, primera orquesta permanente del país, fundada por miembros del Sindicato de Músicos de la República Mexicana y que luego se llamaría Orquesta Sinfónica de México (OSM). Chávez logró que la orquesta realizara giras por zonas rurales del país y que estrenara innumerables obras de compositores de diferentes épocas y nacionalidades, aunque siempre con especial énfasis en la difusión de la música mexicana moderna.

En 1928 fue nombrado director del Conservatorio Nacional de Música, cargo en el que se mantuvo por seis años y con el cual dirigió proyectos para coleccionar música folclórica.

Después de que Arturo Toscanini dejara la Orquesta Sinfónica de la Radio NBC en 1938, Chávez la dirigió en varios conciertos. En 1940 produjo algunos conciertos en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, que incluían nueva música de compositores de México, de América del Sur, de los Estados Unidos y de Europa.

Desde 1947 hasta 1952 fue director general del Instituto Nacional de Bellas Artes. En 1947 formó la Orquesta Sinfónica Nacional, que sustituyó a la OSM como principal orquesta de México. En estos años, Chávez tuvo una intensa agenda de presentaciones internacionales.

A lo largo de su vida, Chávez también dedicó tiempo a la enseñanza de las técnicas de composición musical, y formó a dos generaciones de compositores en el Conservatorio Nacional de Música. A la primera de ellas (1936-1942) pertenecieron Daniel Ayala, Blas Galindo, José Pablo Moncayo y Salvador Contreras, miembros del llamado Grupo de los Cuatro. A una segunda generación (1959-1964) pertenecieron Héctor Quintanar, Mario Lavista, Eduardo Mata, Humberto Hernández Medrano y Francisco Núñez Montes.

Carlos Chávez es también el autor de uno de los primeros textos sobre música electrónica que se hayan escrito: "Hacia una nueva música" (1935; publicado en inglés como "Toward a New Music", W. W. Norton, Nueva York, 1937), y a él se debe la creación del Instituto Nacional de Bellas Artes de México.

En sus escritos, Chávez enfatiza la creación de un «arte útil», un arte que debía ser útil para las masas sin discriminación de clases sociales. El arte, según Chávez, no es lujo ni privilegio. Realizó conciertos para las clases obreras. Clasificó a la música como eficaz e ineficaz. De esta manera, afirmó:

En su taller de composición, Chávez evitaba los tratados convencionales. Los alumnos realizaban sus trabajos con las melodías autóctonas y populares. Se exploraban los instrumentos indígenas y prehispánicos.

Chávez se preocupa por el aspecto científico-artístico de la música popular mexicana. Insistió en que los músicos mexicanos estaban obligados a conocer su tradición, pues de lo contrario no realizarían música mexicana.

En el artículo «La música propia de México», afirma:

En 1943 fue elegido como miembro fundador de El Colegio Nacional. En 1958, fue ganador del Premio Nacional de Ciencias y Artes, por su desempeño en las bellas artes.

La Orquesta Sinfónica de México tuvo diversos antecedentes que no contaron con suficiente prestigio ni apoyo gubernamental para su desarrollo. Es posible mencionar a la Orquesta del Conservatorio de Julio Meneses, que fue la primera orquesta sinfónica permanente y de altura profesional en México, pese a que sus integrantes no tenían un sueldo mensual fijo.
Bajo el gobierno de Venustiano Carranza a su regreso de Veracruz, la Orquesta del Conservatorio se transformó en Orquesta Sinfónica Nacional, donde aparecieron por primera vez los vocablos «sinfónica» y «nacional». Su director Jesús Acuña logró mayor éxito que su predecesor. Posteriormente Manuel María Ponce tomaría el cargo, y la orquesta comenzó a recibir por fin salarios fijos.

Durante el ministerio de José Vasconcelos, la orquesta pasó por una tercera y breve etapa bajo la dirección de Julián Carrillo. De nuevo no había salarios fijos y sólo se recibía paga por ensayo y concierto, de acuerdo con determinadas tarifas. La orquesta no trabajaba en permanencia todo el año y celebró pocas y esporádicas temporadas durante su breve existencia.

Chávez había tenido contacto con el jazz en Estados Unidos. Una vez que el grupo de los Jazzistas había tomado el poder del Sindicato de los Filarmónicos del Distrito Federal invitó a Chávez a tomar la dirección de la recién formada Orquesta Sinfónica Mexicana. Posteriormente ésta cambió de nombre por el de Orquesta Sinfónica de México (OSM). Al mismo tiempo, ocupó el cargo de director del Conservatorio.

La OSM nació a fines de 1928 como una cooperativa de los músicos del Sindicato de Filarmónicos del Distrito Federal, y Chávez, nombrado director oficial por el secretario general, la dotó de un consejo directivo. Gozaba de un Comité Patrocinador y de un subsidio reducido por parte del gobierno, por lo que el Consejo directivo, con Chávez como principal, hizo suya la empresa y promovía cada año una campaña publicitaria de manera personal entre representantes de la banca, la industria y el comercio, una labor de promoción entre distinguidos intelectuales de la ciudad y una campaña de sensibilización para el público aficionado. Ésta fue la primera orquesta enteramente profesional del país: estrenaba obras contemporáneas nacionales y extranjeras y posibilitó el desarrollo de la música mexicana. Según Chávez:

De la Universidad Nacional dependían la Escuela de Escultura y Talla Directa, las escuelas de Pintura al aire libre, la Escuela de Música, Teatro y Danza, la Orquesta Sinfónica de México y las Galerías de Pintura. Al decretarse la autonomía de la Universidad en 1929, Chávez propuso enérgicamente la integración de la Escuela de Música, Teatro y Danza, antes Conservatorio, a las fuerzas artísticas oficiales. No veía con agrado el Conservatorio integrado en la Universidad, y afirmó en sus publicaciones periodísticas que México no necesitaba doctores ni bachilleres en música. La nueva ley al realizar el sueño universitario da margen a la realización del sueño artístico: "El Conservatorio en la Universidad es tan sólo un órgano complementario, mientras en el departamento de Bellas Artes, es un órgano fundamental". En 1929, la Escuela Nacional de Música y Danza pasaba entre otros organismos a formar parte del Departamento de Bellas Artes de la Secretaría de Educación Pública. Según Chávez, en países jóvenes como México es preciso que el arte, para su prosperidad, esté bajo el decidido patrocinio del Estado.

La polémica levantada por sus afirmaciones y la secuela de actos y protestas contra Chávez por la segregación de la escuela de Música, Teatro y Danza de la Universidad, dieron lugar a la petición de un grupo de jóvenes, respaldados por varios maestros, de crear una Escuela Universitaria de Música. Esta situación dio origen a las dos principales instituciones para la formación del músico mexicano: la Universidad Nacional Autónoma de México y el Instituto Nacional de Bellas Artes.

Desde sus primeros escritos periodísticos, Chávez desacreditó los descubrimientos de Julián Carrillo, especialmente el relacionado con el sonido 13 y la microtonalidad, los calificó como importación y copia de Europa. Según Chávez, los compositores anteriores a la nueva escuela mexicana caían en dos categorías: los francesistas y los germanistas, y ambos grupos representaban a la influencia europeizante que Chávez tanto rechazaba, y él daba especial crédito a la Revolución mexicana, por dar la necesaria apertura a la expresión de la mexicanidad en todas las artes. Tal desacreditación de Carrillo la expresó en sus artículos de 1924 "El cruti hindú y el cuarto de tono europeo" y "La importación en México": "El cruti hindú es el intervalo que resulta de la división del intervalo de una octava en veintidós partes iguales; el cuarto de tono europeo es el intervalo que resulta de la división del intervalo de octava en veinticuatro partes iguales. Desde hace muchos años se habla en Europa de la subdivisión del semitono como una nueva posibilidad. La entidad cuarto de tono no tiene nada de descubrible, porque hace siglos que está descubierta, es triste que la importación en México sea un fenómeno tan lento. En México está ahora poniéndose de moda el asunto de los cuartos de tono. Los instrumentos de cuerda son capaces de subdividir el semitono para aplicaciones artísticas. Mucho antes de que se construyeran los instrumentos a que el referido periódico musical de México hace mención, se había construido en Europa por Mayer y por Mollendorff un armonio de cuartos de tono, y por Stein un clarinete."

La respuesta de Julián Carrillo no se hizo esperar: "El autor del escrito, señor Chávez, es víctima de lamentable pesimismo, pesimismo que campea en cada una de sus frases. El pesimismo del señor Chávez es aplastante, es una eterna negación. Llega a decir que a los mestizos mexicanos no nos queda más que copiar. Suponga el señor Chávez que estamos deseuropeizados. ¿Qué indumentaria portaría? De pies a cabeza viste él a la europea. ¿Cómo podríamos deseuropeizarnos? Y no llegó a comprenderlo. En cambio, paréceme posible que la raza nuestra produzca sus frutos dentro de la cultura europea recibida, y dentro de estas posibilidades, creo que no debemos negar a los mestizos mexicanos, ni a nadie en el mundo, el derecho de encontrar algo que los europeos no hayan encontrado hasta hoy. Los europeos no habían encontrado aún la manera de aclarar sus dudas respecto a los armónicos 7, 11, 13 y 14, y en México, gracias a la teoría del sonido 13, hemos aclarado estas dudas; en Europa empezaron a preocuparse por el cuarto de tono hasta muchos años después que en México habíamos llegado al dieciseisavo. En 1895 dividí el tono en la Ciudad de México en 16 partes, con lo que se aumentó el número de sonidos de la llamada octava, a 97; en consecuencia, hace veintinueve años que México conquistó los elementos para que los instrumentos musicales tengan en 7 octavas 672 sonidos, y planteó ante el mundo el problema del sonido 13."

A finales de la década de 1930 y a principios de 1940 hubo un movimiento masivo de músicos hacia los países de Latinoamérica debido a la Gran Depresión económica de los años treinta, la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial. México y Argentina se convirtieron en polos de atracción para los empresarios europeos en beneficio de competentes músicos europeos en busca de trabajo. La Ciudad de México se convirtió en un emporio musical comparable con las principales capitales europeas. Pocos se dieron cuenta al principio de la desventaja que causaría a los músicos mexicanos semejante situación. El músico mexicano perdió competitividad y no contaba con apoyo del Estado ni respaldo institucional. La situación había cambiado radicalmente en comparación con los primeros años del siglo veinte, ya que durante los años de la Revolución la visita de artistas decayó notablemente. Esto permitió el desarrollo propicio de una escuela musical mexicana de la misma categoría que las europeas. En los años 40, la situación se volvió crítica debido a la abrumadora presencia extranjera.

La agencia de Conciertos Daniel, que consideró a Latinoamérica como la solución a sus aspiraciones económicas, había reclutado a una cantidad considerable de músicos de talla internacional como Claudio Arrau, José Iturbi, Jascha Heifetz, Jorge Bolet y Erich Kleiber, entre otros. Esta agencia se había convertido en asociación civil, como la Sinfónica de México, con su consejo de notables, patrocinio particular y gubernamental, con facilidades tales como el uso del Teatro de Bellas Artes. Chávez denunció los peligros de una incontrolada importación y propugnó la prioridad del arte nacional; señaló la obligación y responsabilidad del Estado para cultivarlo y protegerlo. Al respecto, Chávez comentó: "El señor Ernesto de Quesada, funcionario único de los Conciertos Daniel, tiene unos diez o doce años de venir efectuando en México una decidida e incansable campaña de ocupación. Es notorio que la empresa de Conciertos Daniel no ha promovido absolutamente ninguna actividad musical nacional. En tal entendimiento, consideremos los dos puntos extremos: I. El peor- El señor Quesada quiere apoderarse del mercado de México importando artistas extranjeros que tiene bajo contratos exclusivos, desplazando o manteniendo a raya a los nativos. II. El mejor- Aceptemos sin conceder que las importaciones que ha hecho el señor Quesada están haciendo lo que instituciones o personas mexicanas, y no él, deberían hacer: contratar a los artistas extranjeros con sus "managers"... Queremos artistas y maestros extranjeros que vengan a darnos los frutos de su arte y de su saber. Pero debe ser la gente de aquí la que diga quién debe venir y cuándo, dónde, cómo y por qué. México está a medio hacer. Si vamos a edificar nuestra nación, no podrá ser más que de un modo: teniendo confianza en el talento de nuestra gente y dándole todas las oportunidades de que trabaje."

Desde sus primeras obras, Chávez intentó alejarse de la tonalidad por medio de acordes alterados y rechazando la retórica romántica. Proponía un acercamiento a la simplicidad y a la mesura- el rechazo de lo estético y la belleza sonora como valor en sí.
La primera obra de Chávez que puede considerarse dentro del impulso nacionalista es su ballet "El fuego nuevo" para gran orquesta, compuesto en 1921 con empleo de instrumentos de percusión indígenas. La escritura sigue los procedimientos de Claude Debussy y los impresionistas. El ballet no se estrenó hasta 1928. El compositor escribió otro ballet de espíritu similar, llamado "Los cuatro soles".

En 1922, durante su estancia en Europa y posteriormente en Nueva York, Chávez adquirió el gusto por el tipo de música abstracta y casi científica, entonces en boga. Las composiciones que escribió entre 1923 y 1934 reflejan estas influencias. A veces acentúa lo abstracto de su música con títulos referentes a la geometría y la física, como en "Polígonos para piano" de 1923, "Exágonos para voz y piano" 1924, "36 para piano" 1925, "Energía para nueve instrumentos" 1925, "Soli" 1933, "Espiral para piano y violín" 1934. Este periodo culminó con el ballet "Caballos de Vapor. HP" (1931), que es la apoteosis de la edad de la máquina.

Chávez afirmó: "Algunas melodías y danzas del pueblo pueden ser halladas en mi música. Sin embargo, ellas no representan la base constructiva de la obra sino que, sencillamente, coinciden con mi forma de auto-expresión."

Los años treinta marcan en la obra de Chávez el afianzamiento de dos tendencias de composición que se unifican en una de las obras culminantes del periodo: la "Sinfonía india" (1936). Por un lado, continúa la línea iniciada en "Caballos de vapor" (mexicanismo triunfante, celebratorio y positivo que desembocó en obras como "El sol", "Llamadas", "Sinfonía proletaria" (1934) o la "Obertura republicana" (1935). Por otro lado, elaboró cuidadosamente obras de pura y aun abstracta invención donde priva la experimentación formal o tímbrica, como en "Espirales para violín y piano", los "10 preludios para piano" (1937) y el "Concierto para piano" (1938-1940). En la "Obertura republicana", Chávez agrupa tres piezas mexicanas: "La Marcha de Zacatecas", el "vals Club Verde" y "La Adelita". En esta pieza Chávez sólo pretendía presentar una obra popular en la sala de conciertos. De las seis sinfonías, la segunda se apartaba por completo del contexto de las otras cinco, donde hay más experimentación modal, como en la primera sinfonía de "Antígona" (1933) compuesta de armonías en cuartas y quintas y con un uso predominante de los instrumentos de viento.

La "Sinfonía india" es una de las obras más analizadas y discutidas de Chávez. Se ha comentado ampliamente su arquitectura interna, la cual se apoya en la forma sonata, de la cual ha sido eliminada la parte del desarrollo, aunque estructuralmente parezca una sinfonía comprimida.

Carlos Chávez fue una figura crucial en el desarrollo de la cultura mexicana del siglo XX. Sin embargo, para lograr sus propósitos tuvo que alinearse con el sistema político en surgimiento y abandonar sus ideales revolucionarios, que dieron el primer impulso a su creación. Al lograr esto, el Estado mexicano de carácter institucional le otorgó autoridad y privilegios por encima de sus contemporáneos, de manera que se convirtió en una figura autoritaria. El carácter de líder le llevó a conducir el destino de gran parte de la música mexicana del siglo XX. Como afirma Yolanda Moreno Rivas: "Pocas veces ha sido dado a un músico la posibilidad de influir de manera tan contundente y prolongada en el desarrollo del arte de su país." Este aspecto ha dado lugar a que Chávez sea más reconocido como una figura más política que musical, un divulgador y pensador más que un artista. Es difícil encontrar biografías que expliquen al artista y al hombre más que al político. La musicología moderna no pareció mostrar mucho interés por su música y hoy es un compositor cuya música es prácticamente desconocida fuera de México, siendo solamente un ocasional nombre en las enciclopedias; situación muy diferente a la de su contemporáneo Silvestre Revueltas, cuyo interés y difusión mundialmente crece con el tiempo. Su carácter autoritario provocó que de alguna manera las carreras de Ponce, Carrillo y Revueltas se vieran seriamente afectadas para él permanecer como la única referencia a seguir. A partir de 1936 Revueltas desapareció de los programas de la Orquesta Sinfónica de México. Los constantes conflictos con Carrillo de alguna manera han sido los causantes de su escasa investigación musicológica, dando lugar a que la sociedad mexicana desconozca los descubrimientos del Sonido 13. La crítica negativa al estilo de Ponce generó que la mayor parte de la música de Manuel M. Ponce sea desconocida en la actualidad. Calificó a Revueltas como falto de formación musical y su música como carente de estructura.

De acuerdo a Julio Estrada, Chávez dio la espalda a la Revolución mediante el proceso institucionalizador, fundó como primer director el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura y consolidó una alianza con la línea política dominante, iniciándose así un proceso monopolizador de las artes en México. Adoptó un estilo panamericano con carencia de contenido social, eliminando de su catálogo su "Sinfonía proletaria". Chávez, con su ambición de poder, impuso su música y se dedicó a afrentar desde el poder institucional a sus posibles rivales. Esto le permitió proyectarse internacionalmente por encima de sus rivales, y fue el único compositor mexicano oficialmente reconocido, en el sentido histórico, fuera de México durante muchas décadas.

Sin embargo, tomando en cuenta la situación de la música en México antes y después de Chávez, se deduce que es una figura imprescindible para la historia de la música mexicana.

Carlos Chávez murió el 2 de agosto de 1978 y sus restos fueron sepultados en la Rotonda de las Personas Ilustres.




</doc>
<doc id="113020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113020" title="Cratos">
Cratos

En la mitología griega, Cratos o Kratos (en griego antiguo Κράτος "Krátos", en latín "Cratus") era la personificación masculina de la fuerza y del poder. Era hijo del titán Palas y de Estigia, y formaba parte del séquito de Zeus junto a su hermano Zelo y sus hermanas Bía y Niké.
Participó en la lucha contra los gigantes (Gigantomaquia), y en la lucha contra los titanes (Titanomaquia). Fue quien ayudó a Hefesto y a Bía a encadenar y cegar a Prometeo cuando este fue sorprendido robando el fuego de los dioses para entregarlo a los hombres.



</doc>
<doc id="113021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113021" title="Motocicleta deportiva">
Motocicleta deportiva

Una motocicleta deportiva es una motocicleta de altas prestaciones destinada al uso en la vía pública, con características de conducción más agresivas que las de una motocicleta de turismo. Muchas motocicletas deportivas son derivadas de motocicletas de velocidad."

Las motocicletas deportivas van equipadas en su mayoría de un carenado, que mejora su aerodinámica, con el fin de alcanzar altas velocidades, habitualmente por encima de los 250 km/h o incluso más de 300 km/h en los modelos más exóticos."

La posición de conducción de una motocicleta deportiva es usualmente muy agresiva, en el sentido de que obliga al cuerpo a estar muy adelantado. Con ello se gana estabilidad en la dirección y facilita la aerodinámica."

Habitualmente son las motocicletas de calle con mejor relación peso potencia. Esto se logra con motores de alta cilindrada y materiales ligeros."

Aprilia, Benelli, Bimota, BMW, Buell, Cagiva, Ducati, Honda, Kawasaki, KTM, MTT, Münch, MV Agusta, Suzuki,
Triumph, Yamaha, Hyosung.


</doc>
<doc id="113024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113024" title="Rima">
Rima

Rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos.
La rima se establece a partir de la última vocal acentuada, incluida ésta. A veces no todos los versos riman; por ejemplo, en los romances solo riman (en asonante) los versos pares, quedando los impares.



Cuando se describe la rima asonante, se indican solo las vocales: á-á, é-é, í-í, ó-ó, ú-ú, etc.

A efectos de la rima asonante, la 'u' postónica se considera equivalente a la 'o', y la 'i' equivalente a la 'e': así "Venus" rima con "cielo" y "símil" con "quince".

En las palabras esdrújulas, solo se tienen en cuenta la vocal tónica y la de la sílaba final: por tanto, «súbito» rima con «turco» en ú-o. En los diptongos, solo se toma en cuenta la vocal fuerte: así, «estoy», «Dios» y «cañón» riman en asonante en ó.

Es un error habitual considerar asonante la rima de palabras que terminan en vocal tónica, como «pensó» y «miró»; puesto que el único fonema pertinente coincide, la rima en estos casos es consonante.

La rima consonante es más difícil que la asonante, porque ofrece menos libertad y posibilidades de combinación; por eso se suele utilizar en periodos refinados y cortesanos de la Historia de la literatura; la asonante, por el contrario, permite más libertad de opción y combinación y por eso ha sido el mecanismo preferente de la lírica tradicional o popular.

Generalmente, la rima asonante y la consonante no se combinan en una misma estrofa, aunque algunos poetas románticos, como José de Espronceda, utilizaron ocasionalmente este tipo de combinación. Así, al comienzo de la parte cuarta de "El estudiante de Salamanca" encontramos este serventesio en el que los versos impares riman en consonante y los pares en asonante:



Se conoce como rima arromanzada a la rima, aplicada a cualquier tipo de estrofa, en la cual solo riman los versos pares de forma asonante y siguiendo una rima continua. Se conoce como serie o tirada al conjunto de versos que comparten rima arromanzada, pudiendo un poema arromanzada estar compuesto por varias series que, normalmente, se separan estrófica y estructuralmente.

Se conoce como palabra fénix o con rima disonante a aquellas palabras imposibles de rimar de forma consonante puesto que no existe ninguna palabra en lengua castellana que comparta todos los sonidos con la misma a partir de la última vocal acentuada.

La rima es una cuestión fonética, por lo que está sujeta a las variaciones dialectales de la lengua. Por ejemplo, en las zonas en que se da seseo o ceceo, constituyen rimas consonantes «casa» y «raza», mientras que en otras partes del mundo hispanohablante su rima es asonante. Lo mismo sucede con «calle» y «raye», dependiendo de si el hablante es o no yeísta. Asimismo, si el hablante pronuncia «Madriz» por «Madrid», entonces rimará en consonante con «feliz».

La rima es un recurso conocido desde la antigüedad, aunque no cobró la posición central que hoy tiene hasta la Edad Media. La retórica clásica la consideraba una clase de "homoiotéleuton", 'terminación similar' de dos o más palabras y podía usarse ocasionalmente en prosa para reforzar las simetrías de los "isocola", como hizo por ejemplo Antonio de Guevara en el siglo XVI. También los árabes utilizaron una forma de prosa rimada. La rima aparece también tempranamente en textos mágicos, en los que se otorga un valor supersticioso a la semejanza de las palabras.

Aunque la rima es un procedimiento habitual en la literatura europea desde época medieval y aún vigente, en el siglo XVII algunos poetas, como John Milton, la rechazaron, prefiriendo utilizar el verso blanco, con métrica regular pero sin rima. A finales del siglo XIX y comienzos del XX, varios movimientos poéticos renovadores enarbolaron el verso libre, sin rima ni métrica, como estandarte de su estética.

Al asociar entre sí dos palabras con independencia de su significado y de la intención del hablante, la rima funciona de manera similar al azar objetivo surrealista. Con frecuencia, dos palabras que riman en consonante, como «camino» y «destino», «suerte» y «muerte» o «cielo» y «suelo», están también vinculadas semánticamente por analogía, antítesis o contigüidad. El poeta que compone con rima consonante está continuamente hallando (o inventando) una relación significativa entre los términos que el azar le da relacionados.



</doc>
<doc id="113025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113025" title="Bía">
Bía

En la mitología griega, Bía (en griego Βία) era la personificación femenina de la fuerza y la violencia. Era hija del titán Palas y de Estigia, y formaba parte del séquito de Zeus junto a sus hermanos Zelo y Cratos y su hermana Nike.

Participó en la lucha de los dioses contra los gigantes, y fue la encargada, junto con Cratos y Hefesto, de encadenar y cegar a Prometeo cuando éste fue sorprendido robando el fuego de los dioses para darlo a los hombres.

Junto a Némesis (la venganza) era adorada especialmente en la ciudad de Corinto, en cuya acrópolis (llamada Acrocorinto) había un templo dedicado a ella y a Ananké, al que sin embargo no había costumbre de entrar.

Se la representaba como una mujer armada con una coraza, y, en la mano, una maza con la que mata a un niño.



</doc>
<doc id="113029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113029" title="Microcoche">
Microcoche

Un microcoche es un automóvil especialmente pequeño. Se usan varias definiciones, incluyendo "menos de 3 m de longitud" y "menos de 2.400 l de volumen interior". Típicamente, los microcoches tienen asientos para el conductor y un pasajero y muchos tienen solamente tres ruedas. 

El ahorro que genera uno de estos coches a menudo se vio incrementado por el hecho de que microcoches de tres ruedas tenían un tratamiento de motocicleta a nivel fiscal y de seguros. En años recientes han experimentado un resurgimiento para su uso en ciudades con mucho tráfico.

Este tipo de coches suele diseñarse y fabricarse por razones económicas, cuando las materias primas o los carburantes son escasos y caros. Muchos microcoches fueron diseñados en Europa tras la Segunda Guerra Mundial, particularmente en Alemania, donde las antiguas fábricas de aviones como Messerschmitt y Heinkel se convirtieron en importantes fabricantes de microcoches. Los Messerschmitt KR175 y KR200 incluso tenían techos que eran hemisferios de plexiglás al estilo de los aviones, lo que dio origen al nombre de "coches burbuja" para referirse a todos estos microcoches de la posguerra. Francia también produjo un gran número de microcoches llamados voiturettes, pero al contrario que los alemanes, no se vendieron en otros países. Los diseños europeos se caracterizan por sus diseños extraños y sus soluciones innovadoras.

En España se produjo asimismo una explosión de modelos en la posguerra, siendo el más famoso el Biscúter.

Coches muy pequeños han sido igualmente populares en Japón, donde de nuevo se han visto beneficiados a nivel fiscal en comparación con otros tipos de coches. Estos vehículos, conocidos como keicars, difieren de los diseños europeos en que parecen versiones reducidas de automóviles de turismo, siendo más similares a los del segmento A.

El Smart Fortwo, lanzado en 1998, podría considerarse una reinvención del principio del microcoche que ha tenido éxito. Como los keicars japoneses, es de diseño convencional. El Renault Twizy, cuya producción comenzó en 2011, es un microcoche urbano de gran difusión, que tiene la característica de ser eléctrico.




</doc>
<doc id="113039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113039" title="Pedro Rodríguez">
Pedro Rodríguez

Pedro Rodríguez puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="113041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113041" title="Elías Antonio Saca">
Elías Antonio Saca

Elías Antonio Saca González (Usulután, 9 de marzo de 1965) es un político y empresario salvadoreño, descendiente de una familia palestina católica. Fue elegido presidente de la República de El Salvador el 21 de marzo de 2004, ejerciendo el cargo desde el 1 de junio de 2004 hasta el 1 de junio de 2009.

En 1983 comenzó estudios superiores inacabados de periodismo en la Universidad de El Salvador. Se desarrolló como empresario en el área de comunicaciones, como narrador de informativos, así como locutor deportivo en radio y televisión. Participó en la creación de Radio América y después creó y dirigió su propia emisora, Radio Astral.

Radio Astral nació en 1993. Fue la primera radio del Grupo Radial Samix fundada por Elías Antonio Saca. Esta radio fue dirigida desde sus inicios por Manuel Ernesto Martínez. Al inicio era una emisora dirigida a un público adulto contemporáneo, pero en 1997 su estilo cambió debido a su falta de éxito. Radio Astral se convirtió en la primera radio de 24 horas ininterrumpidas de rock en la región centroamericana. En 2011 Francisco Parada se convirtió en el director de la radio. En 2014 Astral desapareció del dial y transmitió únicamente en línea, por último en 2019 dejó de transmitir en línea y se extinguió totalmente.

En 1989 entró de lleno en la política ingresando en el partido conservador Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) que gobernó El Salvador desde ese mismo año hasta 2009. Fue presidente de la Asociación Salvadoreña de Radiodifusores (ASDER) y de la Asociación Nacional de la Empresa Privada (ANEP). El 14 de julio de 2003, dicho partido anunció que lo presentaría como su candidato presidencial para las elecciones del año siguiente. De inmediato, Saca, que era más conocido como locutor radial y televisivo que como político, comenzó a recorrer el país, presentando un plan de gobierno denominado "País Seguro" basado en el combate a la delincuencia;

Durante la campaña, algunos criticaron su escueta experiencia política, además que sus propuestas políticas parecían haber sido eclipsadas por las acusaciones en contra del candidato del FMLN, Schafik Handal. Saca fue proclamado ganador con una votación de 58% frente al 36% obtenido por Handal, en los comicios presidenciales del 21 de marzo de 2004.

Desde que fue elegido anunció que continuaría las políticas económicas de libre mercado y la política exterior de total apoyo a los intereses de los Estados Unidos, similar a la impulsada por su antecesor, el también arenero Francisco Flores.

Muchos atribuyen la actitud proestadounidense de Saca, al hecho que él fue apoyado abiertamente por miembros del Partido Republicano y de la Administración George W. Bush de los Estados Unidos, durante su campaña política en las elecciones de 2004. En opinión de muchos analistas la derecha estadounidense se sintió segura de que Saca encabezaría un gobierno conservador afín a sus intereses.

El FMLN acusó a los Estados Unidos de intervenir en el proceso electoral, porque varios oficiales de alto rango advirtieron que las relaciones de los Estados Unidos con El Salvador, se verían seriamente amenazadas si Handal ganaba las elecciones. Esta opinión se vio reforzada por el hecho que ARENA aseguró que los Estados Unidos podrían deportar a los salvadoreños que viven allá si ganaba el candidato de izquierda.

El día posterior a las elecciones, el embajador de los Estados Unidos en El Salvador, H. Douglas Barclay, aseguró que tanto las remesas como las relaciones entre ambos países "nunca estuvieron en peligro" ante la posibilidad de que el FMLN hubiera ganado las elecciones.

El asumió el puesto de presidente. En el discurso de apertura de su gobierno, Saca manifestó su voluntad de dar mayor atención a los temas sociales. Los críticos del partido ARENA sostuvieron que este era un tácito reconocimiento de la falta absoluta de política social, bajo el gobierno anterior, también arenero.

El presidente Saca continuó la política exterior de su predecesor al mantener tropas salvadoreñas en Irak, así como su oposición a los gobiernos de izquierdas de América Latina, en especial, con la Cuba de Fidel Castro (hasta antes de la llegada de Mauricio Funes a la Presidencia de la República en sustitución de Saca, El Salvador no mantenía relaciones diplomáticas con la isla desde el triunfo de la Revolución Cubana) y la Venezuela de Hugo Chávez.

El gobierno de Saca implementó un plan denominado "Red Solidaria" para otorgar un subsidio a las familias que viven en situación de extrema pobreza severa en los municipios menos desarrollados del país. Este subsidio de $15.00 a $20 mensuales fue calificado por algunos sectores de la oposición como populista teniendo en cuenta que Saca ha expresado su fidelidad al modelo económico neoliberal en su gestión, además se presentaron denuncias que este subsidio estaba siendo manipulado políticamente por el partido ARENA. Este subsidio fue sin embargo enfocado hacia el mapa de pobreza realizado anteriormente. En la actualidad, el Fondo de Inversión para el Desarrollo Local es el encargado de seguir con este proyecto en contra de la pobreza extrema.

Saca impulsó una Reforma Fiscal con la que se buscó suavizar un poco la grave crisis fiscal que tras quince años de gobierno conservador que vivía el país. Algunos economistas calificaron la situación salvadoreña como muy cercana a la vivida por Argentina a finales de los 90 con niveles de endeudamiento del 50% en relación con el PIB. La reforma fiscal fue duramente criticada por la gran empresa privada nacional, obligando al presidente Saca a solicitar la renuncia de su Ministro de Hacienda, Guillermo López Suárez para poner en su lugar a Willian Handal, hombre ligado al empresariado y expresidente de TACA, una de las grandes aerolíneas latinoamericanas, quien inmediatamente de asumir el cargo, aseguró que no habría más reformas impositivas para tranquilidad del sector privado.

Poco después de asumir la Presidencia de la República, Saca implementó el llamado "Plan Supermano Dura" para contener los elevados niveles de delincuencia en el país, a través del despliegue de tropas de la Fuerza Armada, para colaborar con las tareas de patrullaje de la Policía Nacional Civil, y la creación de unidades policiales especializadas en la investigación de homicidios. El plan, de acuerdo a las estadísticas del gobierno, no fue capaz de reducir la cantidad de homicidios que ocurrían en el país, y estos aumentaron tal y como lo venían haciendo desde antes de su gobierno, para finalizar en 3,928 homicidios durante el 2006. A pesar de esto el gobierno sostuvo que logró reducir ligeramente el número de crímenes, mientras que nuevamente las propias estadísticas del Estado prueban lo contrario, cuando se estudian cifras de extorsiones, se nota un incremento desde 2004 hasta 2009 de manera casi constante. La oposición a su presidencia sostuvo que el país mantuvo la tasa de criminalidad a pesar de los planes en acción, además de acusó al gobierno de dar énfasis a la propaganda sobre la acción integral contra la delincuencia.

Al mismo tiempo, los críticos de Saca han denunciado la inacción del gobierno ante el incremento de los precios del combustible, canasta básica, transporte, energía eléctrica, y la falta de políticas contra el desempleo y las tasas de inflación que atravesó El Salvador durante su gobierno. El gabinete de Saca respondió a estas críticas afirmando que en el sistema económico que existe en El Salvador, su gobierno posee una capacidad prácticamente nula de incidir en la fijación de precios, además de afirmar que la creación de empleos es responsabilidad de las empresas privadas y que poco se puede hacer desde el gobierno para controlar las variaciones de precios y la especulación.

Desde la campaña presidencial de 2004, Antonio Saca ocupó la presidencia de su partido político, ARENA. Cuando asumió la Presidencia de la República, en junio de 2004, diversos analistas políticos salvadoreños consideraron inconveniente para el país, que Saca ocupará al mismo tiempo la Jefatura del Estado y la máxima dirección de un partido político. Saca, obvió las críticas y decidió mantenerse al frente de ARENA.

Durante el período presidencial de Saca se han producido varios incidentes que han sido señalados por los detractores del gobierno como "actos de sectarismo político" y como señal de que Antonio Saca privilegia su condición de presidente de partido sobre la de Presidente de la República. Los defensores de Saca han sostenido que la Constitución no limita los derechos de participación política del Presidente de la República.

Un incidente señalado como particularmente grave por los opositores de Saca fue su activo involucramiento en la campaña electoral de su partido para los comicios legislativos y municipales del 12 de marzo de 2006. Saca, apartándose de la tradición de sus predecesores, participó en mítines políticos en todo el país, especialmente en zonas rurales, apoyando a los candidatos de ARENA. Los partidos de oposición denunciaron que el gobernante violentaba con tal acción, el artículo 218 de la Constitución de El Salvador que establece que "Los funcionarios y empleados públicos están al servicio del Estado y no de una fracción política determinada. No podrán prevalerse de sus cargos para hacer política partidista. El que lo haga será sancionado de conformidad con la ley".

Otro incidente señalado por los críticos del gobierno como dañino para la convivencia nacional ocurrió, el 16 de enero de 2007, mientras el presidente Saca encabezaba las celebraciones oficiales por el XV aniversario de la firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec. Durante el acto protocolar, celebrado en San Salvador, Saca reconoció la labor de la ONU, los países amigos, la Iglesia Católica y la Fuerza Armada de El Salvador, en el proceso de diálogo y negociación que permitió poner fin a la Guerra Civil Salvadoreña. Sin embargo se abstuvo de mencionar la contribución en el proceso de paz, del FMLN, la agrupación de fuerzas de izquierda que depuso las armas y suscribió la paz con el gobierno en 1992 y que en ese entonces era el principal partido de oposición.

Según una investigación periodística, que terminó en una denuncia judicial entre finales del año 2003 y mediados del año 2004 hubo una red de cuentas bancarias del partido ARENA, en la cual Antonio Saca y una decena de personas vinculadas a su partido (su campaña y después a su gobierno) recibieron decenas de cheques por cantidades que casi suman los 10 millones de dólares que, según la Fiscalía, Taiwán entregó al expresidente Flores en 2003. Los destinatarios de los 10 millones los cuales se vieron beneficiados ya que dichos recursos fueron derivados hacia cuentas bancarias del partido ARENA creadas con nombres como: Arena casa por casa, Arena Territorial, Arena Día D, Arena Mítines y eventos, Arena San Salvador, etc., los cuales suman 5.9 millones de dólares.

Tras las elecciones presidenciales y legislativas del 18 de enero de 2009, el partido ARENA sufrió la escisión de doce diputados en la fracción legislativa, quienes además formarían la denominada Gran Alianza por la Unidad Nacional. De la deserción se acusó al expresidente Saca, y también se le inculpó de «amañar» la elección partidaria de Rodrigo Ávila como candidato presidencial, quien al final perdió los comicios del 15 de marzo de 2009. Ante las acusaciones, las autoridades de ARENA decidieron realizar un «proceso político» que terminó en la expulsión de Elías Antonio Saca González en diciembre de 2009 sobre la base de los estatutos de la institución.Saca calificó la decisión como «arbitraria e injusta», y realizada «con especulaciones y chambres». También alegó la violación a su derecho de audiencia, ya que se encontraba en ese momento en Costa Rica.

Como Presidente de la República, durante el quinquenio que comprendió de 2004 a 2009, Saca estuvo vinculado a varios escándalos de malversación y corrupción en el manejo de fondos públicos, destinados a la construcción de obras de importancia para el país.

Uno de los casos más sonados es el del entonces bulevar Diego de Holguín, ahora bulevar Monseñor Romero, donde existen alrededor de 10 delitos aplicables a la pérdida de más de 11 millones de dólares en la gestión Saca. Una investigación reveló que entre los delitos que rondan la investigación están, lavado de dinero y de activos, falsedad material, falsedad ideológica, uso y tenencia de documentos falsos, encubrimiento, omisión de aviso, incumplimiento de deberes, malversación, tráfico de influencias, depredación de bosques, responsabilidad de funcionarios y empleados públicos, evasión de impuestos, entre otros.

La administración pública de Mauricio Funes presentó un informe a la Comisión de Hacienda de la Asamblea Legislativa, en donde se expresa la solicitud a la Fiscalía General de la República de El Salvador para que investigue la malversación hecha bajo la administración pública del expresidente Saca.

En el campo de la salud, el expresidente Saca fue acusado por el partido opositor de malversar los fondos destinados para la construcción del nuevo Hospital de Maternidad, pues según las autoridades de salud del gobierno de Mauricio Funes, el nuevo Hospital de Maternidad es una de las deudas del gobierno de Elías Antonio Saca González y lo tuvo que asumir la gestión de su sucesor.

Para la construcción de dicho hospital público se habían destinado 29.9 millones de dólares, sin embargo, de ese dinero únicamente pudieron rescatar alrededor de un millón de dólares para compra de equipo y el estudio previo a la construcción.

Otras acusaciones fueron presentadas por la administración pública liderada por Mauricio Funes, las cuales involucran varias instituciones del Estado, y entre estas, se encuentran los Ministerios de Salud, Educación, el Banco Multisectorial de Inversiones y la misma Presidencia de la República.

En 2016 la Corte Suprema admitió una millonaria denuncia por corrupción contra el partido ARENA y contra varios expresidentes de ese partido, la demanda fue admitida por el pleno de 15 magistrados sobre corrupción ocurrida entre 1989 y 2009, cuando gobernó la derechista Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), que gobernó entre 1989 y 2009, periodo en el que ocuparon la presidencia Alfredo Cristiani (1989-1994), Armando Calderón Sol (1994-1999). Francisco Flores -ya fallecido- (1999-2004) y Antonio Saca (2004-2009), quienes, según la denuncia, habrían cometido actos de corrupción que equivaldrían en pérdidas para el Estado por 34.000 millones de dólares.


El 25 de febrero de 2013, Saca lanzó su candidatura presidencial para el periodo 2014-2019. El exmandatario postuló su nueva candidatura presidencial con la bandera del Movimiento Unidad, una coalición política que contó con el respaldo del Partido Demócrata Cristiano (PDC), Partido de Concertación Nacional (PCN) y Gran Alianza por la Unidad Nacional (GANA). Dichas organizaciones políticas oficializaron su apoyo el 5 de mayo de 2013.Parte de sus promesas iniciales incluyeron la continuidad de programas sociales desarrollados por el gobierno de Mauricio Funes. Sin embargo, el 2 de febrero de 2014 Saca quedó eliminado de la contienda electoral al quedar en tercer lugar en el número de votos obtenidos frente a los candidatos Salvador Sánchez Cerén del FMLN y Norman Quijano de ARENA, quienes pasaron a disputar la segunda vuelta electoral el 9 de marzo de 2014. Y de manera extemporánea, el 26 de junio de 2014 la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia declaró inconstitucional su candidatura presidencial por vulnerar los artículos 88; 127 ordinal 6°; 152 ordinales 1° y 7°; y 154 de la Constitución Política de El Salvador de 1983.

El 30 de octubre de 2016 fue detenido por orden administrativa de la Fiscalía General de El Salvador por los delitos de peculado, asociaciones ilícitas y lavado de dinero presuntamente cometidos durante el período en el que fungió como presidente. Junto a Saca fueron arrestados dos exfuncionarios cercanos a su administración y otros empleados de Casa Presidencial. En el caso se encuentra además involucrado su exsecretario privado de la presidencia Elmer Charlaix —quien se entregó voluntariamente—, sobre quien pesa la principal sospecha de movimientos bancarios ilícitos provenientes de fondos públicos en beneficio de los exfuncionarios.

El martes 17 de enero de 2017, Elías Antonio Saca se convirtió en el primer expresidente, en ser enviado a un centro penal de El Salvador "(Centro Penal La Esperanza, conocido como «Mariona»)", señalado por desviar más de $301 millones de fondos de Casa Presidencial a cuentas personales, dinero que supuestamente terminó en empresas del exmandatario durante el periodo 2004-2009.

El día 7 de agosto de 2018 el Tribunal Segundo de Sentencia aceptó una solicitud realizada días antes por el expresidente Elías Antonio Saca y otros cinco funcionarios de su administración para que se les otorgase un proceso abreviado, este arreglo fue avalado por el Fiscal General Douglas Meléndez. Como parte de esta solicitud hubo un acuerdo entre Elías Antonio Saca y el ente fiscal, el cual incluía una confesión por parte de Saca y una concesión de pena menor por parte del Ministerio Público y así evitar la pena máxima por los delitos que se le imputaban.

Elías Antonio Saca relató que para respaldar el desvío de los fondos emitió un reglamento que le daba la facultad de catalogar como secreto de Estado la información relacionada con los movimientos de dinero.

""Dicha normativa me permitía asegurar la aparente legalidad en el manejo de los fondos públicos, aprovechar su uso y apropiármelos en beneficio personal y de otras personas"", sostuvo Saca.

Explicó que el «"modus operandi"» era una copia de un reglamento emitido por su antecesor, Francisco Flores, a la que solo le fueron modificadas las fechas y los nombres de funcionarios y con la que se manejaban secretamente los recursos de la inteligencia estatal.

Relató que inicialmente no se planteó el uso de este mecanismo para desviar el dinero, pero que la falta de controles más rigurosos por parte de la Corte de Cuentas lo motivaron a utilizarlo.

""Me aproveché de la organización (del Gobierno) y de los escasos dispositivos de control para trasladar fondos a otras personas sin relación con la Presidencia"", dado que las auditorías se hacían "de forma superficial", añadió.

Declaró que el partido político que lo llevó al poder, Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), recibió "varios millones de dólares", desviados desde la cartera del Estado hacia las cuentas bancarias del partido.

Tras 17 días hábiles donde participaron y también confesaron los diferentes funcionarios del expresidente Saca, incluido él, concluyó el procesó abreviado en el Tribunal Segundo de Sentencia de San Salvador, donde el Ministerio Público solicitó al Tribunal condena por los delitos de Peculado y Lavado de dinero en contra de Elías Antonio Saca y compañía; además de una condena de responsabilidad civil para que regrese el monto que pecularon y al mismo tiempo se declare extinción de bienes, muebles e inmuebles para que pasen al Estado.

El fallo del Tribunal de Sentencia de San Salvador fue dado el día 12 de septiembre de 2018; en el cual Elías Antonio Saca fue condenado a 10 años de prisión por los delitos de peculado y lavado de dinero, así mismo el exsecretario privado de Casa Presidencial de su gobierno, Elmer Charlaix. Además se le solicitó la devolución de $260 millones de dólares al Estado.




</doc>
<doc id="113046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113046" title="Albert Pujols">
Albert Pujols

José Alberto Pujols Alcántara (Santo Domingo, 16 de enero de 1980), más conocido como Albert Pujols, es un primera base dominicano ligamayorista que se encuentra en la organización de los Angelinos de Anaheim. Anteriormente jugó para los Cardenales de San Luis de 2001 a 2011. Es considerado uno de los mejores jugadores de las Grandes Ligas y el bateador más temido en el béisbol, según una encuesta realizada por los 30 mánagers de la MLB en el 2008.

Como miembro de los Cardenales de San Luis, Pujols ganó el Novato del Año de la Liga Nacional en 2001 y desde entonces ha sido seleccionado como All-Star en nueve ocasiones, ha ganado el premio al Jugador más Valioso de la Liga Nacional en tres ocasiones, ha ganado dos veces el Hank Aaron Award de la Liga Nacional, y tiene dos anillos de Serie Mundial en 2006 y 2011.

Al final de la temporada 2010, lideró a todos los jugadores activos en promedio de bateo con.331, porcentaje de slugging con.624, y en porcentaje de embasarse con.426, y se encuentra en el número . Fue seleccionado por ESPN.com como el mejor jugador de la década de 2000 a 2009.

Nacido el 16 de enero de 1980, Pujols fue criado en Santo Domingo, República Dominicana por su abuela. Pujols y su familia emigraron a los Estados Unidos desde la República Dominicana en 1996, asentándose en la ciudad de Nueva York. En los Estados Unidos, Pujols mostró su habilidad bateando por encima de los 500 en su primera temporada en la Fort Osage High School de Independence, Misuri, ganando en dos ocasiones todos los honores de estado. Pujols se graduó de la escuela secundaria en diciembre de 1998. Asistió al Metropolitan Community College en el área de Kansas City en la primavera de 1999. En su única temporada en la universidad, Pujols conectó un grand slam y realizó un triple play sin asistencia en su primer partido.

Pocos equipos de Grandes Ligas se mostraron interesados en Pujols fuera de la secundaria, pero fue finalmente reclutado por los Cardenales de San Luis en la 13.ª ronda del draft de 1999 de Grandes Ligas, con la selección global 402a. Sin embargo, Pujols rechazó inicialmente un bono de 190,000 dólares, y optó por jugar en la Jayhawk Collegiate League en Kansas. Los Cardenales aumentaron su oferta de bono a $60,000 dólares, Pujols firmó, y fue asignado a las ligas menores.

En el 2000, Pujols jugó para los Peoria Chiefs de la single-A Midwest League, donde fue elegido MVP de la liga. Pujols progresó rápidamente a través de las filas de los clubes de ligas menores de San Luis, primeramente con los Potomac Nationals de la high-A Carolina League y luego con los Memphis Redbirds en la Clase AAA Pacific Coast League.

Durante la temporada de 2001, el equipo se preparaba para enviar a Pujols nuevamente a Memphis Redbirds. Sin embargo, el gran desempeño de Pujols, en combinación con lesiones en el roster de Grandes Ligas permitió a Pujols la oportunidad de comenzar la temporada en las mayores. Pujols comenzó su carrera en las Grandes Ligas jugando la tercera base. Durante su temporada de novato, jugó las 4 posiciones (1B, 3B, LF y RF).

En mayo, fue seleccionado de la Liga Nacional y además seleccionado al Juego de Estrellas 2001. En la segunda mitad de la temporada, Pujols tuvo una racha de embasarse de 48 partidos consecutivos del 28 de julio al 22 de septiembre. La exitosa temporada de novato de Pujols ayudó a los Cardenales a empatar por el título de la División Central de la Liga Nacional. En 2001, Pujols bateó para.329 con 37 jonrones y 130 carreras impulsadas, y fue nombrado por unanimidad el Novato del Año de la Liga Nacional. Sus 37 jonrones fueron menos que el récord de novato de la Liga Nacional de 38 y sus 130 carreras impulsadas estableció un récord para un novato de la Liga Nacional.

En 2002, Pujols fue movido al jardín izquierdo para dar cabida a Scott Rolen y bateó para.314 con 34 jonrones y 127 carreras impulsadas en ese año.

Después de una lesión en el 2003, Pujols fue movido a la primera base y tuvo una de las mejores temporadas ofensivas en la historia de los Cardenales, bateando.359 con 43 jonrones y 124 carreras remolcadas. Ganó el , mientras lideraba la liga en carreras anotadas, hits, dobles, hits de extra base, y bases totales. Pujols se unió a Rogers Hornsby como los únicos jugadores en la historia de los Cardenales en implementar el récord de 40 o más jonrones y 200 o más hits en la misma temporada y tuvo una racha de bateo de 30 partidos en 2003.

En 2004, Pujols firmó una extensión de contrato de siete años y $100 millones de dólares con una opción del equipo de $16 millones para 2011 con provisiones de no cambio o canje.

A lo largo del año, Pujols estuvo plagado de fascitis plantar, pero aun así bateó para.331 con 46 jonrones y 123 carreras impulsadas. Pujols, junto con sus compañeros de equipo Jim Edmonds y Scott Rolen, ganaron el mote de "MV3" por su fenomenal temporada. Fue nombrado el Jugador Más Valioso de la Serie de Campeonato 2004, ayudando a su equipo a llegar a la Serie Mundial, donde serían barridos por los Medias Rojas de Boston en cuatro partidos.

En la temporada 2005, Pujols estableció marcas personales en bases por bolas y bases robadas, mientras que estuvo al frente de su equipo en casi todas las categorías ofensivas. Terminó bateando.330 con 41 jonrones (incluyendo su jonrón 200), 117 carreras impulsadas, 97 bases por bolas, y 16 bases robadas; y ganó el MVP de la Liga Nacional.

En la Serie de Campeonato de 2005, los Cardenales fueron eliminados en seis juegos por los Astros de Houston. Mientras los Cardenales tenían una desventaja de dos carreras y con un solo out, Pujols conectó un cuadrangular ganador de tres carreras, que aterrizó en las vías del tren en la parte posterior del estadio Minute Maid Park.

A principios de la temporada 2006, Pujols se convirtió en el jugador número 35 en dar jonrones consecutivos en cuatro turnos al bate, y el número 20 en dar cuatro jonrones en cuatro apariciones en el plato. Estableció el récord de más jonrones conectados en abril durante la temporada, con 14, y se convirtió en el jugador más rápido en la historia de las Grandes Ligas en llegar a 19 jonrones en una temporada. El 16 de abril de ese año, bateó tres jonrones en un juego contra los Rojos de Cincinnati en el Busch Stadium, el último un jonrón walk-off que le dio a los Cardenales una victoria de 8-7. En junio fue puesto en la lista de lesionados por primera vez en su carrera, faltando a 15 partidos. Jugó en la primera base para la Liga Nacional en el Juego de Estrellas de 2006 y terminó la temporada con un promedio de bateo de.331, estableciendo nuevos récords personales en porcentaje de slugging (en el que encabezó las Grandes Ligas), 49 jonrones (segundo) y remolcó 137 (segundo). De sus 49 jonrones, 20 fueron recolcadores para ganar un juego, rompiendo el récord de Willie Mays récord establecido en 1962.

El 10 de abril de 2006, Pujols conectó el primer cuadrangular en casa de los Cardenales (en el nuevo Busch Stadium), un batazo en solitario en la tercera entrada contra el lanzador japonés Tomo Ohka.

Después de aparecer en la postemporada con los Cardenales en cuatro de los cinco años que estuvo militando con el equipo, Pujols ganó su primera Serie Mundial, cuando los Cardenales derrotaron a los Tigres de Detroit en la Serie Mundial de 2006.

Después de haber compartido el liderazgo de errores en su posición en el año 2005, la mejoría en la defensa de Pujols le valió su primer premio Guante de Oro en 2006. Tuvo el factor de más alto rango entre las primeras bases en sus dos temporadas completas en la posición, y encabezó la Liga Nacional en esa categoría.

Pujols tuvo un comienzo lento en la primavera de 2007 que en años anteriores debido a varias lesiones en el codo derecho. Después de la pausa por el Juego de Estrellas, bateó cuatro jonrones en sus primeros tres partidos.

Conectó su jonrón 25 el 15 de agosto, convirtiéndose en el quinto jugador en dar 25 jonrones en sus primeras siete temporadas en las Grandes Ligas, y el primero desde que Darryl Strawberry. El 22 de agosto, conectó su jonrón 30 de la temporada, convirtiéndose en el primer jugador de las Grandes Ligas en batear al menos 30 jonrones en cada una de sus primeras siete temporadas. Fue su quinto partido consecutivo con un jonrón, empatando el récord de los Cardenales de una temporada.

Pujols entalló su carrera impulsada número 100 por séptimo año consecutivo, para ser el tercer jugador en lograrlo desde el inicio de su carrera.

Pujols ganó el por su excelente defensa en la primera base en 2007.

En junio, Pujols fue puesto en la lista de lesionados de 15 días por segunda vez en su carrera. Ganó como Jugador de la Semana de la Liga Nacional por séptima vez del 18 al 24 de agosto. Obtuvo su hit 1,500 el 30 de agosto, contra los Astros de Houston. Su jonrón número 30 el 1 de septiembre, y su carrera impulsada número 100 el 11 de septiembre, lo convirtió en el primer jugador en la historia de las Grandes Ligas en comenzar su carrera con ocho temporadas de al menos 30 HR, 100 empujadas, un promedio de.300, y 99 anotadas.

En 2008, también lideró la Liga Nacional en tres categorías sabermétricas menos conocidas: (98.6), (160), y (190).

El 13 de octubre, Pujols eligió someterse a una cirugía por problemas en el codo derecho "un procedimiento que incluye la descompresión y la transposición del nervio ulnar", pero no la más invasiva que es la cirugía Tommy John para aliviar el dolor persistente.

Pujols ganó varios premios en 2008, incluyendo el Players Choice Award de la Liga Nacional al Jugador Destacado del Año, y el Players Choice Award al Jugador del Año (su segundo Jugador del Año, que también ganó en 2003, se unió a Alex Rodríguez y Barry Bonds como ganadores en dos ocasiones). Pujols también fue nombrado el Jugador del Año de The Sporting News por segunda vez en su carrera. El 25 de octubre, Pujols fue nombrado el ganador del Premio Roberto Clemente 2008 para el jugador que mejor ejemplifica el juego de béisbol, la deportividad, participación de la comunidad, y la contribución del individuo a su equipo.

Pujols ganó el Fielding Bible Award por su excelente defensa en la primera base por tercer año consecutivo. Por tercera vez en cuatro años, Pujols fue nombrado Jugador Más Valioso de la Liga Nacional en los premios anuales de Internet, una encuesta realizada por Baseball Prospectus. Pujols también ganó su cuarto premio Bate de Plata, después de haber ganado uno en 3B en 2001, en los jardines en 2003, y en 1B en 2004.

Después de la temporada, Pujols ganó su segundo premio MVP de la Liga Nacional. Al premio MVP le siguió su racha de finalizar entre los nueve mejores en la votación Baseball Writers Association of America cada año de los primeros 8 años de su carrera. Terminó el año ganando TYIB de "Bateador del Año".

Pujols declinó jugar en el Clásico Mundial de Béisbol por su país natal, República Dominicana, debido a problemas de inseguridades relacionadas con su cirugía en el codo derecho durante la temporada baja en octubre de 2008.

En mayo conectó un memorable jonrón que pegó en el letrero de "Big Mac Land" en el jardín izquierdo, rompiendo la "I" de "Big" en el letrero.

Pujols fue el que más votos obtuvo para el Juego de Estrellas 2009, recibiendo el mayor número de votos en la historia de la Liga Nacional hasta el momento. Para el Juego de Estrellas, el cual tuvo lugar en el estadio Busch Stadium en San Luis, Pujols participó en el Derby de Jonrones y atrapó el primer lanzamiento del presidente Barack Obama antes del ceremonial del Juego de Estrellas.

La temporada 2009 marcó el noveno año consecutivo desde el inicio de su carrera en llegar a 100 o más carreras impulsadas y 30 o más dobles, y la quinta vez que llega a los 40 o más jonrones y ganó su primer título de jonrones. En 2009, Pujols también jugó su partido número 1,000 en la primera base y también conectó su doble número 40 de la temporada, convirtiéndose en el segundo jugador en la historia de las Grandes Ligas en conectar 40 dobles y 40 jonrones en tres temporadas diferentes (2003, 2004, 2009), uniéndose a Lou Gehrig y fue líder de la liga en varias categorías ofensivas.

Más tarde ese mismo año fue galardonado con el "Jugador de la Década de la MLB" de Sporting News.

Después de la temporada, Pujols ganó el "Jugador del Año de la MLB" de Sporting News por segundo año consecutivo, y su tercero en general (2003). Es el tercer jugador en la historia del premio en ganarlo en temporadas consecutivas. El jardinero de los Medias Rojas de Boston Ted Williams ganó el premio en 1941-1942, y el segunda base de los Rojos de Cincinnati Joe Morgan lo hizo en 1975-76.

Pujols también fue nombrado el Jugador Más Valioso Liga Nacional por tercera vez, empatando con Stan Musial como líder de los Cardenales de San Luis en esta categoría.

En diciembre, la revista Sports Illustrated lo eligió como y también como uno de los .

También tuvo una cirugía para extirparle cinco espolones óseos del codo derecho.

Pujols jonroneó dos veces en el Opening Day (5 de abril) y más tarde superó el antiguo récord de Eddie Mathews (370 en 1952-1961) de más jonrones en sus primeros 10 años.

Se convirtió en el jugador 161 en dar 400 dobles en su carrera el 20 de mayo de 2010. El 30 de mayo, llegó a su 36 partido multijonrón de su carrera en el Wrigley Field al conectar tres jonrones. Más tarde, en junio tuvo su 37 partido multijonrón de su carrera en el Busch Stadium empatando un récord de la franquicia con Stan Musial para un jugador de Cardenales.

El 15 de agosto, Pujols conectó su jonrón número 30 de la temporada extendiendo su propio récord de Grandes Ligas de 30 o más jonrones en temporadas consecutivas (10). El 26 de agosto, se convirtió en el jugador 47 en conectar el jonrón 400 de su carrera, y el primero en la historia de las Grandes Ligas de hacerlo en sus primeras 10 temporadas. Fue en contra de los Nacionales de Washington en la cuarta entrada en su estadio contra el lanzador Jordan Zimmermann. En el mismo juego más tarde, conectó su doble número 30 (el 417 de carrera) de la temporada, extendiendo sus años consecutivos de más de 30 dobles en una temporada a sus 10 años jugando. Pujols es el tercer jugador más joven en la historia de las Grandes Ligas en alcanzar el hito, a los 30 años, siete meses y 10 días (30,222 días). Solamente Ken Griffey Jr. (30,140 días) y Alex Rodríguez (29,316 días) llegaron a 400 a una edad más temprana. Solo cuatro jugadores en la historia del béisbol llegaron a su jonrón número 400 en menos turnos al bate que Pujols que lo hizo a los 5,617 turnos: Mark McGwire (4,726), Babe Ruth (4,853), Harmon Killebrew (5,300), y Jim Thome (5,416).

Ganó el Jugador del Mes de la Liga Nacional en agosto por sexta vez, más que cualquier otro jugador activo en la Liga Nacional, bateando.379 (segundo) con 11 jonrones (primero), 23 carreras impulsadas (quinto).777 de slugging (primero), y.453 en porcentaje de embasarse (segundo).

El 11 de septiembre, Pujols llegó a 100 carreras impulsadas por 10º año consecutivo y remolcó las tres carreras en el juego, dándole 102 para la temporada. Solo Al Simmons tiene una racha más larga en el comienzo de una carrera de 11 años (1924-1934). Pujols se une a Jimmie Foxx, Lou Gehrig, y Alex Rodríguez en tener 10 temporadas consecutivas de más de 100 carreras impulsadas en cualquier momento de su carrera. Solo dos jugadores, además de Pujols tienen 10 años consecutivos de 30 jonrones y 100 remolcadas en cualquier momento de sus carreras: Foxx y Rodríguez.

El 12 de septiembre, superó a Stan Musial para ser el líder de los Cardenales de todos los tiempos "en varios en un juego cuando bateó dos jonrones (38 y 39). Fue la quinta vez ese año que había conectado dos jonrones en un juego.

El 23 de septiembre, llegó a 40 jonrones por sexta vez en su carrera en Pittsburgh, bateando dos en el PNC Park para darle el liderato de la Liga Nacional con 41 jonrones en la temporada, 112 carreras impulsadas, y ampliando su propio récord de 26 cuadrangulares, siendo también el mayor número de jonrones en un estadio de otro equipo. Solo otros seis jugadores tienen más de seis temporadas de 40 HR. También añadió a su récord de la franquicia de los Cardenales de 39 partidos multijonrón. Al final de la temporada, Pujols se convirtió en el segundo jugador en los últimos sesenta años (el primero fue Hank Aaron), en liderar la Liga Nacional en carreras anotadas, jonrones y carreras impulsadas, y no ser seleccionado el Jugador Más Valioso.

Ganó su segundo premio Guante de Oro, su primero desde 2006. Ganó el Bate de Plata para un Primera Base y terminó segundo en la votación para MVP de la Liga Nacional detrás de Joey Votto.

Pujols y los Cardenales fijaron un plazo para el inicio de los entrenamientos de primavera para negociaciones sobre la extensión de su contrato. Las negociaciones se suspendieron sin llegar a un acuerdo.

El 15 de abril, llegó a su 40 partido multijonrón en Los Angeles.

Sin duda que tuvo el peor mes de toda su carrera en marzo/abril, bateando solo.245 con un OBP de.305 y un SLG de.453. Pegó siete jonrones y tuvo 18 remolcadas, pero también lideró la liga en jugadas de doble matanza con 9.

El 4 de junio, llegó a su 41 partido multijonrón, y sus jonrones 49 y 50 contra los Cachorros, los conectó en el inning 12 (5-4), y su cuarta carrera impulsada del juego.

Del 4 al 5 de junio, conectó jonrones walk-off consecutivos en extra-innings, convirtiéndose en el tercer jugador en hacerlo desde 1950. También fue su sexto y séptimo jonrón walk-off en extra inning [9 y 10 en total] en su carrera, ocupa el puesto número 2 detrás de Frank Robinson y Jim Thome, que tienen ocho, desde 1950, empatando con Mickey Mantle.

El 5 de junio, bateó su jonrón 13 de 2011, cuarto en los últimos tres partidos, para ganar el juego contra los Cachorros en el Busch Stadium en la 10.ª entrada, dando a los Cardenales una barrida de tres juegos. Después del partido, el mánager Tony La Russa mostró una foto suya autografiada con Pujols después de terminada la postemporada 2001 (la primera temporada de Pujols en las Grandes Ligas), su inscripción decía "Para Albert, el mejor jugador que he dirigido."

En la semana del 30 de mayo al 5 de junio fue nombrado Jugador de la Semana de la Liga Nacional por primera vez desde junio del año 2009, bateando.444, con cinco jonrones, 10 empujadas, y un OPS de 1.620. Sus 12 imparables y cinco bases por bolas lideraron la Liga Nacional, mientras que su porcentaje de slugging de 1.074, 29 bases totales, y 11 anotadas lideraron las mayores.

El 19 de junio, contra los Reales, tanto Wilson Betemit como Pete Kozma chocaron con Pujols, causándole una pequeña fractura en el antebrazo de la muñeca izquierda. Esto envió a Pujols a la lista de lesionados por varias semanas.

Una re-evaluación de seguimiento a partir de una tomografía computarizada el 1 de julio, mostró una recuperación más rápida de lo pensado inicialmente. Se espera un posible retorno a la alineación de los Cardenales el 15 de julio inmediatamente después de la pausa por el Juego de Estrellas. No será necesaria la rehabilitación en las ligas menores.

Viendo su asombrosa capacidad para recuperarse rápidamente, Pujols fue activado el 5 de julio, después de cumplir el período mínimo de 15 días en la lista de lesionados. No está en la alineación titular, pero está disponible como bateador emergente. El relevista zurdo Brian Tallet fue colocado en la lista de lesionado para dar cabida a Pujols.

El 30 de julio en el Busch Stadium en el octavo inning contra los Cachorros de Chicago, Pujols conectó el hit 2000 de su carrera, un doble por la línea del jardín izquierdo, su segundo doble del partido y además impulsó una carrera. Esto sucedió en su partido número 1,650, convirtiéndose en el quinto jugador de los Cardenales en pegar 2,000 hits, uniéndose a Stan Musial (3,630), Lou Brock (2,713), Rogers Hornsby (2,110), y Enos Slaughter (2,064). Pujols es el jugador número 12 en llegar más rápido a 2,000 hits en relación a cantidad de juegos. Musial lo hizo a los 1,507 juegos.

El 14 de agosto, frente a los Rockies de Colorado, Pujols bateó el jonrón más largo en el Busch Stadium, que se estima alcanzó alrededor de los 465 pies de altura.

Pujols no pudo extender su récord a 11 temporadas consecutivas desde el inicio de su carrera bateando.300 con 30 o + jonrones y 100 remolcadas, cuando bateó 37 jonrones, pero bateó para.299 y 99 remolcadas en 147 partidos jugados en perdiéndose 13 partidos debido a lesiones. A pesar de un relativamente bajo promedio de bateo, carreras impulsadas y total de jonrones, Pujols está empatado con tres jugadores en las Grandes Ligas en estas categorías: José Bautista, Prince Fielder y Matt Kemp. Pujols ganó su quinto Fielding Biblia Award como el mejor primera base defensivo en las Grandes Ligas.

El 22 de octubre, en el Juego 3 de la Serie Mundial, Pujols se unió a Babe Ruth (1926, 1928) y Reggie Jackson (1977) como los únicos jugadores en la historia del béisbol en batear tres jonrones en un juego de Serie Mundial. Pujols se fue de 6-5 con dos sencillos, cuatro carreras anotadas, y seis carreras impulsadas. Pujols se convirtió en el primer jugador en la historia de la Serie Mundial en conseguir batear de hit en cuatro innings consecutivos: en el cuarto (un sencillo), en el quinto (un sencillo), en el sexto (un jonrón y tres remolcadas) y en el séptimo (jonrón y dos empujadas). Empató el récord de mayor cantidad de jonrones (tres), la mayor cantidad de hits (cinco), y la mayor cantidad de carreras impulsadas (seis) en un juego de Serie Mundial, y estableció un nuevo récord con 14 bases totales. El Juego 3 fue su partido 70 en post-temporada. En esos 70 juegos, tiene 254 turnos al bate con 87 hits y está bateando.343 con.444 en porcentaje de embasarse y.630 en porcentaje de slugging, con 18 jonrones y 52 impulsadas.

Pujols se convirtió en agente libre (junto con otros 165) por primera vez en su carrera a las 12:01 a. m. el 3 de noviembre de 2011, quedando así en condiciones de firmar con cualquier equipo por primera vez desde que fuera reclutado por los Cardenales en el 1999.

El 10 de diciembre de 2011, Pujols llegó a un acuerdo de diez años con los Angelinos de Anaheim por valor de unos $254 millones de dólares. Fue en su momento el tercer contrato de $200 millones en la historia de las Grandes Ligas, los otros dos son de Alex Rodríguez.

Pujols se casó con su esposa, Deidre, el 1 de enero del 2000. Tienen cuatro hijos, Isabella (hija de Deidre, de una relación anterior), Albert Jr., Sofía, y Esdras. Albert y su esposa son activos en la causa de las personas con síndrome de Down, ya que Isabella nació con esta condición. Pujols posee parte de la propiedad en el restaurante Patrick en Maryland Heights, Misuri. El remodelado restaurante se volvió a abrir como Pujols 5 en 2006.

Con 10 metros de altura, 1,100 libras fue inaugurada una estatua de Pujols el 2 de noviembre, en Westport Plaza fuera de su restaurante Pujols 5. Un donante anónimo le encargó al escultor Harry Weber crear la estatua, que ahora pertenece a la Fundación Familia Pujols con sede en la Plaza.

En 2012 el restaurante cambió de nombre a Sport Hall of Fame, siendo solo la estatua lo que identifica que fue Pujols 5.

Pujols tiene una estrecha amistad con el tercera base dominicano Plácido Polanco, un ex compañero de los Cardenales de San Luis. Pujols es el padrino del hijo de catorce años de Polanco, Ismael. Polanco y Pujols jugaron en equipos opuestos en la Serie Mundial de 2006.

Pujols se convirtió en ciudadano estadounidense en 2007, marcando un perfecto 100 en su examen de ciudadanía. Más tarde ese mismo año, la compañía Upper Deck Authenticated anunció que había firmado a Pujols con un exclusivo acuerdo de memorabilias autografiadas.

En 2008, Pujols acordó ayudar a llevar una franquicia de la MLS a San Luis, mediante el uso de su reputación y una gran inversión financiera.

Pujols y su esposa son cristianos; uno de los escritos en el sitio web de la fundación familiar dice ""In the Pujols family, God is first. Everything else is a distant second" ("En la familia Pujols, Dios es lo primero. Todo lo demás es un distante segundo lugar.")". Pujols además escribe: "My life's goal is to bring glory to Jesus. My life is not mostly dedicated to the Lord, it is 100% committed to Jesus Christ and His will. God has given me the ability to succeed in the game of baseball. But baseball is not the end; baseball is the means by which my wife, Dee Dee, and I glorify God. Baseball is simply my platform to elevate Jesus Christ, my Lord and Savior." ("La meta de mi vida es traer gloria a Jesús. Mi vida no está en su mayoría dedicada al Señor, está 100% comprometida con Jesucristo y Su voluntad. Dios me ha dado la capacidad de tener éxito en el juego de béisbol. Pero el béisbol no es el fin, el béisbol es el medio por el cual mi esposa, Dee Dee, y yo glorificamos a Dios. El béisbol es simplemente mi plataforma para alabar a Jesús Cristo, mi Señor y Salvador.")". Pujols asiste a una Iglesia Bautista.

Pujols y el mánager de los Cardenales, Tony LaRussa asistieron a la manifestación de Restauración de Honor de Glenn Beck en Washington, DC, después de que Beck le habría asegurado que la manifestación no era política. Durante la manifestación, Pujols recibió un "distintivo de mérito" por la "Esperanza".

En 2005, Albert Pujols y Deidre pusieron en marcha la Fundación Familia Pujols, una organización 501c3 sin fines de lucro que se dedica a su "compromiso con la fe, la familia y otros." La organización promueve el conocimiento del síndrome de Down y trabaja para apoyar a aquellos que lo tienen y a sus familias, ayuda a los pobres en la República Dominicana, y apoya a las personas con discapacidad y/o enfermedades que amenazan su vida. Entre otras actividades, la fundación organiza eventos para las personas con síndrome de Down. la fundación dio a la Down Syndrome Association of Greater St. Louis los recursos para abrir oficinas y contratar personal. Un centro para adultos con síndrome de Down lleva el nombre de Pujols ("Albert Pujols Wellness Center for Adults with Down Syndrome") abrió sus puertas en 2009 en Chesterfield, Misuri. Pujols estuvo presente en la inauguración el 18 de noviembre.

Pujols ha realizado varios viajes a la República Dominicana, llevando suministros, así como un equipo de médicos y dentistas a los pobres que necesitan atención médica. La Fundación Familia Pujols también lleva a cabo un torneo anual de golf para recaudar dinero y enviar a los dentistas a la República Dominicana.

Al final de la temporada 2009, Pujols estuvo entre los primeros 15 jugadores en la historia de las Grandes Ligas en cuatro categorías estadísticas: en porcentaje de embasarse (XII), porcentaje de slugging (cuarto), en on-base plus slugging (OPS; cuarto), y OPS+ (empatado en el sexto). También se encuentra entre los 500 mejores jugadores en la historia de las Grandes Ligas en varias categorías estadísticas, y es un tres veces JMV.

De 2001 a 2005, Pujols conectó 201 jonrones, el segundo de todos los tiempos para un jugador en sus primeras cinco temporadas. Para el año 2009, había llegado a la meseta de 350 jonrones, a la edad de 29 años-el tercero más joven en hacerlo-y superó el récord de Ralph Kiner para la mayoría de jonrones en sus primeras nueve temporadas. De este modo, Pujols se convirtió en el primer jugador en conectar 30 o más jonrones en los primeros nueve temporadas de su carrera (lo amplió a 10 en 2010), así como el segundo jugador que tiene 100 o más carreras impulsadas en el mismo lapso de tiempo.

Pujols tiene el récord dentro de la franquicia de los Cardenales de más Grand Slams;. Rompió el récord de nueve anteriormente en manos de Stan Musial. Musial y Pujols son también dos de los cuatro únicos jugadores en la historia en tener un promedio de bateo por encima de.330 y menos de 500 ponches en el momento de su jonrones 300 (los otros dos son contemporáneos a Musial, Ted Williams y Joe DiMaggio).

En sus primeros 5,000 turnos al bate, Pujols conectó 372 dobles, 358 jonrones, y 14 triples para un total de 744 extrabases, el mayor número en la historia de Liga Nacional, y es el segundo jugador en las Grandes Ligas en registrar nueve temporadas consecutivas con 30 dobles, un promedio de.300, 30 jonrones, y 100 o más carreras impulsadas o más detrás de (Lou Gehrig). Ha anotado 100 carreras o más en nueve de sus diez temporadas. (Anotó 99 carreras en la única temporada que no anotó 100). Actualmente cuenta con ocho walk-off home runs. Sus 1,275 carreras impulsadas ocupa el segundo lugar de todos los tiempos entre los jugadores de los Cardinales, solo detrás de Stan Musial (1,951).

En el campo de juego, Pujols ha establecido récord en la franquicia de los Cardenales en mayor asistencias por un primera base en un solo juego (siete). En 2009, también estableció el récord de la Liga Nacional en asistencias por un primera base en una temporada (182), y en el último partido de la temporada 2009, rompió la marca de Bill Buckner de 184 con sus 185 asistencias.

Pujols dijo que él no juega solo para los números. "No juego para los números. Puedo jugar en primer lugar para glorificar a Dios y llevar a cabo en este juego de lo que todos quieren lograr, que es llegar a la Serie Mundial y venir con una victoria en la final. Esas son las cosas que realmente trato de enfocar y tratar de asegurarme de que lo hago todos los días para el resto de mi carrera.

En mayo de 2018, Albert batea su hit número 3.000 con lo cual tiene casi asegurado su ingreso al salón de la fama de Baseball de las grandes ligas.



</doc>
<doc id="113047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113047" title="La Ribagorza">
La Ribagorza

La Ribagorza (en aragonés benasqués " Ribagorza", en catalán "Ribagorça") es una comarca de Aragón (España). La capital administrativa es Graus y la cultural es Benabarre.

La comarca engloba a los municipios de Arén, Benabarre, Benasque, Beranuy, Bisaurri, Bonansa, Campo, Capella, Castejón de Sos, Castigaleu, Chía, Estopiñán del Castillo, Foradada del Toscar, Graus, Isábena, Lascuarre, Laspaúles, Monesma y Cajigar, Montanuy, Perarrúa, La Puebla de Castro, Puente de Montañana, Sahún, Santaliestra y San Quílez, Secastilla, Seira, Sesué, Sopeira, Tolva, Torre la Ribera, Valle de Bardají, Valle de Lierp, Viacamp y Litera, Villanova, La Puebla de Roda.

Limita al norte con Francia (departamento de Alto Garona), al noreste con el Valle de Arán, al este con las comarcas de Alta Ribagorza y Pallars Jussá, al sureste con la comarca de la Noguera (todas ellas en la provincia de Lérida), al sur con la comarca de La Litera, al suroeste con la comarca del Somontano de Barbastro y al oeste con la comarca de Sobrarbe (estas últimas en la provincia de Huesca).

Hay tres ríos principales en la comarca, que a su vez conforman tres valles distintos:

En Benasque está el Aneto, el pico más elevado de los todos los Pirineos, con una altitud de 3404 msnm.

Parte de su territorio está ocupado por el parque natural Posets-Maladeta y el Monumento natural de los Glaciares Pirenaicos.

Se localiza al norte de la comarca de Ribagorza y noreste del Sobrarbe, en la provincia de Huesca. Engloba dos de los macizos más elevados de los Pirineos.

Abarca los términos municipales de Benasque, Gistaín, Montanuy, Sahún y San Juan de Plan. Tiene una extensión de y su altura oscila entre los 1500 m (en el valle) y los 3404 m (la cumbre del Aneto, el pico más alto de los Pirineos). También se encuentran en él otros picos como: la Punta d'Astorg (3355 m), el Pico Maldito (3350 m), el Pico del Medio (3346 m), el Pico de Coronas (3293 m), el Pico de Tempestades (3290 m), o el Pico del Alba (3118 m).

Fue creado el 23 de junio de 1994 bajo el nombre de "parque de Posets-Maladeta".

Es también LIC y ZEPA.

Se localiza en las comarcas de Alto Gállego, Sobrarbe y Ribagorza, provincia de Huesca. 

Tiene una superficie de 3190 ha y otras 12 897 de zona periférica de protección. Su altitud oscila entre los 2700 y los 3000 msnm.

El monumento natural fue declarado como tal el 21 de marzo de 1990, siendo ampliado el 23 de julio de 2002 y por última vez el 4 de septiembre de 2007.

Incluye los siguientes picos:

Es también, aunque parcialmente, LIC y ZEPA.

Su historia se ha escrito con nombres como los de Ramón I de Pallars-Ribagorza, Bernardo Unifredo, Ramón II de Ribagorza, Unifredo de Ribagorza, Arnau de Ribagorza, Isarn de Ribargorza, Toda o Tota de Ribagorza (1003-1011), Guillermo de Ribagorza (1001-1017) Sancho III el Mayor de Navarra, Gonzalo I de Ribagorza y Ramiro I de Aragón (1044).

Pedro I tomó Estada (1087) y Monzón (1089). Regentó el condado Alfonso "el Batallador" y a su vez su hermano Ramiro II "el Monje" que casó a su hija Doña Petronila con el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV, dando origen a la Corona de Aragón.

La ley de creación de la comarca es la 12/2002 del 28 de mayo de 2002. Se constituyó el 22 de julio de 2002. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de octubre de 2002.

En la Ribagorza se habla, el español, el aragonés (ribagorzano) y el catalán. 
Aquí se presentan unos datos sobre el uso del catalán en la comarca.
Son muchos los lugares interesantes de Ribagorza para visitar. Geográficamente está claramente diferenciada en tres valles que discurren de norte a sur. En la zona sur se encuentran las principales localidades (Graus y Benabarre) mientras que en la zona norte, en las altas montañas pirenaicas, se encuentra el parque natural Posets-Maladeta (parte de este parque está también en el Sobrarbe).

Por valles podemos destacar los siguientes lugares:

- Valle del Ésera. Graus, cuna de Joaquín Costa, presa de Barasona y sus palacetes aragoneses; Mon de Perarrúa y su fortaleza; Castillo de Fantoba y su atalaya desde donde se pueden ver gran parte de los Pirineos y la sierra de Guara; Museo del juego tradicional de Campo; Congosto de Bentamillo; Castejón de Sos y el paraíso del parapente... y acabar en el magnífico valle de Benasque.

- Valle del Isábena. Capella y su puente medieval de siete ojos; Catedral de Roda de Isábena, una maravilla románica en el pirineo totalmente desconocida; Monasterio de Obarra; Balneario de Vilas del Turbón y un poquito más adelante Congosto de Obarra para acabar en Bonansa.

- Valle del Noguera Ribagorzana. Sierra del Montsec, Pueblo viejo de Montañana (una reliquia medieval que se va restaurando poquito a poco); Monasterio de Alaón en Sopeira (por cierto, el pueblo más oriental de Aragón) y llegar a la parte oriental del Aneto.

A todo esto hay que sumarle la "alta montaña": Valles de Benasque y Barrabés. En el parque natural Posets-Maladeta se encuentran los dos picos más altos de los pirineos: Aneto y Posets-Llardana. En Ansils (Anciles) y Aneto hay centros de interpretación del parque natural, al tiempo que en Grist (Eriste) hay un centro de interpretación de los glaciares pirenaicos.

Además, en la localidad de Secastilla se encuentra el santuario de Torreciudad, que atrae a miles de peregrinos todos los años venidos de los cinco continentes. Se debe mencionar también el templo budista de Panillo, que atrae a cientos de peregrinos todos los años.




</doc>
<doc id="113049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113049" title="Michelle Trachtenberg">
Michelle Trachtenberg

Michelle Christine Trachtenberg (Nueva York, Estados Unidos; 11 de octubre de 1985) es una actriz estadounidense conocida principalmente por sus papeles como Nona F. Mecklenberg en "Las aventuras de Pete & Pete" (1994–96), Dawn Summers en "Buffy the Vampire Slayer" (2000–03) y Georgina Sparks en "Gossip Girl" (2008–12). Ha aparecido en películas como "Harriet the Spy" (1996), "Inspector Gadget" (1999), "Eurotrip" (2004), "Ice Princess" (2005), "Black Christmas" (2006), "17 Again" (2009), "Cop Out" (2010), y "Killing Kennedy" (2013).

Trachtenberg nació en Nueva York, hija de Lana, una gerente bancaria, y Michael Trachtenberg, un ingeniero de fibra óptica, inmigrantes judíos rusos y alemanes, respectivamente. Trachtenberg tuvo una educación religiosa, sus abuelos residen en Israel. Es la menor de dos hermanas. Se crio junto a su hermana Irene en Sheepshead Bay, Brooklyn, donde asistió a The Bay Academy for the Arts and Sciences. Posteriormente asistió a Notre Dame High School en Sherman Oaks, California. Ella habla ruso con fluidez.

Michelle empezó su carrera a los tres años protagonizando anuncios publicitarios. A los ocho años en 1993 dio el salto a la popularidad en "All My Children" (ABC), para después actuar en "Las aventuras de Pete & Pete" (Nickelodeon) durante las dos últimas temporadas (1994-95) cómo Nona Mecklenberg. 

En 1996 protagonizó la película "Harriet la espía" (por la que ganó un Young Artist Award) y en 1999 apareció en la película "Inspector Gadget" haciendo el personaje de Penny. Luego en 2001 fue la anfitriona de la serie "Verdad o pesadilla" de Discovery Kids, que también se transmitió en Latinoamérica.

También interpretó a Dawn en "Buffy la cazavampiros", a Emma, una traficante de drogas, en la séptima temporada de "Weeds" y a una paciente en el capítulo 16 de la segunda temporada de "House M. D.".

Recientemente actuó en "Gossip Girl" (The CW), donde interpretó a Georgina Sparks, una drogadicta, alcohólica y malvada que le hace la vida imposible a Serena. También ha sido una de las protagonistas de "Mercy" (NBC), que fue cancelada y ha aparecido como villana en el capítulo Zugzwang de la serie "Mentes criminales".



</doc>
<doc id="113051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113051" title="Transductor">
Transductor

Un transductor es un dispositivo capaz de transformar o convertir una determinada manifestación de energía de entrada, en otra diferente de salida, pero de valores muy pequeños en términos relativos con respecto a un generador.

El tipo de transductor ya nos indica cual es la transformación que realiza (por ejemplo electromecánica, transforma una señal eléctrica en mecánica o viceversa). Es un dispositivo usado principalmente en la industria, en la medicina, en la agricultura, en robótica, en aeronáutica, etc., para obtener la información de entornos físicos, químicos y conseguir (a partir de esta información) señales o impulsos eléctricos o viceversa. Los transductores siempre consumen cierta cantidad de energía por lo que la señal medida resulta atenuada. 

Existen dos tipos de transductores: los sensores y los actuadores:






</doc>
<doc id="113053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113053" title="Danny Tamberelli">
Danny Tamberelli

Daniel Paul Tamberelli (Wyckoff, Nueva Jersey; 8 de febrero de 1982) es un actor, comediante y músico estadounidense. Interpretó a Little Pete en "Las aventuras de Pete y Pete" desde 1989 hasta 1995, a Arnold Perlstein en "The Magic School Bus", fue parte del reparto de "All That" desde la temporada 4 hasta la 6, fue un panelista de juegos en "Figure It Out" y le dio voz a Jimmy De Santa en "Grand Theft Auto V".

Tamberelli fue criado en Maywood, Nueva Jersey. Más tarde se mudó a Wyckoff, donde asistió a Ramapo High School, y se graduó en 2000. Es de ascendencia italiana e irlandesa. Tamberelli se graduó de Hampshire College, donde obtuvo una licenciatura en Artes Interdisciplinarias centrada en la actuación musical y la gestión de reservas.

Se casó con la autora Katelyn Detweiler a inicios de 2018. Su primer hijo nació el 14 de junio de 2019.

El primer papel habitual de Tamberelli en televisión, a los 4 años, fue el de Sean Novak en la telenovela de ABC "Ryan's Hope". Apareció originalmente desde 1986 hasta 1987, cuando su personaje, junto con sus padres, fueron eliminados del programa. Sin embargo, volvió al papel en el otoño de 1988, cuando la familia Novak fue traída de vuelta para cerrar sus historias para el final de la telenovela en enero de 1989.

Posteriormente, Tamberelli interpretó a Jackie Rodowsky en la serie de televisión "The Baby-sitters Club". Fue alrededor de esta época que fue elegido como Little Pete Wrigley en "Las aventuras de Pete y Pete", que comenzó como una serie de cortos de 60 segundos en Nickelodeon en 1989. Después de pasar a un lote de especiales, "Pete y Pete" se convirtió en un programa regular de media hora en 1992 y le dio a Tamberelli más reconocimiento. Durante las grabaciones conoció al cantante de "rock" Iggy Pop y al líder de la banda Miracle Legion, Mark Mulcahy, quienes lo inspiraron a convertirse en músico también; Iggy le enseñó a tocar en bajo la canción «T.V. Eye» (del álbum de The Stooges "Fun House") durante descansos, cuando Tamberelli tenía 11 años. Alrededor de ese tiempo también le dio voz al personaje de Arnold en la serie animada "The Magic School Bus", además de aparecer en las películas "Igby Goes Down" y "The Mighty Ducks". Desde 1997 actuó en el programa de "sketches" "All That" hasta la temporada 6, y fue un panelista en "Figure It Out", ambos de Nickelodeon. También participó en el episodio de "Space Cases" «All You Can Eaty». En 2013 le dio voz al personaje Jimmy De Santa en el videojuego "Grand Theft Auto V".

Tamberelli es el bajista y vocalista de la banda de "rock" Jounce, que fue formada en el norte de Nueva Jersey. Esta empezó como un cuarteto de "jazz-funk" a inicios de los años 2000, pero su sonido evolucionaría hacia el «"post-punk" inspirado en música de los noventa». Lanzaron un álbum debut homónimo el 18 de julio de 2006, seguido de su segundo esfuerzo, "These Things", el 31 de marzo de 2009. El "Extended play" titulado "Meet Me in the Middle" fue lanzado digitalmente el 4 de abril de 2011. Para 2016, los únicos miembros que permanecían de la formación original eran Tamberelli y su amigo de la infancia y guitarrista Matt DeSteno. También fue el bajista del banda de "folk"-pop Every Good Boy.

En 2013, comenzó un "podcast" con su coprotagónico de "Las aventuras de Pete y Pete" Michael C. Maronna. También es un miembro fundador del grupo de "sketches" Manboobs, junto a Jeremy Balon.



</doc>
<doc id="113054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113054" title="Transmisión mecánica">
Transmisión mecánica

Se denomina transmisión mecánica a un mecanismo encargado de transmitir potencia entre dos o más elementos dentro de una máquina. Son parte fundamental de los elementos u órganos de una máquina, muchas veces clasificados en uno de los dos subgrupos fundamentales, los elementos de transmisión propiamente dichos y los elementos de sujeción.

En la gran mayoría de los casos, estas transmisiones se realizan a través de elementos rotativos, ya que la transmisión de energía por rotación requiere mucho menos espacio que cuando se realiza por traslación.

Una transmisión mecánica es una forma de intercambiar energía mecánica distinta a las transmisiones neumáticas o hidráulicas, ya que para ejercer su función emplea el movimiento de cuerpos sólidos, como lo son los engranajes y las correas de transmisión.
Típicamente, la transmisión cambia la velocidad de rotación de un eje de entrada, lo que resulta en una velocidad de salida diferente. En la vida diaria se asocian habitualmente las transmisiones con los automóviles. Sin embargo, las transmisiones se emplean en una gran variedad de aplicaciones, algunas de ellas estacionarias. Las transmisiones primitivas comprenden, por ejemplo, reductores y engranajes en ángulo recto en molinos de viento o agua y máquinas de vapor, especialmente para tareas de bombeo, molienda o elevación (norias).

En general, las transmisiones reducen una rotación inadecuada, de alta velocidad y bajo par motor, del eje de salida del impulsor primario a una velocidad más baja con par de giro más alto, o a la inversa. Muchos sistemas, como las transmisiones empleadas en los automóviles, incluyen la capacidad de seleccionar alguna de varias relaciones diferentes. En estos casos, la mayoría de las relaciones (llamadas usualmente «marchas» o «cambios») se emplean para reducir la velocidad de salida del motor e incrementar el par de giro; sin embargo, las relaciones más altas pueden ser sobremarchas que aumentan la velocidad de salida.

También se emplean transmisiones en equipamiento naval, agrícola, industrial, de la construcción y de la minería. Adicionalmente a las transmisiones convencionales basadas en engranajes, estos dispositivos suelen emplear transmisiones hidrostáticas y accionadores eléctricos de velocidad ajustable.

Entre las formas más habituales de transmisión están:


El tren motriz (o tren motor) de un vehículo motorizado es el conjunto de componentes mecánicos que confieren potencia a las ruedas motrices. Este conjunto no incluye el motor que genera la energía. Por el contrario, se considera que el sistema de propulsión incluye tanto el motor como el tren motriz. 

La función del tren motriz es acoplar el motor que produce la potencia a las ruedas motrices que utilizan esta potencia mecánica para rotar el eje. Esta conexión implica unir físicamente los dos componentes, que pueden estar en los extremos opuestos del vehículo y, por lo tanto, requieren un eje de transmisión largo. La velocidad de funcionamiento del motor y las ruedas también son diferentes y deben coincidir con la relación de transmisión correcta. A medida que cambia la velocidad del vehículo, la velocidad ideal del motor debe permanecer aproximadamente constante para una operación eficiente y, por lo tanto, esta relación de la caja de cambios también debe cambiarse, ya sea manualmente, automáticamente o mediante una variación continua automática. 

Algunos ejemplos típicos. 

Los componentes precisos del tren de transmisión varían según el tipo de vehículo: 


</doc>
<doc id="113056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113056" title="Urtica">
Urtica

La ortiga (del latín 'urtica') es el nombre común de las plantas del género Urtica, de la familia de las urticáceas, la mayoría de ellas caracterizadas por tener unos pelos urticantes que liberan una sustancia alcalina que produce escozor e inflamación en la piel. Es una de las "malas hierbas" más habituales, bien conocida por sus cualidades urticantes. Antiguamente se conocía también como "la hierba de los ciegos", pues hasta estos la reconocen con solo rozarla. Es una de las plantas que más aplicaciones medicinales posee.

Existen varios tipos:

La ortiga es una planta arbustiva perenne, dioica, de aspecto tosco y que puede alcanzar hasta 1,5 m de altura.

Es característico de esta planta el poseer unos pelos urticantes que tienen la forma de pequeñísimas ampollas llenas de un líquido irritante que al contacto con la piel producen una lesión y vierten su contenido (ácido fórmico, resina, histamina y una sustancia proteínica desconocida) sobre ella, provocando ronchas, escozor y prurito. Este picor se debe a la acción del ácido fórmico, compuesto del que contiene una gran cantidad. Estos pelos son muy duros y frágiles en la punta, por lo que es suficiente el roce para provocar su rotura.

La raíz es muy rica en taninos, que le confieren una acción astringente.

Posee un tallo rojizo o amarillento, erguido, cuadrangular, ramificado y ahuecado en los entrenudos. Está dotado en todos los nudos de parejas de hojas, y está recubierto de pelos urticantes.
Las hojas son de figura ovalada, rugosas, aserradas, puntiagudas, y de hasta 15 cm. Son color verde oscuras y con pétalos de color amarillo suave. Se encuentran opuestas y también están provistas, al igual que el tallo de los pelos que la caracterizan.

Florece del mes de julio en adelante. Las flores son verde amarillosas con estambres amarillos, reunidas en panículas pendulares, asilares y terminales. Normalmente son unisexuales, pequeñas y dispuestas en racimos colgantes de hasta 10 cm. Las femeninas se encuentran en largos amentos colgantes y las masculinas en inflorescencias más cortas.

Sus frutos son aquenios (cápsulas) y secos.






Composición química: contiene flavonoides (de acción antioxidante y antiinflamatoria), sales minerales, ácidos orgánicos, pro vitamina A y C, mucílago, ácido fórmico, clorofila, taninos, resina, silicio, acetilcolina, potasio, glucoquininas y una gran cantidad de clorofila (de ahí su color verde oscuro e intenso), histamina y serotonina.

La planta también posee una sustancia llamada secretina, que es uno de los mejores estimulantes de las secreciones estomacales, del páncreas y de la bilis, así como de los movimientos peristálticos del intestino.

También contiene clorofila y ácidos orgánicos, a los que se debe su marcado efecto diurético.

Propiedades de la ortiga comprobadas científicamente: los extractos son ligeramente hipoglucemiantes. Tiene propiedades bactericidas y efectos favorables en los tratamientos de las afecciones de la piel (Príhoda, 1990; Wren, 1994).

La ortiga mayor es cosmopolita, crece en regiones altas desde Japón hasta los Andes. En la península ibérica es muy abundante en el Atlántico Norte y los Pirineos, aunque se puede encontrar por toda la península.

Se cría en suelos ricos en nitrógeno y húmedos.

Se recogerá la planta entera, dependiendo del uso que se le vaya a destinar. Puede utilizarse seca o recién recogida.

En fitoterapia, los naturistas aconsejan recolectar las sumidades floridas (herba urticae), o simplemente las hojas (folium urticae) de los tallos jóvenes.

Para llevar la recolección a buen fin, se procede antes de la floración, y el secado debe de realizarse lo más rápidamente posible.

Con fines medicinales se recolectará entre mayo y agosto, aunque no hay problema en recolectarla a lo largo de todo el año. Con fines alimenticios, se recolecta en cualquier periodo.

Por ser urticante se recolecta con guantes. Se cortarán sólo los tallos jóvenes y sanos. Las hojas viejas no se suelen usar debido a que son muy irritantes. Las raíces se recolectan en primavera y en otoño. Antes de la aparición de las flores, la planta es más tierna.

Se utiliza la planta entera, incluyendo las raíces. También se usa la planta fresca.

Principalmente las hojas (Urticae folium/herba), aunque también se pueden utilizar las raíces (Urticae radix).

Las raíces, además de las de la "Urtica dioica" L., son también beneficiosas las de la ortiga menor ("Urtica urens" L.), o especies híbridas de ambas, obtenidas durante el periodo de floración.

Popularmente también se emplean los frutos (Urticae fructus).
Antiguamente, se aplicaban las hojas en los genitales de los jóvenes que eran descubiertos masturbándose, dando lugar a las creencias de que si se realizaba la masturbación, aparecían innumerables enfermedades cancerígenas, y otras similares que derivaban en amputaciones.

La ortiga es una especie cuyas hojas eran ya citadas en los tratados medievales como remedio en los estados asociados a un déficit en la diuresis. Sin embargo, desde hace veinte años sus partes subterráneas (raíces y rizomas) son objeto de interés en el tratamiento de la hiperplasia benigna de próstata (HBP), tal y como han puesto de manifiesto los numerosos trabajos de investigación realizados sobre ellas. Dichas investigaciones han permitido acceder al conocimiento de sus más importantes principios activos y su actuación sobre algunos de los factores implicados en la aparición de la HBP. Por otra parte, los más recientes ensayos clínicos realizados con extractos normalizados de ortiga indican un efecto positivo sobre los síntomas urinarios asociados a la HBP. A ello se añade la gran tolerancia hacia los preparados elaborados con las partes subterráneas, ya que en ensayos a seis meses sólo un 0,7 por ciento de los pacientes mostró efectos secundarios, de escasa gravedad en todos los casos.



Este artículo tiene como fuente, en todo o en parte, una web sin derechos de autor y dominio público obtenida de https://web.archive.org/web/20080111151534/http://endrino.cnice.mecd.es/~jroa0032/


</doc>
<doc id="113057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113057" title="Bosque del Recuerdo">
Bosque del Recuerdo

El Bosque del Recuerdo, anteriormente conocido como Bosque de los Ausentes, es un monumento construido como homenaje a las 192 víctimas de los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid y al agente de las fuerzas especiales muerto cuando siete autores de los atentados se suicidaron con bombas el 3 de abril de 2004 en Leganés. El Bosque del Recuerdo se encuentra en la Chopera, en el madrileño parque del Retiro, cerca de la estación de Atocha, y consta de 118 áreas con 192 árboles (22 olivos y 170 cipreses), uno por cada asesinado.

Inicialmente estuvo instalado en una isleta de la glorieta de Atocha como un lugar conmemorativo en la ruta de las calles por las que debía pasar la comitiva de la boda del príncipe Felipe y Letizia Ortiz.

Una vez celebrado el evento, el consistorio decidió reconstruir de forma más elaborada el Bosque del Recuerdo en el cercano parque del Retiro. Los reyes Juan Carlos I y Sofía presidieron la ceremonia inaugural, que tuvo lugar el 11 de marzo de 2005, en el primer aniversario de los atentados. Durante la ceremonia no se pronunció ningún discurso por petición expresa de los familiares de las víctimas. Todos los asistentes contemplaron un riguroso silencio durante cinco minutos; solo se oyó el sonido de fondo de la joven chelista sevillana Blanca Coínes tocando "Cant dels ocells" ("Canto de los pájaros") de Pau Casals. Los reyes colocaron una corona blanca con crisantemos, azucenas, laurel y ranúnculos con una cinta morada con la inscripción "A todas las víctimas del terrorismo" y otra cinta con los dos colores de la enseña nacional. Durante toda la tarde del día 11 y el día 12 de marzo miles de madrileños acudieron a rendir homenaje, como en cada uno de los sitios donde estallaron las bombas del 11 de marzo. Asistieron a la inauguración altos dignatarios nacionales e internacionales, entre otros: 


En noviembre de 2005 el Congreso Nacional de Parques y Jardines Públicos otorgó al Ayuntamiento de Madrid el Premio Alhambra por la creación del Bosque.

Los atentados también son recordados por tres monumentos en Madrid: el de la Estación de Atocha, el de la estación del Pozo y el de la estación de Santa Eugenia. Además, hay un monumento en recuerdo de las víctimas en la estación de tren de Alcalá de Henares y otro en Leganés.



</doc>
<doc id="113060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113060" title="Chasis">
Chasis

El chasís es una estructura interna que sostiene los diferentes vehículos y se utiliza con el motor. Para el caso de un vehículo, consta de un armazón que integra entre sí y sujeta tanto los componentes mecánicos, como el grupo motopropulsor y la suspensión de las ruedas, con la carrocería (que no forma parte del chasis). No tiene nada que ver con la carrocería ni con la plataforma.

Existen dos tipos de chasís para la fabricación de vehículos: chasís independiente, -bien sea de bastidor, central o híbrido- y chasís autoportante o monocasco. En ambos casos el chasís sostiene la mayor parte del vehículo, la masa suspendida, que incluye el motor, la transmisión, la carrocería, el sistema de escape y la caja de dirección. El chasís es considerado como el componente más significativo de un automóvil. Es el elemento fundamental que da fortaleza y estabilidad al vehículo. Es una parte importante del automóvil que permite el armado de los demás componentes. Se clasifican en chasís con riostra, chasís sin riostra, chasís con largueros, chasís sin largueros, chasís clásico, chasís compacto y chasís en organización.

Suele estar construido en diferentes materiales, dependiendo de la rigidez, costo y forma necesaria. Los más habituales son aleaciones como el acero o de diversos metales como el aluminio. Las piezas que lo componen son por lo general tubos, o vigas, de diferentes calibres y funciones en la estructura.

En dispositivos electrónicos, como televisores, o radios, se denomina chasís a la estructura sobre la cual se montan los componentes electrónicos.



</doc>
<doc id="113062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113062" title="Joe Satriani">
Joe Satriani

Joe "Satch" Satriani (Westbury, Nueva York, 15 de julio de 1956) es un guitarrista de rock instrumental estadounidense. Fue nominado en 15 ocasiones a los Premios Grammy y ha vendido más de 10 millones de discos en todo el mundo.

Según otros guitarristas ha conseguido dominar casi todas las técnicas de ejecución de su instrumento, incluyendo tapping a dos manos, sweep picking, volume swells y tap harmonics. Además es reconocido como un gran profesor de guitarra, entre sus alumnos se incluyen: Steve Vai, Tom Morello, Alex Skolnick, Larry LaLonde, Andy Timmons, Reb Beach, Rick Hunolt, Charlie Hunter y Kirk Hammett.

Descendiente de italianos, Satriani nació en Nueva York. Su pasión por la guitarra empezó a la edad de 14 años, después de enterarse de la muerte de Jimi Hendrix. En 1974 Satriani empezó a estudiar música con el guitarrista de jazz Billy Bauer y el pianista Lennie Tristano. Este último fue una gran referencia para el sonido virtuoso de Joe. Satriani pasó de ser alumno a enseñar guitarra, siendo Steve Vai su pupilo más notable.

En 1978, Satriani se trasladó a Berkeley, California para iniciar una carrera musical. Establecido en California, continuó con la docencia musical. Entre sus estudiantes destacaron Kirk Hammett de Metallica, David Bryson de Counting Crows, Kevin Cadogan de Third Eye Blind, Larry LaLonde de Primus y Possessed, Alex Skolnick de Testament, Rick Hunolt de Exodus, Phil Kettner de Lääz Rockit, Geoff Tyson de T-Ride, Charlie Hunter, David Turin, Eric Kauschen

Satriani inició su carrera en la agrupación The Squares. Luego fue invitado a unirse a la banda de Greg Kihn, el cual se encontraba en el final de su carrera musical, pero que generosamente se encargó de ayudar a Satriani a pagar la deuda de la grabación de su primer trabajo discográfico, "Not of This Earth". Cuando su amigo y antiguo alumno Steve Vai consiguió fama tocando para la agrupación de David Lee Roth en 1986, seguía mostrando gran admiración por Joe en muchas entrevistas.

En 1987 grabó su segundo álbum, "Surfing with the Alien", con el que consiguió un gran reconocimiento en la escena, logrando posicionarse muy alto en las listas, algo poco común tratándose de un álbum completamente instrumental. De dicho álbum lograron radiodifusión las canciones "Satch Boogie" y "Surfin' With the Alien". En 1988 Satriani colaboró en la producción del EP "The Eyes of Horror" de la banda de death metal Possessed. En 1989 lanzó el álbum "Flying in a Blue Dream", al parecer inspirado en la reciente muerte de su padre, quien falleció en 1989 durante las grabaciones del disco. La canción "One Big Rush" hizo parte de la banda sonora de la película de Cameron Crowe "Say Anything...". "The Forgotten Part II" fue utilizada en un comercial canadiense de la marca "Labatt Blue" en 1993.
En 1992, Satriani lanzó "The Extremist", su álbum más exitoso y aclamado hasta la fecha. La canción "Summer Song" gozó de plena radiodifusión, además de hacer parte de un comercial de la marca Sony. "Cryin'," "Friends" y la canción homónima también lograron conquistar las radios de la época. A finales de 1993, Joe se unió temporalmente a la legendaria agrupación Deep Purple, reemplazando al guiarrista Ritchie Blackmore durante una gira de la banda por Japón. Los conciertos fueron un éxito, por lo que se le ofreció a Joe ser un miembro permanente de la banda. Satriani decidió rechazar la oferta, pues previamente había firmado un contrato con Sony Records para la grabación de varios álbumes más. El guitarrista Steve Morse tomó finalmente el puesto que dejó vacante Satriani en Deep Purple.

En 1996 fundó el G3, un proyecto que constaba de tres guitarristas virtuosos. La formación original incluía a Satriani, Vai y Eric Johnson. El G3 ha continuado de forma periódica desde su creación, siendo Satriani el único músico que ha permanecido inamovible en el proyecto. Otros guitarristas que han participado del proyecto son: Yngwie Malmsteen, John Petrucci, Kenny Wayne Shepherd, Robert Fripp, Andy Timmons, Uli Jon Roth, Michael Schenker, Adrian Legg, Paul Gilbert, Steve Morse y Steve Lukather. En 1998 Satriani grabó el álbum "Crystal Planet", con un sonido que recuerda al de sus discos de finales de los ochentas. "Engines of Creation", uno de sus álbumes más experimentales, vio la luz en el año 2000, seguido por su primer directo titulado "Live in San Francisco", lanzado en formato de disco dual.

Durante la década del 2000, Satriani grabó álbumes de manera constante, incluyendo "Strange Beautiful Music" en 2002 y "Is There Love in Space?" en 2004. En mayo de 2005, Satriani dio conciertos en la India por primera vez, dando recitales en Delhi, Kolkata y Mumbai. En 2006 grabó "Super Colossal" y "Satriani Live!", extraído de un concierto en Anaheim, California.

En diciembre de 2008, Satriani demandó a la banda Coldplay, al tener la progresión de acordes, la melodía y la dinámica en la canción "Viva la Vida" igual a la de su canción "If I Could Fly" (2004). En septiembre de 2009, ambas partes llegaron a un acuerdo extrajudicial. En 2008 grabó el disco "Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock". Ya en esta gira incluyó países que no había visitado entre ellos Colombia, presentándose el 8 de agosto de 2008 en el palacio de los deportes de Bogotá, En mayo de 2010, Satriani anunció la grabación de un nuevo álbum seguido de una gira. El disco fue titulado "Black Swans and Wormhole Wizards", y vio la luz en octubre de 2010.

En mayo de 2013, Joe lanzó su álbum de estudio número 14, titulado "Unstoppable Momentum". El disco fue acompañado de una extensa gira que llevó a Joe a países que no había visitado frecuentemente, como Colombia. Un box-set titulado "Joe Satriani: The Complete Studio Recordings", conteniendo versiones remasterizadas de "Not of This Earth" a "Unstoppable Momentum", fue lanzado el 22 de abril de 2014. Un libro llamado "Strange Beautiful Music: A Memoir" se lanzó para coincidir con la fecha de lanzamiento del box-set.

En agosto de 2014, Satriani participó en el G4 Experience, un campamento de guitarra de una semana de duración junto a los guitarristas Paul Gilbert, Andy Timmons, y el teclista Mike Keneally.

En febrero de 2015 se anunciaron las primeras fechas del Shockwave World Tour, iniciando en la ciudad de Manchester el primero de noviembre de 2015, en soporte de su álbum de estudio número 15, que sería lanzado en julio del mismo año.
Actualmente además de continuar como guitarrista solista, se ha unido con figuras históricas del rock para formar la banda Chickenfoot, junto al excantante de Van Halen Sammy Hagar, el exbajista de la misma banda Michael Anthony, y el baterista de los Red Hot Chili Peppers Chad Smith.

Satriani ha hecho apariciones en varios trabajos discográficos de otros artistas, incluyendo "Hey Stoopid" de Alice Cooper, "Break Like the Wind" de Spinal Tap, "Imaginos" de Blue Öyster Cult, y los discos solistas de Stu Hamm y Gregg Bissonette. Fue corista en el álbum debut de la banda Crowded House. En 2003, tocó la guitarra en el disco "Birdland" de los legendarios Yardbirds. En 2006, participó en algunas canciones del disco "Gillan's Inn" del cantante de Deep Purple, Ian Gillan.

En el disco "Systematic Chaos" de Dream Theater, Satriani aportó la letra recitada de la canción "Repentance", además de aportar un solo de guitarra para el álbum "Rhythm of Time" de Jordan Rudess. Compuso la mayor parte de la banda sonora del videojuego "" y contribuyó con "Sega Rally Championship", además de aportar la canción "Crowd Chant" en "NHL 2K10" y "Madden NFL 11". Ha aparecido en varias películas, incluyendo "For Your Consideration" de Christopher Guest, interpretando al guitarrista de una banda. También participa en la película "Moneyball", en la que aparece tocando el Himno de los Estados Unidos.

Joe Satriani ha sido reconocido desde sus inicios como un músico de elevadísimo nivel instrumental, desde su consolidación con el célebre disco Surfing with the alien, lanzado a finales de los años '80. Su versatilidad, su limpieza y su creatividad a la hora de tocar y componer le han hecho merecedor de elogios de parte de un sin número de músicos famosos, en su mayoría colaboradores que han compartido escena con él. Por ejemplo, Sammy Hagar, exvocalista de Van Halen, se refirió a él como "El mejor guitarrista con el que he tocado alguna vez", refiriéndose a su versatilidad para tocar hard rock, heavy metal, jazz y blues con igual facilidad y destreza. Sin embargo, Joe Satriani ha destacado no solo como un gran guitarrista, sino también por su calidad de multiinstrumentista, plasmada en sus discos por sus ejecuciones de armónica, teclado, bajo, canto e incluso un solo de banjo en el concierto acústico que Stevie Ray Vaughan grabó para MTV en el año 1989, publicado en 1990.

Su estilo ha trascendido en casi tres generaciones musicales, y al día de hoy es un respetado referente de la música moderna, tanto por sus discos como por sus clínicas y lecciones, en las que enseña a guitarristas de todos los niveles su técnica a la hora de tocar. Se le considera por los más audaces como uno de los padres del estilo shred, e incluso se le ha llegado a tomar como uno de los mejores guitarristas de todos los tiempos. Además, a diferencia de muchos guitarristas virtuosos, Joe Satriani no ejecuta sus pasajes veloces con alternate picking, sino con legato, siendo el máximo exponente de esta técnica en el panorama de la guitarra moderna.
Si bien el músico que lo llevó a decidir ser guitarrista fue Jimi Hendrix, él ha reconocido en innumerables entrevistas que su influencia técnica proviene de Allan Holdsworth, con quien mantuvo una gran amistad desde 1993.




</doc>
<doc id="113074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113074" title="Sammy Sosa">
Sammy Sosa

Samuel Kelvin Sosa (San Pedro de Macorís, 12 de noviembre de 1968), más conocido como Sammy Sosa, es un exjugador de béisbol dominicano que se desempeñaba como jardinero derecho (right fielder) y que jugó en las Grandes Ligas de Béisbol.

La carrera de Sosa en las ligas mayores inició con los Rangers de Texas en 1989, siendo firmado por estos como amateur en 1985. Después de una temporada con los Chicago White Sox, Sosa se convirtió en miembro de los Chicago Cubs en 1992 y posteriormente se convirtió en uno de los mejores bateadores de la liga. En 1998, Sosa y Mark McGwire alcanzaron fama internacional por su destreza en dar jonrones de alto impacto en la búsqueda de superar récord de Roger Maris. Aunque uno de los favoritos, cayó en desgracia en Chicago después de haber sido descubierto utilizando un bate con corcho en un juego de 2003 y luego dejó el equipo durante el partido final de la temporada 2004. Sosa terminó su carrera con breves intervenciones con los Orioles de Baltimore y los Rangers de Texas. Con los Rangers, Sosa bateó su jonrón número 600 para convertirse en el quinto jugador en la historia de Grandes Ligas en llegar a la hazaña. También es el líder de jonrones de todos los tiempos entre los jugadores de Grandes Ligas nacidos fuera de Estados Unidos. Por otra parte, Sosa es uno de los dos únicos jugadores de la Liga Nacional en llegar a 160 carreras impulsadas, hazaña que conquistó en 2001. El otro jugador de los Cachorros y campeón de carreras impulsadas fue Hack Wilson en 1930, temporada en la que bateó para 191 carreras impulsadas. Sosa es el único jugador en haber conectado 60 o más jonrones en una temporada en tres ocasiones.

Sosa ha sido durante mucho tiempo tema de especulación sobre las sospechas de uso de esteroides anabólicos durante su carrera como jugador. El 16 de junio de 2009, The New York Times informó que Sosa había dado positivo a una prueba de drogas que mejoran el rendimiento en el año 2003.

Sosa nació en Consuelo, un municipio de la provincia,
el 12 de noviembre del año 1968 (edad 51 años)
San Pedro de Macorís en la República Dominicana. A pesar de que su lugar de nacimiento oficialmente está registrado como San Pedro de Macorís, Sosa nació en realidad en Consuelo.

De una familia muy pobre, "Sosa" se conoce en el entorno familiar y de amigos como ""Mikey"". Es hijo de "Mireya Sosa" y "Juan Montero Sosa", quien falleció de aneurisma cerebral cuando Sammy tenía siete años de edad. Su abuela materna, que había sugerido que su nombre de nacimiento fuera "Samuel", también se le ocurrió su apodo: "Oyó el nombre de una telenovela que le gustaba y decidió desde ese momento que él sería llamado también "Mikey"."

"Sosa" hizo su debut en "Grandes Ligas" el 16 de junio de 1989, con los "Rangers de Texas", y le bateó su primer jonrón a Roger Clemens. Más adelante en la temporada, los "Rangers" negociaron a Sammy con los "Medias Blancas de Chicago". Jugó dos temporadas con los "Medias Blancas" y fue traspasado, junto con el lanzador "Ken Patterson", de los "Cachorros de Chicago" por el jardinero George Bell antes de la temporada de 1992.

Después de años como un prospecto respetado con un brazo rápido en el jardín derecho, que surgió durante el 1998 como uno de los más grandes del béisbol. Fue en esta época que tanto "Sosa" como "Mark McGwire" participaron en el ""1998 Major League Baseball home run record chase (Persecución del récord de jonrones de 1998 en las Grandes Ligas de Béisbol)"", cuando la destreza de ambos jugadores para pegar jonrones atrajo la atención internacional al tratar de romper la marca de "Roger Maris" de 61 jonrones que había permanecido desde 1961. "Sosa" terminó la temporada con 66 (sigue siendo un récord del equipo), detrás de "McGwire" con 70. Sin embargo, "Sammy" se había convertido en el primer gran bateador de las "Grandes Ligas" en batear 65 jonrones en una temporada. Más tarde, "McGwire" lo superó al final de la temporada para convertirse en el primero que conecta 70. Fue durante esa temporada, que el locutor de los Cachorros "Chip Caray" lo apodó ""Slammin' Sammy"", apodo que se extendió rápidamente.

También en 1998, las 416 bases totales de "Sosa" fueron la mayor cantidad en una sola temporada desde que Stan Musial hizo 429 en 1948. el desempeño de "Sosa" en el mes de junio, durante el cual Sosa pegó 20 jonrones, empujó 47 carreras, y registró un porcentaje de slugging de.842, fue uno de los mayores arrebatos ofensivos en la historia de las "Grandes Ligas". Sosa ganó como Jugador Más Valioso la Liga Nacional liderando a los "Cachorros" en los playoffs de 1998, ganando cada voto en primer lugar, excepto los dos de los escritores en St. Louis, que votaron a favor de "McGwire". Él y "McGwire" compartieron el premio "Sportsman of the Year (Deportista del Año)" de la revista Sports Illustrated en 1998. "Sosa" fue honrado con un desfile triunfal en su honor en Nueva York, y fue invitado por el presidente Bill Clinton al Discurso del Estado de la Unión en 1999. El año 1998 fue también la primera vez que los "Cachorros" fueron a post-temporada desde 1989. Los "Cachorros" calificaron como el equipo de la "Liga Nacional" en el Wild Card, pero fueron barridos por los Bravos de Atlanta en la "Serie Divisional".

En la temporada de 1999, "Sosa" bateó 63 jonrones, una vez más detrás de "Mark McGwire" quien bateó 65. En la temporada del 2000, "Sammy" finalmente lideró la liga por conectar 50 jonrones.

En 2001, conectó 64 cuadrangulares, convirtiéndose en el primer jugador en batear 60 jonrones en tres temporadas de su carrera. Sin embargo, no lideró la liga en ningunas de las temporadas, en 2001, terminó detrás de Barry Bonds, quien conectó 73 jonrones, rompiendo el récord de la temporada regular establecido por "McGwire" en 1998 (70). En esa misma temporada estableció récords personales en carreras anotadas (146), carreras impulsadas (160), bases por bolas (116), porcentaje de embase (.437), slugging (.737) y promedio de bateo (.328). Lideró las mayores en carreras anotadas y remolcadas, fue segundo en jonrones, segundo en porcentaje de slugging, primero en total de bases, tercero en bases por bolas, 4° en porcentaje de embase, 12° en promedio de bateo, y 15° en hits. También superó sus números de 1998 en total de bases, acumulando 425. "Sosa" una vez más lideró la liga en jonrones con 49 en 2002. Conocido por ser un free-swinger (bateador por instinto) en sus primeros años, y como candidato a poncharse, "Sammy" se convirtió en un bateador eficaz para el promedio. Es dueño de numerosos récords del equipo de los "Cachorros", y tiene el récord en "Grandes Ligas" de más jonrones conectados en un mes (20, en junio de 1998). En reconocimiento a sus logros como bateador, "Sosa" ganó el Silver Slugger Award (el premio a la producción ofensiva, votado por los mánager y coaches) en 1995 y en 1998 hasta el 2002.

En 2003, los "Cachorros" ganaron el título de la División Central de la Liga Nacional. En el año no todo fueron buenas noticias para "Sosa". En mayo, pasó su primer período en la lista de lesionados desde 1996, después de habérsele quitado una uña del pie. El 3 de junio de 2003, "Sosa" fue expulsado de los "Cachorros de Chicago" en un juego contra Tampa Bay Devil Rays en el primer inning, cuando los árbitros descubrieron que había estado usando un bate con corcho. Las Grandes Ligas de Béisbol probó y confiscó otros 76 bates de "Sosa" después de su expulsión, todos resultaron estar limpios, sin corcho. Cinco bates que "Sosa" había enviado al Salón de la Fama en los últimos años también fueron probados y todos estaban limpios. "Sosa" dijo que había usado accidentalmente el bate con corcho, que, según él, sólo se utilizaba durante la práctica de bateo. Pero entrevistaron al mánager de los "Cachorros", quien dijo que el uso de bates de corcho en su equipo está estrictamente prohibido. El 6 de junio, "Sosa" fue suspendido por ocho partidos. Sin embargo, la suspensión se redujo a siete partidos después de la apelación el 11 de junio. "Sosa" terminó la temporada con 40 jonrones y bateó dos más en la "Serie de Campeonato de la Liga Nacional de 2003" contra los Marlins de Florida, pero en general, los "Cachorros" perdieron la serie en siete juegos. Según el "New York Times" del 16 de junio de 2009, "Sosa" había dado positivo por esteroides en algún momento durante la temporada.

En mayo de 2004, "Sosa" sufrió una lesión extraña mientras estaba sentado junto a su casillero mientras hablaba con los reporteros antes de un partido en el PETCO Park de San Diego. Estornudó violentamente, causándole un severo dolor de espalda. Fue diagnosticado con espasmos en la espalda y fue colocado en la lista de lesionados. Más tarde, cayó en una de las peores rachas de su carrera, sólo se la pasaba en cuidados médicos durante la última semana de la temporada. Se deprimió en gran medida cuando los funcionarios le dijeron que no podía jugar. Terminó con 35 jonrones, muy por debajo de sus números de sus mejores años. "Sosa" pidió quedarse fuera el último partido de la temporada, el cual fue en casa de los "Cachorros" ante los "Bravos de Atlanta", y dejó el Wrigley Field temprano en el juego. Fue su última vez que jugó para los "Cachorros".

El 28 de enero de 2005, los "Cachorros" comerciaron a "Sosa" con los "Orioles de Baltimore" a cambio de "Jerry Hairston Jr.", "Mike Fontenot" y "Dave Crouthers". Para facilitar el acuerdo, "Sosa" y su agente accedieron a renunciar a la cláusula que garantizaba su sueldo de 2006, y el sindicato de jugadores indicó que no se opondría a ese acuerdo. Bajo el acuerdo, "Sosa" ganó 17,875,000 dólares para la temporada 2005, con los "Cachorros" pagándole 7,000,000 dólares de su salario. Jugando para los "Orioles" en 2005 junto al bateador cubano "Rafael Palmeiro", Sosa y Palmeiro se convirtieron en los primeros miembros del club de los 500 jonrones en la historia en jugar juntos en el mismo equipo después de llegar a los 500 jonrones (Hank Aaron llegó a 500 jonrones poco después de su compañero de equipo "Eddie Matthews" (512 jonrones).

"Sosa" terminó la temporada 2005 bateando.221 con 14 jonrones, su peor desempeño desde 1992, y continuando su tendencia post-2001 de su disminución en el promedio de bateo, jonrones, totale de bases, y carreras impulsadas. El 7 de diciembre de 2005, los "Orioles" decidieron no ofrecerle un contrato de arbitraje, que puso fin a su militancia en los "Baltimore Orioles" y haciendo de él un agente libre.

En 2005, The Sporting News publicó una actualización de su libro de 1999 ""Baseball's 100 Greatest Players"". Sosa no figuró en la edición original, pero para la actualización de 2005, con su carrera en los últimos años considerablemente en ascenso, se le clasificó en el número 95. Durante un tramo de nueve años consecutivos, "Sosa" bateó 35 ó más jonrones y 100 ó más carreras impulsadas, todas ellas con los "Cachorros de Chicago".

A finales de enero de 2006, los Nacionales de Washington le hicieron a "Sosa" dos ofertas diferentes de ligas menores, las cuales rechazó. El 15 de febrero de 2006, el agente de Sosa, "Adam Katz" dijo: "No vamos a ponerlo en la lista de jubilados. Decidimos que [no ponerlo en la lista] era la mejor opción, pero puedo decir, con razonable certeza, que hemos visto a "Sammy" en un uniforme de béisbol por última vez."

Durante este año, "Sosa" acompañó al presidente de la "República Dominicana" Leonel Fernández en varios viajes diplomáticos, como a los "Estados Unidos", Japón y Taiwán, entre otros.

Los "Rangers de Texas", el equipo original de "Sosa", lo firmaron con un contrato de liga menor por valor de 500.000 dólares el 30 de enero de 2007. Este fue el mismo contrato que "Sosa" rechazó el año anterior de los "Nacionales". El contrato incluía una invitación a los "spring training", donde "Sosa" compitió por un puesto en la alineación con Nelson Cruz, "Jason Botts" y otros novatos prospectos. "Sosa" tuvo éxito durante la pretemporada y se añadió a la nómina del equipo de 25 jugadores. Comenzó la temporada 2007 como el bateador designado y jardinero derecho ocasional de los "Rangers".

Al mismo tiempo, los "Cachorros de Chicago" le otorgaron el #21 de "Sosa" a su nuevo lanzador "Jason Marquis", a pesar de que fue usado antes por "Sosa", quien casualmente después conectó su jonrón 600 contra "Marquis". Esto causó cierta preocupación, debido a los logros de "Sosa" con los "Cachorros", incluyendo su condición de líder en jonrones todos los tiempos en ese equipo.

El 26 de abril de 2007, "Sosa" hizo historia al batear un jonrón en el estadio número 45 durante su carrera de "Grandes Ligas". También bateó un jonrón en el "Champion Stadium", en Orlando, Florida, un estadio de ligas menores que es usualmente utilizado para los "Spring Training" y donde se organizó una serie de temporada regular entre los "Rangers" y "Tampa Bay" en mayo de 2007.

El 20 de junio de 2007, "Sosa" conectó un jonrón contra "Jason Marquis" durante un juego de interliga contra los "Cachorros de Chicago". "Sammy" se convirtió en el quinto beisbolista en la historia, después de Babe Ruth, Willie Mays, "Hank Aaron" y "Barry Bonds" en llegar a los 600 jonrones en la temporada regular.

El jonrón 600 fue el primero que "Sosa" dio en contra de los "Cachorros", llegando así a pegar un jonrón contra todos los equipo activos de "Grandes Ligas". Sosa es el líder de todos los tiempos en jonrones dentro del club de los "Cachorros", tras haber conectado 545 con ese equipo.

El 28 de mayo de 2008, "Sosa" anunció que dio instrucciones a su agente de no ofrecer sus (de Sosa) servicios a cualquier equipo de Grandes Ligas para la temporada de 2008, y planeó el retiro, pero nunca lo hizo.

El 25 de diciembre de 2008, "Sosa" anunció su intención de no retirarse y jugar en el Clásico Mundial de Béisbol y probar suerte una vez más en el mercado de agentes libres con la esperanza de firmar por un equipo de béisbol de "Grandes Ligas". Sosa dijo que se había estado manteniendo en forma en su casa, y esperaba que después de un fuerte "Clásico Mundial de Béisbol" probaría a los equipos de las "Grandes Ligas" que todavía era capaz de jugar en las mayores. Sin embargo, no fue seleccionado como parte del roster de la "República Dominicana".

El 3 de junio de 2009, "Sosa" anunció una vez más su intención de retirarse de la "Liga Mayor de Béisbol". Hizo el anuncio en la "República Dominicana" y dijo que estaba tranquilamente mirando adelante a su posible inducción al Salón de la Fama del Béisbol ya que sus estadísticas estaban a la altura.

El 16 de junio de 2009, el "New York Times" informó que "Sosa" estaba en una lista de jugadores que dieron positivo por drogas para mejorar el rendimiento en 2003. El documento no identificó la droga. El agente de "Sosa", "Adam Katz", dijo a The Associated Press que no tenía comentarios sobre el informe. "Rich Levin", portavoz del comisionado "Bud Selig" se negó a comentar sobre la situación, alegando que la "MLB" no tiene una copia de los resultados de la prueba. "Michael Weiner", abogado general del sindicato, también declinó hacer comentarios. El sindicato, mientras luchaba para obtener la lista de nuevo por parte del gobierno, se ha negado a discutir sobre las informaciones de la lista porque no quiere confirmar ni negar su contenido.

Previamente, "Sosa" se sentó junto a "Rafael Palmeiro", José Canseco y "Mark McGwire" en una audiencia ante el Congreso en 2005. Su abogado testificó en su nombre, declarando "Para ser claros, nunca he tomado drogas ilegales para mejorar el rendimiento. Nunca me he inyectado o ha habído alguien que haya inyectado con nada. No he violado las leyes de los "Estados Unidos" o las leyes de la "República Dominicana". He sido probado en fecha reciente (2004), y estoy limpio.

En una reciente entrevista con ESPN Deportes, "Sosa" dijo "esperar tranquilamente" su inducción en el "Salón de la Fama del Béisbol", para lo cual será elegible en 2013. Su comentario enfureció a muchas personas una y otra vez trajo a colación el argumento de los jugadores que han dado positivo en la prueba de drogas ser aceptados en el "Salón de la Fama".

Sosa está casado desde 1993 con Sonia Rodríguez, con quien tiene 6 hijos: Keysha, Kenia, Sammy Jr., Michael, Kalexy y Rolando. La pareja se casó por la iglesia el 18 de diciembre de 2005 en la ciudad dominicana de Altos de Chavón, La Romana.

Sammy Sosa fue el centro de atención a finales de 2009 cuando apareció en público con la piel notoriamente más clara. Afirmó que la causa de esto fue una crema para la piel que había estado usando.



</doc>
<doc id="113078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113078" title="Modo imperativo">
Modo imperativo

El modo imperativo es un modo gramatical, empleado para expresar mandatos, órdenes, solicitudes, ruegos o deseos. Es frecuente en todas las lenguas del mundo, entre ellas las lenguas indoeuropeas donde suele realizarse mediante la raíz verbal desnuda sin morfemas de tiempo. Aunque en algunas lenguas como el latín, el imperativo distingue entre formas de presente (raíz desnuda) y formas de futuro (con sufijos).

En español, el imperativo es uno de los cuatro modos finitos del español moderno, junto con el modo indicativo, el subjuntivo y el condicional. Por su propia naturaleza, el imperativo es normalmente un modo defectivo, vale decir, no presenta formas para todas las personas y números.

Morfosintaxis:

En muchas lenguas el imperativo aparece en primer lugar de la oración siendo inusuales otros órdenes sintácticos, como sucede en español:
Eso dice que en muchas lenguas el infinitivo necesita estar topicalizado muy frecuentemente al "margen izquierdo" o inicio de la oración. Algunos autores como L. Rizzi han sugerido que la fuerza ilocutiva y la función de tópico están asociadas a un tipo de constituyente sintáctico abstracto o nivel de C-proyecciones situado en la periferia izquierda de la oración (inicio) y que esa sería la razón del porqué en tantas lenguas el imperativo que tiene una fuerza ilocutiva conativa requiere un orden especial.

Además en muchas lenguas el imperativo se forma a partir de una raíz desnuda desprovista frecuentemente de marcas que son usuales en otras formas verbales finitas. Siguiendo con la idea de Rizzi dado que frecuentemente se considera que flexión verbal está asociada al núcleo funcional de un hipotético sintagma de tiempo, jerárquicamente dominado por el sintagma-C. El hecho de que el imperativo ocupe una posición estructural que domina al sintagma de tiempo explicaría porqué en muchas lenguas el imperativo aparecen sin marcas (si está por encima del sintagma de tiempo no puede recibir ciertas marcas explícitas). En español y las otras lenguas romances, se aprecia que existen restricciones especiales en "imperativos" negativos:
La presencia del elemento negativo "no" impediría el movimiento sintáctico en la tercera oración el paso del verbo a la posición de sintagma-C, y por eso no puede aparecer una forma imperativa genuina si está dominada por el núcleo sintáctico del sintagma de negación. Por tanto la hipótesis de Rizzi de un hipotético sintagma-C explicará porqué el español y otras lenguas romances realizan la negación de frases de imperativo con el modo subjuntivo.



</doc>
<doc id="113079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113079" title="Surfing With the Alien">
Surfing With the Alien

Surfing With The Alien es el segundo álbum del guitarrista estadounidense Joe Satriani, publicado el 15 de octubre de 1987. Para algunos es uno de los más importantes álbumes de guitarra de los 80 y le concedió a Satriani una reputación de virtuoso de la guitarra.

El álbum contiene rápidas y complejas canciones como "Surfing with the Alien" y "Satch Boogie", en contraste a canciones como "Always With Me, Always With You" y "Echo", que son bastante lentas y melódicas. También notable es "Midnight", que utiliza la técnica de tapping con dos manos a una gran velocidad. Para fanes del rock instrumental, el álbum se ha convertido en esencial.

En la portada aparece el personaje de Marvel Comics Silver Surfer.



Álbum - Billboard (Estados Unidos)
Sencillos - Billboard (Estados Unidos)


</doc>
<doc id="113085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113085" title="Toby Huss">
Toby Huss

Toby Huss (Marshalltown, Iowa, 9 de diciembre de 1966) es un actor estadounidense. Sus roles más importantes incluyen Artie, el hombre más fuerte del mundo en "Las aventuras de Pete & Pete", la voz de Cotton Hill y Kahn Souphanousinphone en "King of the Hill" y Stumpy en "Carnivàle".



</doc>
<doc id="113089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113089" title="Ambiplasma">
Ambiplasma

El ambiplasma, también conocido como "universo eléctrico", es una teoría cosmológica no convencional, generalmente atribuida a Hannes Alfvén en los años 1960. Esta teoría intenta explicar el desarrollo del universo visible a través de la interacción de fuerzas electromagnéticas en plasma astrofísico. Alfvén desarrolló sus ideas cosmológicas basadas en el escalado de observaciones desde laboratorios terrestres y experimentos espaciales a escalas cosmológicas con órdenes de magnitud mayores. Su propuesta cosmológica más famosa fue que el Universo era una mezcla equitativa de materia y antimateria en la forma llamada ambiplasma que se habría separado de manera natural cuando ocurrieron las reacciones de aniquilación acompañadas por una tremenda liberación de energía. En este concepto, el Universo siempre ha existido (preexiste) y no posee un punto común de origen. 

El ambiplasma contradice el actual consenso de la astrofísica que dice que la relatividad general de Einstein explica el origen y evolución del Universo en sus mayores escalas, confiando en vez de ello en los desarrollos posteriores de la mecánica clásica y la electrodinámica clásica como aplicaciones a plasmas astrofísicos. Mientras que a finales de la década de 1980 y principios de la década de 1990 la discusión se limitaba a las ventajas de la cosmología del plasma, hoy los defensores de estas ideas son generalmente ignorados por los cosmólogos profesionales de la comunidad científica.

Hannes Alfvén dedicó gran parte de su carrera profesional a intentar caracterizar el plasma por el que fue galardonado con el Premio Nobel de Física en 1970. Sin embargo, mientras que la física del plasma no está controvertidamente aceptada para desempeñar un papel importante en muchos fenómenos astrofísicos debido en parte a la ubicuidad del plasma, Alfvén siguió firme en unas cuantas ideas que no han sido aceptadas por la comunidad científica. Entre estas ideas, la principal es la afirmación de que las fuerzas electromagnéticas son iguales en importancia que la gravedad en las grandes escalas. Alfvén llegó a esta conclusión simplemente extrapolando el fenómeno del plasma a pequeña escala a gran escala. Mientras los campos magnéticos se consideran de interés en la astrofísica moderna en muchos modelos convencionales de estructuras astrofísicas a pequeña escala con corrientes de Foucault acelerando el colapso gravitacional transfiriendo el momento angular desde los objetos contraídos, los modelos de estructuras a gran escala convencionales normalmente no consideran los campos magnéticos lo suficientemente grandes como para ayudar en la transferencia de momento angular por procesos viriales en cúmulos. La investigación en estos temas está en curso, pero no se considera que los procesos del plasma desempeñen un papel importante en el modelado teórico de estructuras o formación de galaxias. Los modelos de Alfvén no proporcionan ninguna predicción que pueda ser tomada en cuenta en muchas observaciones cosmologicas ley de Hubble, la abundancia de elementos pesados, o la existencia del fondo cósmico de microondas. 

Algunas de las propuestas más provocadoras de Alfvén son las explicaciones cualitativas de la formación estelar utilizando corrientes de Birkeland. Estas corrientes de plasma fueron considerados por Alfvén y sus seguidores como responsables de muchas estructuras filamentarias vistas en observaciones astrofísicas. Sin embargo, continúa sin haber ninguna prueba observacional directa de tales corrientes a gran escala de plasma y las explicaciones astrofísicas dominantes para fenómenos a gran escala no incluyen mecanismos de corrientes de plasma.

Los orígenes conceptuales de la cosmología del plasma fueron desarrollados en 1965 por Alfvén en su libro "Mundos-Antimundos", basándose parte de su trabajo en ideas de Kristian Birkeland descritas a principios de siglo y una propuesta anterior de Oskar Klein en la que el plasma astrofísico jugaba un papel importante en la formación y evolución de galaxias. En 1971, Klein extendió las propuestas de Alfvén y desarrolló el "modelo Alfvén-Klein" de la cosmología. Su cosmología se basa en explosiones astrofísicas gigantes resultantes de una mezcla hipotética de materia y antimateria que creó el Universo o "meta-galaxia" como ellos preferían especular (ver el debate Shapley-Curtis para una información más amplia de la historia de distinción entre el Universo y la Vía Láctea). Esta hipotética sustancia que engendró el Universo se llamó "ambiplasma" y tomó las formas de protones-antiprotones (ambiplasma pesado) y electrones-positrones (ambiplasma ligero). El ambiplasma se divide en regiones celulares de materia y antimateria. En la cosmología de Alfvén, el Universo contenía ambiplasma simétrico "pesado" con ambiplasma "ligero" protector, separados por dobles capas. De acuerdo con Alfvén, tal ambiplasma tendría una vida relativamente larga ya que el componente de las partículas y las antipartículas estaría demasiado caliente y tendría una densidad demasiado baja como para aniquilarse las unas con las otras rápidamente. Esta aniquilación puede causar una rápida expansión del universo. La radiación de aniquilación emanaría de las capas dobles de plasma y antiplasma. La explosión de la doble capa también fue sugerida por Alfvén como un posible mecanismo de generación de rayos cósmicos, ráfagas de rayos X y GRB. Alfvén hizo hincapié en la importancia de la naturaleza celular y filamentosa del plasma a cualquier escala, desde el laboratorio hasta lo galáctico.

El ambiplasma fue propuesto en parte para explicar la asimetría bariónica observada en el Universo que es debida a una condición inicial de la simetría exacta entre materia y antimateria. De acuerdo con Alfvén y Klein, el ambiplasma formaría naturalmente bolsas de materia y antimateria que se expandiría hacia afuera según ocurriera la aniquilación entre materia y antimateria. Por tanto, concluyeron que la vida tiene que ocurrir en un bolsillo principalmente bariónico en vez de antibariónico. Los procesos de la evolución y características del Universo en su mayor escala estarían gobernados principalmente por esta característica.

Alfvén postuló que el Universo siempre ha existido debido a la argumentos causales y el rechazo de modelos "ex nihilo" como una forma sigilosa de creacionismo. Las regiones celulares exclusivamente de materia o antimateria parecerían expandirse en regiones locales de aniquilación, que Alfvén consideraba como una posible explicación para la aparentemente observada expansión del Universo como una simple fase local de una historia mucho más larga. Segundo, el modelo no necesita de físicas exóticas (más allá de la antimateria, que se ha verificado en la Tierra en colisiones de alta energía), sino que modeliza el universo utilizando las ya conocidas fuerzas electromagnéticas junto con la gravedad. De hecho, Alfvén basó sus ideas en trabajos experimentales sobre la física del plasma aquí en la Tierra. Él siempre defendió el trabajo experimental como una parte necesaria y primordial de cualquier teoría. Incluso en el campo de la física del plasma en la Tierra, tuvo que sobreponerse a la inercia de los enfoques puramente teóricos de sus colegas, cuyos análisis no pudieron obtener predicciones precisas.

Mientras que la cosmología del plasma nunca ha obtenido el apoyo de demasiados astrónomos o físicos, los investigadores han continuado promoviendo y desarrollando el enfoque y publican en el tema del IEEE "Transactions on Plasma Science]" que está coeditada por el cosmólogo del plasma Anthony Peratt. Unos cuantos artículos abordando la cosmología del plasma fueron publicados en otras revistas dominantes hasta los años 1990. Adicionalmente, en 1991, Eric J. Lerner, un investigador independiente en física del plasma y fusión nuclear, escribió un libro a nivel popular apoyando la cosmología del plasma llamado "El Big Bang Nunca Ocurrió". En ese momento hubo un interés renovado en el tema entre la comunidad cosmológica (junto con otras cosmologías no convencionales). Esto fue debido a los resultados anómalos reportados en 1987 por Andrew Lange y Paul Richardson de UC Berkeley y Toshio Matsumoto de la Universidad de Nagoya que indicaban que el fondo cósmico de microondas no puede tener un espectro de cuerpo negro. Sin embargo, el anuncio final (en abril de 1992) de que los datos del satélite COBE corregían la contradicción anterior del Big Bang, el nivel de interés en la cosmología del plasma ha decaído tanto que se investiga muy poco en este campo.

La cosmología del plasma ha sido desarrollada en mucho menos detalle que la cosmología dominante y carece de muchas de las predicciones de los modelos actuales. En la cosmología convencional, las simulaciones detalladas de la función de correlación del Universo, la nucleosíntesis primordial y las fluctuaciones en la Radiación de fondo de microondas, basados en los principios de la cosmología convencional y un puñado de parámetros libres, se han realizado y comparado con observaciones, incluyendo comprobaciones de consistencia no triviales. La cosmología del plasma generalmente proporciona descripciones cualitativas y explicaciones no sistemáticas para las características estándar de las teorías cosmológicas dominantes.

Por ejemplo, los modelos jerárquicos convencionales de la formación estructurales depende de la materia oscura almacenada en los supercúmulos, cúmulos y galaxias vistas en el Universo actual. El tamaño y naturaleza de las estructuras están basadas en una condición inicial de las anisotropías primigenias vistas en el espectro de potencia de la Radiación de fondo de microondas. Las recientes simulaciones demuestran la coincidencia entre las observaciones de las expediciones y las simulaciones cosmológicas de cuerpos de grado N del modelo Lambda-CDM Muchos astrofísicos aceptan la materia oscura como un fenómeno real y un ingrediente vital en la formación de estructuras, que no se puede explicar apelando a procesos electromagnéticos. La masa estimada de las agrupaciones galácticas utilizando lentes gravitacionales también indica que hay una gran cantidad de materia oscura presente, una observación no explicada por los modelos cosmológicos de plasma. 

Los estudios dominantes también sugieren que el Universo es homogéneo a gran escala sin pruebas de la estructura a escalas muy grandes requeridas por las propuestas de filamentación del plasma. La expedición con mayor número de galaxias detectadas hasta la fecha, la Sloan Digital Sky Survey, se corresponde bien con el dibujo dominante.

La producción de elementos ligeros sin la nucleosíntesis del Big Bang (como requería la cosmología del plasma) ha sido discutido en la literatura generalista y fue determinante para producir excesivos rayos X y rayos gamma más allá que lo observado. Esta cuestión no ha sido completamente abordada por los defensores de la cosmología del plasma. De forma adicional, desde un punto de vista observacional, los rayos gamma emitidos incluso por pequeñas cantidades de aniquilación de materia/antimateria deberían ser fácilmente visibles utilizando telescopios de rayos gamma. Sin embargo, tales rayos gamma no han sido observados. Esto podría ser resuelto proponiendo, como hizo Alfvén, que la burbuja de materia en la que estamos es mayor que el universo observable. Para comprobar el modelo, se tendría que haber observado algún rastro del ambiplasma y esto requeriría que este modelo fuera formalizado hasta el punto donde se pudieran detallar las predicciones cuantitativas.

Aunque no se ha publicado ningún artículo de la cosmología del plasma explicando la radiación de fondo de microondas desde que los resultados del COBE fueron desvelados, las explicaciones basadas en la luz de las estrellas integrada no proporciona ninguna indicación sobre cómo explicar el espectro de potencia angular observado en una parte entre 10 anisotropías del CMB. La sensibilidad y resolución de las medidas de estas anisotropías fue enormementa avanzada por el WMAP y fue consecuentemente anunciada como una gran confirmación del Big Bang en detrimento de otras alternativas. Estas medidas mostraron que los "picos acústicos" se ajustaban con gran precisión con las predicciones del modelo del Big Bang y condiciones del Universo promigenio.

La cosmología del plasma no está considerada por la comunidad astronómica para que sea una alternativa viable al Big Bang e incluso defiende las explicaciones que proporciona para el fenómeno que son menos detalladas que las de la cosmología convencional. Así, la cosmología del plasma ha permanecido a un lado y vista por la comunidad como una propuesta indigna de seria consideración.

Alfvén propuso que la burbuja de materia en la que estamos es mayor que el universo observable, lo que llevó a cuestionar sobre cómo alguien podría verificar el modelo si las estructuras tan grandes que predice no pueden ser observadas. Sin embargo, muchas estructuras son observables, como las corrientes intergalácticas Birkeland, doble capas, efectos de velocidad-selección a múltiples escalas, etc.

Desafortunadamente, desde un punto de vista teórico, aún quedan problemas con el modelo de Alfvén. Alfvén no formalizó su modelo hasta donde sí es posible realizar simulaciones numéricas similares a aquellas que ahora se realizan comúnmente para modelar el comportamiento de las galaxias jóvenes en la cosmología estándar y que se usaron para predecir la función de correlación del universo. En vez de eso, Alfvén apuntó un visión muy genérica de cómo las galaxias son generadoras de discos. Alfvén fue un tanto indiferente respecto a ajustar su modelo para que pudiera hacer las misma predicciones que el Big Bang.

A pesar de que las simulaciones 3D de formación de galaxias se han llevado a cabo usando el modelo de plasma (ver artículos de Anthony Peratt) donde tanto las fuerzas electromagnéticas como la gravedad son tenidas en cuenta, no ha habido artículos publicados que intenten calcular las funciones de correlación y por lo tanto, permitan comparaciones detalladas con las observaciones. Sin embargo, cuando uno compara la simulación de "cross-section" con radio isótopos de AGN, se puede ver una semejanza remarcable. Esta semejanza no es sorprendente, ya que es bien conocido que las altas energías asociadas con el AGN deberían ser similares a las del plasma.

Otro problema es, irónicamente, que la cosmología del plasma depende de la física que es, aunque no completamente bien entendida, si bien documentada a través de experimentos en el laboratorio. Ya que el modelo estándar del Big Bang involucra a la física que está peor entendida, uno puede ajustar el modelo de Big Bang para encajar las observaciones tan solo apelando a parámetros variables del laboratorio y físicas exóticas, como la existencia de partículas todavía no observadas. A causa de su fundamento empírico (Alfvén fue un físico de laboratorio de pro, desarrollando sistemas de transmisión de potencia y similares), es mucho más difícil modificar el modelo de Alfvén para adecuarse a las observaciones cosmológicas.

Desde el punto de vista de la observación, los rayos gamma emitidos incluso por pequeñas cantidades de aniquilaciones materia/antimateria deberían ser fácilmente visibles utilizando telescopios de rayos gamma. Sin embargo, dichos rayos gamma no han sido observados. Se podría recuperar el modelo proponiendo, como Alfvén hace, que la burbuja de materia en la que estamos es más grande que el universo observable, lo que llevó a cuestionar sobre cómo alguien podría verificar el modelo si las estructuras tan grandes que predice no pueden ser observadas. Para verificar el modelo, se tendría que encontrar algún rastro del modelo en las observaciones actuales, y esto requiere que el modelo sea formalizado teniendo en cuenta que predicciones detalladas y cuantativas puedan realizarse, lo que provoca el mencionado problema teórico comentado en el párrafo anterior.








</doc>
<doc id="113093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113093" title="Saltos del Moconá">
Saltos del Moconá

Los Saltos del Moconá son unas cataratas que oscilan entre 5 y 10 m de altura, que interrumpen durante unos 3 km el curso del río Uruguay en la frontera entre Brasil y Argentina, al sudeste del departamento San Pedro, en la provincia argentina de Misiones y en el estado de Río Grande del Sur (Brasil). La particularidad de estas cataratas, o saltos, es que no son transversales al curso de las aguas como la mayoría de las cataratas, sino que son longitudinales. El canal en donde caen los saltos, es una gran falla geológica que realizó un corte longitudinal sobre el río Uruguay, entre las desembocaduras del arroyo Yabotí y del río Pepirí Guazú (del lado argentino), y de los ríos Serapio y Calixto (del lado brasileño), cuya profundidad alcanza en algunos puntos los 170 metros. Como la línea de frontera entre Argentina y Brasil corre por el canal o thalweg del río Uruguay, los Saltos del Moconá se encuentran casi completamente del lado argentino, a excepción del extremo norte en donde los saltos se encuentran a ambos lados del thalweg y son denominados salto del Yucumã del lado brasileño. El área se encuentra dentro de la Reserva de la biosfera Yabotí. 

En idioma guaraní "Moconá" significa «que todo lo traga». De relieve accidentado, surcada por numerosos cursos de ríos y arroyos y cubierta por una importante masa boscosa, los Saltos del Moconá ofrecen más de cien alternativas para vivir la naturaleza.

Se puede observar la flora y la fauna ingresando por las picadas, descubriendo a cada paso cómo conviven armoniosamente mil formas de vida: árboles, arbustos, lianas, enredaderas, plantas epífitas junto a las aves, mamíferos, reptiles, peces y anfibios en un equilibrio natural. No todas las épocas son adecuadas para ver los saltos, sino que depende del caudal del río, solo cuando está bajo pueden verse los saltos. 

La reserva Moconá fue creada en 1967, luego de que Juan Alberto Harriet, propietario del terreno, donara las 999 hectáreas donde se encuentran los saltos. 

El parque provincial del Moconá fue creado mediante el Decreto Nº 1434/1988 de 4 de junio de 1988 y ratificado el 27 de junio de 1991 por medio de la Ley Provincial XVI - No. 27 (Antes Ley N° 2854), con la intención de preservar el entorno de los saltos. 

La Ley Nacional Nº 24288 sancionada el 1 de diciembre de 1993 y promulgada el 22 de diciembre de 1993 declaró monumento natural nacional al tramo del río Uruguay comprendido entre las desembocaduras del arroyo Yabotí y del río Pepirí Guazú en donde se localizan los Saltos del Moconá. La ley prohibió de realizar cualquier tipo de obras, construcciones o actividades que alteren o modifiquen el escenario natural, excepto obras menores de infraestructura como pasarelas o muelles. Dado que los Saltos del Moconá se encuentran en el río Uruguay, son de dominio y jurisdicción federal por ser un río navegable. El monumento natural no ha sido incluido dentro del Sistema Nacional de Áreas Protegidas por no establecerlo así la ley de creación -que aún no fue reglamentada- y por lo tanto no es administrado por la Administración de Parques Nacionales.

Los Saltos del Moconá se localizan a 337 kilómetros de la ciudad de Posadas, a la fecha de la actualización de esta información (12/10/2010) totalmente asfaltados y en excelente estado. Se debe seguir la Ruta N° 12 hasta la ciudad de Jardín América, desde allí debe tomarse la Ruta Provincial 7 hasta Aristóbulo del Valle. Desde allí debe seguirse por la RN14 hasta San Vicente, desde donde se sigue la ruta provincial que une esta ciudad con El Soberbio. Una vez allí debe seguirse la Ruta Provincial 2 o "Papa Juan Pablo II", que bordea las costas del río Uruguay.

Siguiendo la ruta costera debe llegarse a "Mesa Redonda", la intersección de caminos donde la ruta 2 sigue hacia Colonia Paraíso, y la otra senda lleva hacia los saltos. Desde aquí solo distan 18 km a los saltos del Moconá.

Alternativamente se puede ir desde la ciudad de Posadas hasta Concepción de la Sierra y luego por toda la ruta 2 hasta El Soberbio, haciendo un recorrido más largo pero con más paisajes para ver.

En la década de 1970 se proyectó un aprovechamiento hidroeléctrico del río Uruguay en el tramo de la provincia de Misiones, compuesto por las centrales y embalses de Garabí y Roncador. Este segundo embalse hubiera aprovechado casi todo el desnivel que recorre el río desde la desembocadura del río Pepirí Guazú hasta las cercanías de Puerto Panambí, incluyendo los Saltos del Moconá. Los mismos hubieran desaparecido bajo las aguas del embalse.

En la actualidad, el proyecto Roncador ha sido abandonado por su alto costo ecológico y turístico. En la práctica, la ley que protege los Saltos del Moconá prohíbe de hecho la construcción de cualquier represa que los sumerja bajo un embalse. En su reemplazo, se ha proyectado una segunda represa, de menores dimensiones, conocida como Panambí, que embalsaría el río Uruguay a partir de algunos kilómetros aguas abajo de los saltos del Moconá.



</doc>
<doc id="113095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113095" title="Smallville">
Smallville

Smallville es una ciudad ficticia en los cómics publicados por DC Comics. La ciudad natal de la infancia de Superman, Smallville fue nombrada por primera vez en "Superboy" vol. 1 # 2 (mayo de 1949). La ciudad es el escenario de muchos cómics de "Superboy" donde Superboy defiende Smallville de diversas amenazas.

Smallville, que en algunas versiones al español es traducido como Villachica y en otras conserva su nombre en inglés, es el pueblo en el que se estrelló la nave espacial que traía a Kal-El de Krypton y donde este creció antes de mudarse a Metrópolis y convertirse en Superman. Se convirtió también en la localidad protegida por Superboy donde él desarrollaría la mayor parte de sus aventuras en su juventud. 

En los primeros cómics de la Edad de Oro, el nombre de la ciudad natal de Clark Kent es incierto. Las primeras historias mostrarían la ciudad natal de Clark sin nombre o incluso como Metrópolis.Sin embargo, a partir de "Superboy" (volumen 1) # 2, el nombre de Smallville se identifica permanentemente.

Smallville también se muestra retroactivamente como la ciudad natal de la Edad de Oro de Superman, como se ve en la serie "Mr. and Mrs. Superman" en "The Superman Family", así como en "New Adventures of Superboy" # 15-16 (marzo-abril de 1981). A diferencia de Smallville de Tierra-Uno, Smallville de Tierra-Dos sigue siendo una pequeña ciudad mucho menos prominente ya que el Superman de Tierra-Dos nunca fue Superboy. Además, los Kent nunca fueron dueños de una tienda general en Tierra-Dos, sino que siguieron siendo agricultores hasta su muerte.

"Post-Crisis", la historia de Smallville, así como la de los Kent, se profundiza en la miniserie "World of Smallville" de finales de la década de 1980, además de la miniserie de 1997-1998 "The Kents".

Más tarde, Smallville fue reconsiderado para tener una historia violenta, con kryptonita verde, una sustancia común en el área, que tiene un efecto peligroso y mutante en los ciudadanos normales de la ciudad (similar al programa de televisión "Smallville"). Esta historia, más la casi destrucción y reconstrucción de la ciudad por fuerzas gubernamentales excesivamente entusiastas, se explora en la historia "La búsqueda de kryptonita".

El jefe de policía de Smallville es el jefe Douglas Parker, quien en las historias Pre-Crisis es considerado un aliado cercano de Superboy. Superboy es capaz de ser contactado por el Jefe Parker, así como por el Profesor Lang (el padre de Lana Lang) y el Presidente de los Estados Unidos, a través de una lámpara de señal secreta escondida en la casa de los Kent.El jefe Parker existe en los cómics de DC Post-Crisis, pero su papel es mucho menos prominente.

En los cómics modernos, Smallville también tiene un departamento del sheriff. Está encabezado por el Sheriff Hayes, quien es asesinado por una versión Black Lantern del Superman de Tierra-2 en el momento en que estaba hablando con sus superiores sobre la transferencia a Metrópolis.

Una historia tardía en la ejecución de "Nuevas aventuras de Superboy" ve al ayuntamiento de Smallville proponer la construcción del primer centro comercial de Smallville , aunque se revela que la construcción del centro comercial tiene motivos ocultos siniestros. Si bien la historia está inconclusa ya que el cómic se canceló antes de que la historia pudiera concluir, sí ve a Jonathan Kent decidir postularse para un asiento en el concejo municipal para tratar de frustrar la construcción del centro comercial.

Entre los residentes destacados de Smallville se incluyen la familia Kent, Jonathan y Martha Kent, o "Ma" y "Pa Kent", como se les llamaba a menudo, y su hijo adoptivo Clark Kent; La amiga de Clark, compañera de clase ya veces su interés romántico, Lana Lang; Pete Ross, el mejor amigo de Clark, y el jefe de policía de Smallville, Douglas Parker.

En los cómics originales de "Superboy", otros residentes destacados incluyen al Profesor Phineas Potter (tío de Lana),el arqueólogo Lewis Lang (padre de Lana), y el joven Lex Luthor.

En los cómics Post-Crisis, Conner Kent, el actual Superboy, también vive en Smallville con la ahora viuda Martha Kent. El perro superpoderoso Krypto también vive con ellos.Aunque inicialmente no disfruta de Smallville, Conner finalmente cambia de opinión.

Smallville suele retratarse como una pequeña e idílica ciudad estadounidense aislada, con una atmósfera de "América Central", que se asemeja a los escenarios de algunas pinturas de Norman Rockwell. Sus residentes son generalmente muy amigables, aunque en las historias de Silver Age "Superboy", también tiende a atraer varias amenazas (de criminales, invasores alienígenas, etc.).

La economía de Smallville consiste principalmente en varias empresas de propiedad local, junto con varias granjas que rodean la ciudad, incluida la granja familiar Kent. En los cómics originales de "Superboy", la familia Kent vende su granja cuando Clark comienza la escuela y abre una tienda general en la ciudad.Los cómics posteriores a la crisis, sin embargo, muestran a los Kent viviendo en su granja durante la edad adulta de Clark.

Smallville tiene una escuela secundaria, Smallville High School, a la que asisten Clark, Lana y Pete.

Smallville también fue el hogar del Orfanato de Smallville, donde los Kent originalmente trajeron al bebé Kal-El después de que su cohete aterrizó en la Tierra; los Kent regresaron varios días después para adoptar formalmente a Kal-El, rebautizándolo como "Clark".

En términos de medios, Smallville ha tenido varios periódicos mencionados a lo largo de los años, incluido el "Smallville Sentinel" (que se muestra en varias historias en "Las nuevas aventuras de Superboy") y el "Smallville Times-Reader" (en el texto "El último hijo de Krypton" de la novela de Elliot S. Maggin). En "Action Comics" (volumen 2) # 8 (junio de 2012), el editor del "Daily Star", George Taylor, menciona que Clark Kent conoció a Ma y Pa Kent mientras trabajaba como reportero para "Smallville Sentinel". Smallville recibe la mayor parte de su televisión y radio de transmisiones desde una ciudad cercana más grande, aunque "Superboy" (volumen 1) # 195 (junio de 1973) muestra que Smallville tiene su propia estación de radio, WSMV.

En los cómics originales de "Superboy", una valla publicitaria en las afueras de Smallville saluda a los que entran y salen de la ciudad. La valla publicitaria muestra una imagen de Superboy saludando, con palabras al lado que dicen: ""Bienvenido a Smallville, hogar de Superboy"".

De manera similar al paradero de otras ciudades ficticias del Universo DC, la ubicación de Smallville, originalmente, nunca se declaró específicamente en los cómics.

La ubicación de Smallville varió ampliamente a lo largo de muchas historias, muchas de las cuales ubicaron a Smallville cerca de Metropolis y Midvale, hogar de Supergirl."All-New Collectors' Edition #C-55" (notable por presentar la boda de los miembros de la Legión de Super-Héroes, Lightning Lad y Saturn Girl y publicada en 1978) llama a Smallville "una ciudad tranquila, enclavada en las colinas tierra adentro de la costa este ". La mayoría de las fuentes desde el reinicio del origen de Superman John Byrne en 1986 señalan que Smallville está en Kansas.

En la historia de Superboy en "Superman Family" # 195 (mayo-junio de 1979), la Interestatal 70 se muestra atravesando o cerca de Smallville, mientras Lana y Clark conducen por la carretera. Los estados por los que pasa la Interestatal 70 en el mundo real incluyen Utah, Colorado, Kansas (la ubicación habitual después de la crisis de Smallville), Misuri, Illinois, Indiana, Ohio, Virginia Occidental, Pensilvania y Maryland (citado en algunas referencias anteriores a la crisis como la ubicación de Smallville).

En "Amazing World of DC Comics" # 14 (1977), un fanzine autorizado oficialmente con artículos sobre personajes y series de DC Comics, se decía que Smallville estaba en Maryland. La ubicación de Maryland se apoyó en los cómics con un mapa de Smallville y el área circundante que se publicó en "New Adventures of Superboy" # 22 (octubre de 1981), que situaba Smallville a unas pocas millas al oeste de una gran bahía muy similar a la Bahía de Delaware (el mismo mapa colocó a Metropolis y Gotham City en los lados este y oeste de la bahía.

Un mapa de Metrópolis de la era Legion incluido en "Legion of Super-Heroes" vol. 2 # 313 (julio de 1984) indica que en la década de 1980 se creía que Smallville estaba en algún lugar del noreste de Pensilvania o el norte de Nueva Jersey, mientras que se incorporó a Metrópolis en ese momento como distrito histórico. En las revisiones del mapa publicadas después de 1986, se eliminó retroactivamente para adaptarse a los cambios de la ubicación de Smallville en otros títulos, como se detalla a continuación.

En la novela "La muerte y la vida de Superman" (1993), Jonathan y Martha Kent conducen a Smallville desde el aeropuerto de Great Bend, Kansaslo que colocaría a Smallville en algún lugar del centro de Kansas.

La serie limitada de la década de 1990 "The Kents" ubica a Smallville en el este de Kansas, aproximadamente a un día de paseo a caballo desde Paola, Kansas, que se encuentra en el Condado de Miami.

En "Repo Man, part one", Smallville se ubica aproximadamente a 55 millas de Salina, Kansas, y en línea con Junction City, lo que le da aproximadamente la misma ubicación que Dorrance, Kansas.

"Smallville Season 11" es la secuela del cómic de la serie de televisión "Smallville". Esta versión de Smallville tiene un código postal de 67524, que es el código postal del mundo real de Chase, Kansas. Aunque este Smallville se describe como a unas doscientas millas al oeste de Wichita y al suroeste de Dodge City, lo coloca alrededor de Liberal, Kansas, mientras que Chase está a 73 millas al noroeste de Wichita.

La primera vez en cualquier medio de comunicación que Smallville o la granja de Kent se vincularon a una ubicación específica fue en el programa de radio "Las aventuras de Superman". En la historia "El cohete secreto" (9/29 / 47-10 / 30/47), se mencionó varias veces que el joven Clark Kent creció en la granja de Eben Kent en Iowa. La granja no se menciona en la historia (ya que el nombre "Smallville" apareció por primera vez dos años después en Superboy (volumen 1) # 2); la ciudad más cercana nombrada en la transmisión fue la verdadera Centerville.





Smallville es también un apodo que Lois Lane le dio a Clark Kent. Las adaptaciones de los mitos de Superman que presentan a Lois usando este apodo incluyen la serie de televisión "Lois & Clark: The New Adventures of Superman", "" y "Smallville".



</doc>
<doc id="113103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113103" title="Salto Krysiuk">
Salto Krysiuk

El Salto Krysiuk es un atractivo turístico ubicado en la localidad de Guaraní, en el departamento misionero de Oberá.

Página oficial del Salto Krysiuk: Descripción, fotos y precios actualizados.

https://saltokrysiuk.jimdo.com


</doc>
<doc id="113111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113111" title="Los 100, un ranking de las personas más influyentes en la historia">
Los 100, un ranking de las personas más influyentes en la historia

Los 100, un ranking de las personas más influyentes en la historia es un libro escrito en 1978 por Michael H. Hart, astrofísico estadounidense. Es una lista de las cien personas que, según el autor, han sido las más influyentes en la historia de la humanidad. La lista es (según propia confesión del autor) absolutamente personal y propia, por tanto sujeta a la posibilidad de ser discutida y rebatida bajo otros criterios, y se refiere exclusivamente a influencia, no a criterios morales o de grandeza de otro tipo.

Entre los criterios que Michael Hart tuvo en cuenta para confeccionar su lista se encuentran:

De la lista cabe destacar el relevante papel cualitativo de figuras religiosas (los diez primeros de la lista son en su mayoría de este tipo) y científicas, la escasa presencia de escritores o artistas frente a la alta de figuras científicas o político-militares, la abundancia de personalidades europeas y/o anglosajonas en contraste con las africanas (un dato curioso que Hart menciona es el relativamente alto número de escoceses), aunque también abundan asiáticos, y la presencia de solo dos mujeres. Según Michael Hart, estos hechos no se deben a criterios ideológicos del autor, sino a lo que él cree que ha sido la historia del mundo, donde las mujeres han tenido escasa relevancia política o social, los europeos y estadounidenses han controlado el orden mundial, los líderes religiosos han ejercido gran influencia a lo largo del tiempo y en gran número de personas, y los artistas, desgraciadamente, no han tenido tanta relevancia como los políticos o los militares.

Por otra parte, podría sorprender la elección de Mahoma como primero de la lista. La explicación, según Michael Hart, es que Mahoma no solo creó el islamismo, sino que fue el principal responsable de su difusión, y generó a su vez un movimiento militar que cambiaría la historia. En cambio, en el caso de Jesucristo, la difusión realizada en vida se limitó a unos pocos discípulos, y fue san Pablo el principal responsable de su difusión inicial, la que la convertiría en la religión mayoritaria en los tiempos futuros ―aparte de no haber un movimiento militar claro como consecuencia, la repercusión política del cristianismo no se haría palpable hasta Constantino el Grande―. El hecho de que Jesucristo y san Pablo tengan que repartirse ese mérito hace que su puesto sea menor, y que por tanto, según Hart, esta primera posición le corresponda a Mahoma. Aunque se ha comentado profusamente la relación entre la inclusión en lista y las religiones a las que pertenecen sus integrantes, en realidad casi la mitad de los primeros 50 personajes están relacionados con la ciencia y la tecnología.

En cuanto a representantes de la comunidad hispanohablante (a la que va dirigida la Wikipedia en español), la lista incluye solo cuatro españoles (Francisco Pizarro, Hernán Cortés y los Reyes Católicos), un italoespañol (Cristóbal Colón) y tan solo un sudamericano, Simón Bolívar. La lista original incluía un español más, el pintor Pablo Picasso.

El libro se reeditó en 1992 con algunas modificaciones. La mayor parte de ellas venían influenciadas por la caída del comunismo (los puestos de Karl Marx, Lenin o Mao Zedong cayeron drásticamente, aunque apenas varió la de Stalin, y Mijaíl Gorbachov entró en la lista), algunas reconsideraciones o la corrección de descuidos (Ernest Rutherford, de hecho, no se hallaba en la lista original por olvido inintencionado y confeso del autor), y otros criterios. Por ejemplo, Picasso, Becquerel y Niels Bohr salieron de la lista, pero entraron Henry Ford y los ya mencionados Rutherford y Gorbachov.


Como la lista es resultado de las reflexiones personales de su autor, hay variadas opiniones y consideraciones sobre quiénes merecerían haber sido incluidos y no aparecen y a la inversa, sobre quienes no ameritan ser mencionados entre los 100. Michael Hart explica al final de su libro algunos criterios para dejar fuera a algunos personajes, de los que tan solo mencionamos algunos: Leonardo Da Vinci no se incluye porque, pese a su genialidad, sus grandes descubrimientos no fueron de ayuda puesto que sus manuscritos no fueron llevados a la luz pública a su debido tiempo, lo que implica que sus estudios fueron redescubiertos a medida del paso del tiempo. Así, sus esfuerzos habrían sido en cierto modo vanos para la humanidad (en el sentido de influenciarla), puesto que sus ideas permanecieron en la penumbra por más de tres siglos; Marie Curie es un ejemplo para científicos y feministas, pero sus descubrimientos, aunque muy relevantes, no son suficientes para estar incluida en la lista; Henri Becquerel descubrió la radiactividad, pero realmente no se dedicó a indagar mucho más acerca del fenómeno, etc.



</doc>
<doc id="113113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113113" title="Michael C. Maronna">
Michael C. Maronna

Michael C. Maronna (nacido el 8 de octubre de 1977 en Rhode Island) es un actor estadounidense que ha aparecido en series y películas. Es famoso por su papel como Big Pete en la serie de Nickelodeon "Las aventuras de Pete y Pete" y Jeff McCallister en "Home Alone" y "." Participó además esporádicamente en series como "Las chicas Gilmore" y "Law & Order".

Maronna nació en Brooklyn, Nueva York, hijo de un padre bombero y una madre orientadora vocacional. Es mitad italiano, tres octavos de ascendencia irlandesa y un octavo de ascendencia holandesa. Asistió a Hunter College High School en Nueva York, antes de asistir al Purchase College de la Universidad Estatal de Nueva York, donde estudió cine documental/no ficción.

Maronna interpretó a Pete Wrigley en la serie de televisión "Las aventuras de Pete y Pete" en Nickelodeon desde 1989 hasta 1995, y al personaje de Jeff McCallister en la película "Home Alone" (1990) y su secuela, "" (1992). En la primera, este dice la frase «Kevin, eres una molestia» (en inglés: «"Kevin, you are such a disease"»), que se convirtió en un momento popular de la película. También interpretó a un asesino adolescente en un episodio de "Law & Order". En la década de 2000, apareció en las películas "Slackers" y "40 Days and 40 Nights".

Maronna fue ampliamente visto en una serie de avisos publicitarios de 1999 para la empresa bróker "web" Ameritrade, como Stuart, un empleado flojo de un jefe despistado a quien ayuda a entrar en internet con una pasión exagerada. Maronna repitió este papel en un cortometraje de comedia junto a Bill Clinton, que fue mostrado en la última aparición de Clinton como presidente de los Estados Unidos en la cena de la Asociación de Corresponsales de la Casa Blanca en 2000.

Los últimos créditos de actuación de Maronna fueron en 2004, y desde entonces ha trabajado como electricista en cine y televisión en Nueva York. Sus créditos están incluidos en la comedia "Sex and the City" y en la película "Be Kind Rewind". También apareció en los videos musicales "Whose Authority" y "All My Friends", de las bandas Nada Surf y The XYZ Affair, respectivamente.

Desde 2013, Maronna es copresentador del "podcast" "The Adventures of Danny & Mike" junto con su coestelar de "Las aventuras de Pete y Pete", Danny Tamberelli.



</doc>
<doc id="113114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113114" title="Crato">
Crato

Crato hace referencia a varios artículos en Wikipedia:



</doc>
<doc id="113115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113115" title="Gustavo Cordera">
Gustavo Cordera

Gustavo Edgardo Cordera (Avellaneda, Buenos Aires, Argentina, 15 de septiembre de 1961) es un cantante, intérprete, músico y compositor de rock argentino. Es conocido por ser el fundador líder y excantante de uno de los principales grupos de rock fusión y alternativo, Bersuit Vergarabat. Fue el vocalista y principal compositor de la banda, desde sus comienzos artísticos en el año 1988, hasta su desvinculación en el año 2009, año en que emprende su carrera como solista. Es conocido por sus canciones de fuerte contenido social y críticas al sistema establecido. 

Entre varios reconocimientos que ha recibido en toda su carrera, ganó un «Diploma al Mérito» de los Premios Konex, por su calidad de como compositor de rock, junto a sus compañeros Juan Subirá y Pepe Céspedes en el año 2005.

Tras su salida de Bersuit Vergarabat, desde el año 2010, lidera su nuevo proyecto, llamado La Caravana Mágica, en la que fusiona estilos como la cumbia, el techno y el rock.

Además de artista, está muy fuertemente vinculado a las causas sociales y ambientales. Desde el año 2006, reside con toda su familia en el balneario La Paloma, Uruguay, donde luego de la separación de la banda, continuó su carrera solista. Es también reconocido por ser hincha de Lanús y su máximo ídolo es Ricardo Bochini, a quien le dedicó su canción «El baile de la gambeta», en el disco "La argentinidad al palo" (2004), de Bersuit Vergarabat. También esta a favor de la legalización de la marihuana.

Gustavo Edgardo Cordera nace a mediados de septiembre de 1961 en la localidad de Dock Sud, en el partido de Avellaneda, provincia de Buenos Aires. Sus estudios secundarios los cursó en la Escuela Normal Próspero Alemandri o mejor conocido como ENSPA, mientras que al finalizar, inicio varias carreras entre ellas las de Agronomía, Química e Ingeniería; hasta que se decidió por la de Comunicación social, en la Universidad Nacional de Lomas de Zamora. Cordera es zurdo, lo cual lo lleva a tocar la guitarra hacia el lado opuesto, tal como lo hace, por ejemplo, Paul McCartney. En su adolescencia, componía canciones que luego editaría en Bersuit Vergarabat, como «Mi caramelo», que la compuso alrededor de 1982, para una novia suya. 

A partir de 1984, a la edad de veintidós años, comenzó a vivir una "segunda adolescencia", tras el retorno de la democracia tras la terminada dictadura que asoló a su país y a militar en varias agrupaciones políticas de la universidad como la Unión Cívica Radical, el Partido Comunista y el Peronismo, pero se desilusionó de todos ellos, diría él, años más tarde. 

En el año 1987, Cordera cursaba las últimas materias de la carrera de comunicación social y vendía autos en su propia agencia, llamada «Cordera Hnos.». En el verano de 1988 y sin nada de dinero en sus bolsillos, se fue de vacaciones al carnaval de Río de Janeiro con primo suyo. 

Tras pasar casi un año en ese país, decide volver a la Argentina. Durante su viaje por Brasil, descubre los ritmos y las costumbres de ese país, al mismo tiempo que encontró la necesidad de expresar alegría que transmitía los carnavales. Cordera diría: 

De regreso a su Avellaneda natal, sintió que quería ser músico; por lo que abandonó sus estudios universitarios. Por ese entonces, se le empezó a caer el cabello, y decide rapar la cabeza al ras; vendió su agencia de autos, regaló todos sus ahorros a sus amigos y comenzó a vivir solo, completamente en la ruina. Tras esto, se mudó al barrio de Barracas y se convenció firmemente de que quería ser cantante de rock, sin tener preparación musical previa. 

A mediados de 1988, entró como cantante a un grupo que había conocido en la «La Casa de las Artes de la Vieja Avellaneda», lugar de encuentro de músicos y artistas de diversas variedades, donde había conocido a Juan Subirá y Pepe Céspedes, con quienes había improvisado «Masturbación en masa» (inédito), «Hociquito de ratón» y «La Logia (Iambo Iombo)». Debuta con su banda en 1989, ya con Bersuit Vergarabat.

Un año más tarde el grupo se constituía con cinco miembros, teniendo a Gustavo Cordera en voz, Charly Bianco (guitarra), Carlos E. Martín (batería), Juan Subirá (teclados) y Pepe Céspedes (bajo). Así se dio origen al grupo que en un principio se llamó «Henry y la Palangana» y a partir de 1989 y con varios nombres como ejemplos como «Aparrata Vergi», «Ernios de Arcabio», «Seria Soneub» (Buenos Aires al revés); entre otros. Finalmente se decidieron por «Bersuit Vergarabat Van de Ir», quedándose luego solo con «Bersuit Vergarabat».

En 1990, se incorporan a la emergente agrupación Oscar Righi (guitarra), Rubén Sadrinas (voz) y Marcela Chediak (percusión). Con esta alineación, editán dos trabajos discográficos, "Y punto" (1992) y "Asquerosa alegría" (1993), ambos producidos de forma independiente y de moderado éxito.

A mediados de los 90 (1993-96), la banda entró en un período de inactividad, por lo que Cordera comenzó consumir drogas, llegó a vivir en una ferretería abandonada, de pedir prestado a sus amigos, vender sándwiches en la calle e incluso en un estado de desesperación, llegó a robar en supermercados, practicando lo que popularmente se conoce en Argentina como «mechero».

También trabajó en ese periodo, vendiendo planes de ahorro, para una empresa cuyos dueños resultaron ser unos estafadores, por lo que lo acusaron de ser participe de estos hechos, que años más tarde se comprobaría su inocencia. Tras estos hechos y la propuesta de grabar un tercer disco, Cordera retornaría a la banda y desde 1996, editaría con la banda, otros ocho trabajos discográficos.

Algunas de las canciones más difundidas de la banda son «El tiempo no para» (cover de Cazuza), «Yo tomo», «Se viene», «Sr. Cobranza» (compuesto por Las Manos de Filippi), «La argentinidad al palo», «La bolsa», La soledad, «Mi caramelo», «Sencillamente», «Un pacto» y «Murguita del sur».

Junto a la banda Cordera lanza diez discos hasta su separación en junio de 2009. Cordera en junio de ese año al diario El País de Uruguay:

Pese a compromisos pactados que la banda tenía hasta diciembre de 2009, todo fue cancelado. «Cordera fue víctima de su egocentrismo y todo fue cancelado sin tomar dimensión de lo que ello acarrearía», afirmaron otros miembros del grupo.

Luego de su salida de Bersuit, dio nacimiento a su nuevo proyecto artístico, llamado «La Caravana Mágica». En este proyecto fusiona ritmos de cumbia, techno y rock, con letras y melodías que llevan su impronta personal.

Para dicho proyecto Cordera convoca un grupo heterogéneo de artistas que ensamblen sonidos electrónicos actuales con la música latinoamericana, la rioplatense y la cumbia; profundizando en las raíces populares y conservando la energía del rock. En su nueva etapa lanzó tres discos con el respaldo de Sony Music. "Suelto" (2009), "En la Caravana Mágica" (2010) que obtuvo el galardón de disco de oro y "En la Caravana Mágica Vol.2" (2012). De este último material, se destacan los sencillos «Soy mi soberano», «Hablándote» y «Canción para mi cabeza»

En el 2013, hizo una fusión de la cumbia y el rock con el grupo "Tito y La Liga" cantando el tema «Equivocarme y hacerlo».

El 8 de octubre de ese mismo año, fue invitado especial en el Luna Park de Tito y La Liga, haciendo una fiesta con su caravana mágica cantando «Asalto de Cumbia», «La bomba loca» y «Equivocarme y hacerlo».

La Caravana Mágica se compone por Gustavo Cordera en voz, su esposa Stella Céspedes en coros, Licina Picón en coros y teclado, Chacho Piriz en guitarra y coros, Schubert Rodríguez en teclado y coros, Lele Perdomo en guitarra y coros, Pepe Oreggioni en bajo y coros y Emiliano Pérez en batería.

La obra de Gustavo Cordera desde sus comienzos con Bersuit Vergarabat, se caracterizó por ser de protesta y de antisistema. Los primeros cuatro trabajos discográficos de la banda, reflejaban su inconformidad sobre el Menemismo y criticaban a la sociedad decadente, a las corporaciones y a todo el sistema establecido argentino de los años 1990.

Con el pasar de esa década y de la entrante, compondría o interpretaría junto a su banda, canciones que reflejaban una crítica política y social como: «El tiempo no para», «Sistema al mejor postor», «Tuyú», «Como nada puedo hacer», «Fuera de acá», «Espíritu de esta selva», «Se viene», «Sr. Cobranza», «La argentinidad al palo», «Madre hay una sola», entre otros.

Durante años, Cordera ha hecho públicas sus opiniones sobre los todos los gobiernos y criticó los mandatos de Carlos Menem, Fernando De la Rúa, Eduardo Duhalde, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner. Sobre esta última, declaró que concordaba con su política sobre los derechos humanos, la Ley de medios y la Asignación Universal por Hijo. Pero si ha criticado de forma directa, la ley de política ambiental, la mega minería, entre otras. También ha declarado estar en contra de los artistas que son remunerados por el propio estado en actos oficialistas, considerando que: «Prefiero pasar hambre que tocar para un partido político».

Sin embargo, luego hizo declaraciones donde expresaba su malestar respecto al modo en que los medios de comunicación distorsionaban, alteraban o sacaran de contexto y «tergiversaron» sus opiniones, para perjudicar al gobierno de Fernández de Kirchner; denunciando el mecanismo de poner en boca de artistas opositores, (lo que periodistas obedientes de los intereses de los dueños de los medios para los que trabaja), no se animan a decir:

El 31 de agosto de 2015, en una declaración televisiva en el programa nocturno, "Intratables", en el cual se presentó junto al qarashé de la comunidad Qom, el cacique Félix Díaz; expresó sobre los tres máximos candidatos presidenciales argentinos (Daniel Scioli, Sergio Massa y Mauricio Macri); con posibilidades de ganar ese año, dijo que los tres eran "malos", que si se parecieran al único presidente que respeta y admira, desde la instauración democrática, el doctor Raúl Alfonsín, entonces los votaría:

Además Cordera tocó el 1 de septiembre de 2015, para el acampe Qopiwini que se realiza en la intersección de avenida 9 de Julio y avenida de Mayo.

Tras el éxito de sus primeros dos discos al frente de Bersuit Vergarabat, a comienzos de los años 90, Cordera comenzó a aparecer en canales de televisión o entrevistas a revistas musicales, a criticar a otros artistas y generar polémica en sus dichos.

Entre sus peleas mediáticas más conocidas, se saben diferencias entre él y Carlos "El Indio" Solari, por ese entonces, vocalista de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota.

Años más tarde, Cordera diría que fue abordado por Solari, el guitarrista de Los Redondos Eduardo "Skay" Beilinson" y la esposa de este último, Carmen "La negra Poli" Castro, en un concierto de Bersuit Vergarabat:

Años más tarde, Cordera admitiría que sus dichos con Solari, se debieron a que sentía celos y envidia por el cantante de Los Redondos y afirmaría que, aunque mantendría diferencias con él, no las haría públicas.

La canción «Sr. Cobranza» era interpretada por Bersuit Vergarabat en sus conciertos, en ocasiones junto a Las Manos de Filippi, cuyo vocalista, Hernán de Vega, había compuesto la canción. Luego de firmar el contrato con Universal Music Bersuit graba "Libertinaje" incluyendo esta canción en el listado de canciones. Son fabricadas veinte mil copias del disco, que no podían ser comercializadas por ser "Sr. Cobranza" una canción inédita, requiriendo autorización de los autores de la misma para poder publicar el disco.

Universal firma entonces un contrato con Las Manos de Filippi para editarles el disco "Arriba las manos, esto es el Estado" a cambio de los derechos de las once canciones que contenía el álbum, entre las que se encontraba "Sr. Cobranza". La compañía cumplió con su parte del contrato fabricando cinco mil copias del disco, pero sin promocionarlo, lo que motivó el malestar de la banda con la compañía discográfica y con Bersuit Vergarabat.

El vocalista y líder de Las Mano de Filippi, Hernán de Vega diría sobre Cordera:

Tanto Bersuit Vergarabat como su productor, Gustavo Santaolalla, fueron ridiculizados en el arte del siguiente disco de Las Manos de Filippi, titulado "Las Manos Santas van a misa" en el año 2000.

Otra de sus peleas con otros referentes del rock local, se encuentra el cantante Andrés Calamaro, a quien llamó «niña de Barrio Norte». Este hecho ocurre cuando Cordera «le cedió» a su banda, para que Calamaro pudiera girar por Latinoamérica y España, para su regreso a los escenarios, cuando este estuvo seis años fuera de actividad y registrar el álbum en directo El regreso, que fue grabado en el estadio Luna Park, en abril del año 2005.

Sobre sus dichos, Cordera manifestó:

Tras sus alejamiento de su antigua agrupación de forma inesperada a mediados de junio de 2009, para iniciar una carrera solista, sus ex compañeros lo criticaron y realizarían entrevistas, sobre su decisión súbita de dejar el grupo. En 2013, en el marco de festejar los veinticinco años de la Bersuit, Cordera explicaría que la banda, formada en 1988, diría que la banda cumpliría no 25, si no 24 años de historia, argumentando que la primera vez que tocaron fue el 5 de mayo de 1989. El actual vocalista de la agrupación Daniel Suárez, diría:

En 2017 en Bahía Blanca le cancelaron el show anunciado para el 17 de noviembre luego de que organizaciones de mujeres repudiaran su llegada a esa ciudad. Sus palabras provocaron indignación y repudio generalizado. Y derivaron en una denuncia penal por parte del entonces Consejo Nacional de las Mujeres. En tanto el Inadi se presentó como querellante en la causa. Cordera tiene además un embargo por 500 mil pesos. 

En marzo de 2018 tenía una gira planificada por tres ciudades de Chile, las cuales fueron canceladas por la productora BeLive luego de que se iniciara una campaña viral en redes sociales para que Cordera no visitara el país, todo esto en el marco de los dichos públicos del año 2016. Usando #NoACorderaEnChile se logró la suspensión de todos sus conciertos en Chile, la productora conversó con distintos medios y su representante, Sebastián Vargas aseveró:

El más grande escándalo en la carrera de Cordera surge el 8 de agosto de 2016, día en que asiste a un simulacro de conferencia en un taller de periodismo en TEA ; (una escuela de estudios terciarios) y la organización "Ni una menos". Estas conferencias se caracterizan por llevarse a cabo bajo completa discreción, ya que todo lo que se diga ahí no puede salir publicado en ningún lado. 

Cordera fue invitado para hablar de su entonces más reciente álbum, "Tecnoanimal", pero estando allí también se le preguntó su opinión sobre las acusaciones de depravación y de supuestos abusos sexuales que involucran a varios colegas suyos del rock argentino (Ciro Pertusi, Cristian Aldana y José Miguel del Pópolo), a lo que Cordera sorpresivamente contesta: 

Después de unos minutos, varios estudiantes de la sala -en su mayoría, mujeres- comenzaron a cuestionarle sus dichos, quienes grababan con un celular todo lo que Cordera les decía. Uno de los estudiantes presentes desobedece el "Off the record" y decide publicar el audio y la información de lo ocurrido a través de su cuenta en Facebook. Dos días más tarde, la noticia se difunde y acapara toda la atención de los medios en Argentina y también de otros países latinoamericanos, también por el audio en donde Cordera dice: 

Cordera hizo una serie de disculpas públicas por sus dichos y debido a la gran polémica generada, el gobierno nacional y organismos de derechos humanos; denunciaron al músico y lo imputaron por "apología del delito e incitación a la violencia". Tras esto, el músico comunicó en una carta en su cuenta de Facebook oficial, una disculpa hacia las mujeres por sus declaraciones y que cancelaría sus próximos conciertos hasta nuevo aviso.A raíz de ello el fiscal Fabián Céliz presentó una denuncia penal ante la fiscalía de Delitos Sexuales para que se investigue una posible "apología del delito" prevista en el artículo 209 del Código Penal, bajo la misma acusación, el músico fue denunciado penalmente por la Asociación de Médicos Municipales.

En noviembre de 2017 el juez federal Rodolfo Canicoba Corral rechazó el pedido de suspensión de juicio presentado por la defensa de Gustavo Cordera. El magistrado recordó que al momento de dictar el procesamiento del músico consideró que sus manifestaciones "posicionan a la mujer en una evidente desigualdad frente al sexo masculino, incitando a someterla a denigrantes situaciones de violencia y discriminación".

Finalmente el juicio se resolvió el 3 de abril de 2019 aceptando la propuesta que hizo el propio Cordera: no irá a la cárcel, pero deberá filmar un video disculpándose y publicarlo, dar dos recitales a beneficio en donde subirán al escenario activistas feministas, y deberá hacer un taller de igualdad de género. Tras esto, la carrera de Cordera (que tras el escándalo se alejó un largo tiempo de los escenarios) volvió a activarse, publicando canciones como «Sueños de libertad».







</doc>
