<doc id="156421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156421" title="Guerras napoleónicas">
Guerras napoleónicas

Las guerras napoleónicas, también llamadas guerras de la Coalición, fueron una serie de conflictos bélicos que tuvieron lugar durante el tiempo en que el emperador Napoleón I Bonaparte gobernó en Francia. Fueron en parte una extensión de los conflictos que estallaron a causa de la Revolución francesa y continuaron, a instigación y gracias al financiamiento del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, durante todo el Primer Imperio francés. No existe consenso sobre el momento exacto en que comenzaron estas guerras. Hay quienes consideran que empezaron cuando Napoleón alcanzó el poder en Francia, en noviembre de 1799, sin embargo otras versiones sitúan el periodo bélico entre 1799 y 1802 en el contexto de las guerras revolucionarias francesas, y consideran la ruptura de la paz y declaración de guerra del Reino Unido a Francia en 1803, que siguió al breve periodo de paz del Tratado de Amiens en 1802 como el punto inicial de las llamadas guerras napoleónicas. Las guerras napoleónicas, que hoy en día se tiende cada vez más a llamar las «Guerras de Coalición» por haberle sido en realidad impuestas a Napoleón por los aliados, finalizaron el 20 de noviembre de 1815, tras la derrota final de Napoleón en la batalla de Waterloo y el Segundo Tratado de París de 1815. En conjunto, el casi continuado período de guerras comprendido entre el 20 de abril de 1792 y hasta el 20 de noviembre de 1815 es llamado con frecuencia "La Gran Guerra Francesa" (anterior a la Primera Guerra Mundial, llamada simplemente "La Gran Guerra").

La Primera Coalición (1792-1797) de Austria, Prusia, el Reino Unido de la Gran Bretaña, España y el Piamonte (Italia) contra Francia fue el primer intento para acabar con el republicanismo. La coalición fue derrotada por los franceses debido a una movilización general, levas en masa, reformas en el ejército y una guerra absoluta. En 1795, Francia se anexionó los Países Bajos austriacos (actual Bélgica) y la Renania. Sigue la conquista de las Provincias Unidas de los Países Bajos (a las que había declarado la guerra en 1793) y su transformación en la República Bátava (Tratado de La Haya, 19 de enero de 1795). Prusia firmó la Paz de Basilea y dejó la coalición. España, tras unas victorias iniciales en la invasión del Rosellón en 1793 (guerra del Rosellón), vio como las tropas francesas invadían Cataluña, País Vasco y Navarra. Ante esta amenaza, también firmó separadamente en 1795 la Paz de Basilea. Las campañas italianas de Napoleón en 1796 y 1797, también hicieron abandonar al Piamonte la Coalición. Piamonte fue uno de los miembros originales de la Coalición y había significado un peligro persistente para Francia en el frente italiano durante cuatro años en la época en la que Napoleón asumió el mando del ejército francés en Italia. A Bonaparte le llevó un mes vencer a Piamonte y hacer retroceder a sus aliados austriacos. Las fuerzas de los Estados Papales se rindieron a los franceses en Fuerte Urbano, forzando al papa Pío VI a firmar un tratado de paz provisional, Tratado de Tolentino (1797) y las sucesivas contraofensivas austriacas en Italia fueron infructuosas, y condujeron a la entrada de Bonaparte en el Friul. La guerra terminó al forzar Bonaparte a los austriacos a aceptar sus propias condiciones en el Tratado de Campo Formio. El Reino Unido quedó entonces como la única potencia aún en guerra con Francia.

La Segunda Coalición (1798-1801) de Imperio ruso, Reino Unido, Imperio austríaco, el Imperio otomano, Reino de Portugal, Reino de Nápoles y los Estados Papales contra Francia fue el principio más efectiva que la primera. El gobierno corrupto y dividido del Imperio de Francia, bajo el Directorio, se encontraba en plena agitación, y la República estaba en bancarrota (ciertamente, cuando en 1799 Napoleón tomó el poder, encontró solo 60 000 francos en el Tesoro Nacional). La participación rusa supuso un cambio decisivo sobre la guerra de la Primera Coalición. Las fuerzas rusas en Italia estaban mandadas por el notoriamente despiadado y nunca derrotado Aleksandr Suvórov. La República Francesa no disponía de líderes como Lazare Carnot, el ministro de guerra que había llevado a Francia a las sucesivas victorias que siguieron a las masivas reformas de la primera guerra. Además, Napoleón Bonaparte estaba ocupado en una campaña en Egipto, con el objetivo de amenazar a la India británica. Sin dos de sus más importantes generales del conflicto anterior, la República sufrió sucesivas derrotas contra unos enemigos revitalizados, financiados por la corona británica.

Napoleón Bonaparte volvió en 1799, dejando la campaña en Egipto a cargo de su segundo al mando, el general Kléber, quien fue posteriormente asesinado. Tomó el control del gobierno francés el 9 de noviembre de 1799, derribando el Directorio con la ayuda del ideólogo Emmanuel Joseph Sieyès, tal suceso se conoce como el golpe de Estado del 18 de brumario. La ofensiva de las fuerzas austríacas en el Rin y en Italia, se convirtió en una amenaza acuciante para Francia, pero todas las tropas rusas habían sido retiradas del frente tras la muerte de la zarina Catalina II de Rusia. Napoleón reorganizó la milicia francesa y creó un ejército de reservistas para apoyar tanto los esfuerzos en el Rhin como en Italia. En todos los frentes, los avances franceses encontraron a los austriacos con la guardia baja. En ese momento, el ejército francés contaba solo con 300 000 soldados luchando contra las fuerzas de la Coalición. En Italia, la situación era sin embargo más delicada por la presión de Austria, y Napoleón se vio forzado a movilizar al ejército de reservistas. Chocó con los austriacos en la batalla de Marengo el 14 de junio de 1800, y podría haber perdido la batalla de no ser por la decisiva intervención del general Desaix de Veygoux, que atacó la retaguardia austríaca y la venció. Desaix murió en la batalla, y Napoleón conmemoró posteriormente su bravura construyéndole monumentos y tallando su nombre en el Arco del Triunfo. En el Rin, en cambio, la batalla decisiva llegó cuando un ejército francés de 180 000 hombres se enfrentó a 120 000 soldados austríacos en la batalla de Hohenlinden el 3 de diciembre. Austria fue definitivamente vencida y abandonó el conflicto tras el Tratado de Lunéville, en febrero de 1801.

El mayor problema pendiente de Napoleón era ahora el Reino Unido, que permanecía como una influencia desestabilizadora en las potencias continentales. El Reino Unido había propiciado la Segunda Coalición a través de su financiación. Napoleón estaba convencido de que, sin una derrota británica o un tratado con el Reino Unido, no podría conseguir una verdadera paz. El ejército británico era una amenaza relativamente pequeña para Francia, pero la Armada Real británica era una continua amenaza para la flota francesa y para las colonias en el Caribe. Además, los fondos económicos del Reino Unido eran suficientes para unir a las grandes potencias del continente contra Francia y, a pesar de las numerosas derrotas, el ejército austríaco todavía era un peligro potencial para la Francia napoleónica. En cualquier caso, Napoleón no fue capaz de invadir Gran Bretaña de una forma directa. En las famosas palabras del almirante John Jervis, primer Conde de San Vicente (en honor a la histórica victoria naval de la batalla del Cabo de San Vicente contra la escuadra franco-española): «Yo no digo, señores, que los franceses no vayan a venir; solo digo que no vendrán por mar» (palabras evidentemente irónicas tratándose Gran Bretaña de una isla), se expresaba la situación tras las derrotas de la flota francesa en la batalla del Nilo (Aboukir, 1 de agosto de 1798) y la posterior derrota de la flota combinada franco-española en la batalla de Trafalgar (21 de octubre de 1805), ambas con el almirante Horatio Nelson al mando de la flota británica. Por último, fue fácilmente contenida una expedición francesa a Irlanda.

Dinamarca y Noruega, que originalmente se habían declarado neutrales en las guerras napoleónicas, sacaron provecho de la guerra a través del comercio y establecieron una armada. Tras una muestra de intimidación en la primera batalla de Copenhague (1801), los británicos capturaron un gran número de naves de la flota danesa, en la segunda batalla de Copenhague (1807). Esto terminó con la neutralidad danesa en las guerras napoleónicas, enzarzándose los daneses en una guerra naval de guerrillas, donde con pequeños barcos cañoneros, dirigidos por el general de marina Jacobo León, pretendían atacar a los barcos británicos —mucho mayores— que estuvieran en aguas danesas y noruegas. La guerra de las Cañoneras terminó cuando la flota británica obtuvo la victoria en la batalla de Lyngør en 1812, en la cual fue destruido el último de los buques de guerra daneses, una fragata.

El Tratado de Amiens (1802) dio como resultado la paz entre el Reino Unido y Francia, y significó el colapso final de la Segunda Coalición. Sin embargo, nunca se consideró un tratado duradero: ninguna de las partes estaba satisfecha y ambas incumplieron partes del mismo. Las hostilidades recomenzaron el 18 de mayo de 1803. El objeto del conflicto cambió desde el deseo de restaurar la monarquía francesa a la lucha para acabar con Napoleón Bonaparte.

Bonaparte declaró el Imperio el 28 de mayo de 1804, y fue coronado emperador en la catedral de Notre-Dame de París el 2 de diciembre.

Napoleón planeó la invasión de las islas británicas, y reunió 180 000 soldados en Boulogne. Sin embargo, necesitaba conseguir antes la superioridad naval para llevarla a cabo, o al menos, alejar a la flota británica del canal de la Mancha. Se elaboró un complejo plan para distraer a los británicos, amenazando sus posesiones en las Indias Occidentales, pero este plan falló cuando la flota franco-española al mando del almirante Villeneuve se retiró tras una acción poco decidida de este en la batalla del Cabo Finisterre (1805). Villeneuve se vio bloqueado en Cádiz hasta que la flota combinada salió de nuevo el 19 de octubre con destino a Nápoles. Esta flota fue vencida en la batalla de Trafalgar el 21 de octubre por la armada británica al mando de Horatio Nelson. Napoleón había enviado nueve planes diferentes a Villeneuve, pero este vaciló constantemente, provocando este desastroso resultado.

Tras este contratiempo, Napoleón abandonó (aunque no olvidó) sus planes para invadir las islas británicas, y volvió su atención a sus enemigos en el continente. El Ejército francés dejó Boulogne y se trasladó a Austria.

La serie de conflictos navales y coloniales, incluyendo la llamada "Acción de 1805", donde tres barcos franceses atacaron a un navío de línea y un carguero británico, fueron la tónica de esos meses, y llevaron a Napoleón a su decisión de abortar sus planes de invadir el Reino Unido. Esto era también una clara señal de la nueva naturaleza de la guerra. Los conflictos en el Caribe podían tener un efecto inmediato y directo sobre el conflicto europeo, y batallas dadas a miles de kilómetros influían el resultado de las otras. Esto era tal vez un signo de que las guerras napoleónicas habían llegado a un punto en el que se habían convertido en una guerra mundial. El único precedente de un conflicto tan amplio y a tal escala fue la guerra de los Siete Años.
En abril de 1805, el Reino Unido y Rusia firmaron un tratado para expulsar a los franceses de los Países Bajos y Suiza. Austria se unió a la alianza tras la anexión de Génova y la proclamación de Napoleón como Rey de Italia. Los austriacos comenzaron la guerra invadiendo Baviera con un ejército de unos 70 000 hombres bajo el mando de Karl Mack von Leiberich, y el ejército francés salió de Boulogne a fines de julio de 1805 para enfrentarse a ellos. En la batalla de Ulm (25 de septiembre al 20 de octubre), Napoleón trató de vencer al ejército de Mack con una brillante maniobra envolvente, forzando su rendición sin sustanciales pérdidas. Con el ejército principal de Austria al norte de los Alpes vencido (otro ejército bajo el mando del archiduque Carlos de Austria había acosado el ejército de André Masséna en Italia con resultados poco concluyentes), Napoleón ocupó Viena. Lejos de sus líneas de suministro, se enfrentó con un ejército austro-ruso superior al suyo y bajo el mando de Mijaíl Kutúzov, con los emperadores Francisco II, Sacro Emperador Romano y Alejandro I de Rusia presentes. En lo que es usualmente considerado su mayor victoria, el 2 de diciembre Napoleón destrozó al ejército combinado austro-ruso en la batalla de Austerlitz, en Moravia. Infligió un total de 25 000 bajas a un ejército numéricamente superior mientras tuvo menos de 7000 en sus propias filas. Tras Austerlitz, Austria firmó el Tratado de Pressburg, dejando la coalición. Esto le costó a Austria ceder Venecia al Reino de Italia (Napoleónico) y el Tirol a Baviera.

Con la retirada de Austria de la guerra sobrevino un estancamiento. El ejército napoleónico tenía un récord de victorias imbatibles en tierra, pero la fuerza total del ejército ruso aún no había entrado en juego.

La Cuarta Coalición (1806-1807) de Prusia, Sajonia y Rusia contra Francia se formó solo unos meses después del colapso de la coalición precedente. En julio de 1806, el Emperador de Francia había creado la Confederación del Rin, ignorando a los minúsculos estados alemanes del valle del Rin y del interior de Alemania. Muchos de los estados más pequeños se anexionaron a electorados, ducados y reinos más grandes para hacer del gobierno de la Alemania no prusiana una labor más sencilla. Los mayores estados fueron Sajonia y Baviera, cuyos gobernantes fueron elevados al rango de reyes por Napoleón.

En agosto, el rey de Prusia Federico Guillermo III tomó la decisión de ir a la guerra independientemente de las otras grandes potencias. El curso de los acontecimientos más sensato hubiera sido declarar la guerra el año anterior y unirse a Austria y Rusia. Esto podría haber contenido a Napoleón y prevenido el desastre aliado en la batalla de Austerlitz. Así las cosas, el ejército ruso, un aliado de Prusia, se encontraba bastante lejos cuando Guillermo hizo su declaración de guerra. En septiembre, Napoleón lanzó a todas las fuerzas francesas sobre el Rin. Eran alrededor de 160 000 hombres, cifra que aumentó a medida que la campaña se desarrollaba, contra Prusia, y se movieron con tal velocidad que virtualmente aniquilaron al ejército Prusiano de unos 250 000 hombres. Prusia tuvo que soportar la muerte de 25 000 de ellos, 150 000 fueron hechos prisioneros y los franceses se apropiaron de unas 4000 piezas de artillería y 100 000 mosquetes, que fueron almacenados en Berlín. El ejército prusiano fue definitivamente vencido por Napoleón en la batalla de Jena, y por el mariscal Louis Nicolas Davout en la batalla de Auerstädt (14 de octubre de 1806). Esta última batalla enfrentó a un simple cuerpo del ejército francés que derrotó al grueso del ejército prusiano. En Jena, Napoleón únicamente luchó contra un destacamento.

Napoleón entró en Berlín el día 27, y visitó la tumba de Federico II el Grande, ordenando a sus mariscales quitarse el sombrero y diciendo: «Si él estuviera vivo, nosotros no estaríamos aquí hoy». En total, a Napoleón había tardado solamente 19 días desde el comienzo de su ataque sobre Prusia hasta el final de la guerra con la caída de Berlín y la destrucción de sus principales ejércitos en Jena y Auerstädt. Como contraste, Prusia había luchado durante tres años en la guerra de la Primera Coalición.

En Berlín, Napoleón promulgó una serie de decretos, que entraron en vigor el 21 de noviembre de 1806, llevando a efecto el Bloqueo Continental, que pretendía eliminar la amenaza británica a través de medidas económicas. Como se explicó al principio de este artículo, el ejército británico era una pequeña amenaza para Francia. El Reino Unido mantenía un ejército regular de solo 220 000 hombres en el momento álgido de las guerras napoleónicas, cuando las fuerzas francesas superaban la cifra de un millón y medio, además de los ejércitos de numerosos aliados y muchos cientos de miles de guardias que podían ser agregados al ejército en caso necesario. La Armada Real británica era problemática en lo concerniente al comercio extra-continental de Francia, pero no podía hacer nada contra el comercio francés continental, y no suponía una amenaza para el territorio de Francia. Por otro lado, la población y la capacidad de producción francesa eran abrumadoramente superiores a la británica; sin embargo, el dominio de los mares del Reino Unido le permitió consolidar una considerable fuerza económica, que era suficiente para asegurar que Francia nunca podría consolidar la paz por las coaliciones que el Reino Unido levantaba contra ella. Los gobernantes franceses, en cambio, creían que aislar al Reino Unido del continente acabaría con su influencia económica sobre Europa. Esta era la base del llamado "Bloqueo Continental", que fue el que se impuso.

La siguiente etapa de la guerra llevó a la expulsión de tropas rusas de Polonia y la creación del nuevo Gran Ducado de Varsovia. Napoleón entonces tomó rumbo norte para enfrentarse a los restos del ejército ruso e intentar capturar la nueva capital prusiana de Königsberg. Tras varios encuentros poco concluyentes durante el invierno de 1806-1807, la sangrienta batalla de Eylau, entre el 7 y el 8 de febrero, en la que Napoleón por momentos estuvo cerca de una derrota, solo significó un punto muerto. Napoleón se volvió a medir con el ejército ruso en la batalla de Friedland, el 14 de junio logrando la victoria está vez. Tras esta derrota, Alejandro se vio forzado a firmar la paz con Napoleón en Tilsit, el 7 de julio de 1807.

En el Congreso de Erfurt (1808), Napoleón y el zar Alejandro I acordaron que Rusia debía forzar a Suecia a unirse al Bloqueo Continental, lo cual condujo a la guerra finlandesa y a la división de Suecia por el golfo de Botnia. La parte oriental fue anexionada por Rusia en el Gran Ducado de Finlandia.

La Quinta Coalición (1809) del Reino Unido y Austria contra Francia se formó mientras España se enfrentaba con Francia en la guerra de la Independencia española.

El alzamiento popular contra la invasión francesa el 2 de mayo de 1808 dio lugar a la guerra de la Independencia española, que finalizó en 1814 con la expulsión del trono de José Bonaparte y la restauración de la monarquía borbónica en la figura de Fernando VII.

De nuevo, el Reino Unido se había quedado solo, lo que se debía en gran parte al hecho de que Gran Bretaña nunca había entrado en un conflicto a gran escala con Francia, al contrario que sus aliados continentales. La actividad militar británica se había reducido a una sucesión de pequeñas victorias en las colonias francesas y otras victorias navales en Copenhague (2 de septiembre de 1807). En tierra, solo se intentó la desastrosa Expedición Walcheren (1809). La lucha se centró entonces en la guerra económica —Bloqueo Continental— contra el bloqueo naval. Ambos lados entraron en combate tratando de reforzar sus bloqueos; los británicos combatieron a los Estados Unidos en la guerra de 1812, y los franceses se enfrentaron en la guerra de Independencia en España (1808-1814). El conflicto en la península ibérica comenzó cuando Portugal continuó comerciando con el Reino Unido a pesar de las restricciones francesas. Cuando tropas españolas vencieron a los franceses en la batalla de Bailén, demostrando que una parte importante del pueblo español no quería mantener su alianza con Francia, las tropas francesas ocuparon gradualmente su territorio hasta entrar en Madrid, lo que propició la intervención británica.

Austria, previamente aliada de Francia, aprovechó la oportunidad de intentar recuperar su antiguo Imperio alemán que había existido antes de Austerlitz. Inicialmente tuvieron éxito contra las débiles fuerzas del mariscal Davout. Napoleón había dejado a Davout con solamente 170 000 soldados para defender la frontera oriental de Francia. Esta misma tarea se había llevado a cabo en los años 1790 por 800 000 soldados, y entonces tenían que defender un frente mucho menor.

Napoleón disfrutó de un fácil éxito en España, retomando Madrid y derrotando a españoles y británicos, expulsando al ejército británico de la Península. El ataque de Austria cogió desprevenido a Napoleón, que estaba envuelto en victoriosas operaciones contra el Reino Unido. Esto hizo que abandonara la península ibérica y no volviera nunca más a ella. En su ausencia, y en ausencia de sus mejores oficiales (Davout permaneció en el este durante la guerra), la situación cambió, especialmente cuando llegó el general inglés "sir" Arthur Wellesley como comandante de las fuerzas británicas.

Los austriacos se introdujeron en el Gran Ducado de Varsovia, pero fueron vencidos en la batalla de Radzyn, el 19 de abril de 1809. El ejército polaco recuperó el territorio conocido como Galicia Occidental tras sus primeros éxitos.

Napoleón asumió el mando en el este y alentó al ejército para contraatacar en Austria. Una serie de batallas relativamente menores aseguraron la masiva batalla de Aspern-Essling, la primera derrota táctica de Napoleón. El error del comandante austriaco, el Archiduque Carlos, al querer proseguir tras su pequeña victoria, permitió a Napoleón preparar un intento de sitiar Viena, cosa que hizo a primeros de julio. Venció a los austriacos en la batalla de Wagram, entre el 5 de julio y el 6 de julio. Durante esta batalla el mariscal Bernadotte fue desposeído de su título y ridiculizado por Napoleón frente a otros oficiales del Estado Mayor. A Bernadotte le ofrecieron entonces la corona de Príncipe de Suecia, que aceptó traicionando así a Napoleón. Posteriormente, Bernadotte participaría activamente en las guerras contra su antiguo emperador.

La guerra de la Quinta Coalición terminó con el Tratado de Schönbrunn, el 14 de octubre de 1809.

En 1810, el Primer Imperio francés alcanzó su máxima extensión. Napoleón se casó con la archiduquesa Marie-Louise, hija del emperador de Austria, con el fin de asegurar una alianza estable con Austria y proporcionar al Emperador un heredero, algo que su primera esposa, Josefina, no había podido darle. Además del Imperio francés, Napoleón controlaba: la Confederación Helvética, la Confederación del Rin, el Gran Ducado de Varsovia y el Reino de Italia. Los territorios aliados incluían: el Reino de España (José Bonaparte), el Reino de Westfalia (Jerónimo Bonaparte), el reino de Nápoles (Joachim Murat, hermano adoptivo), el Principado de Lucca y Piombino (Félix Bacciocchi, hermano adoptivo), y sus antiguos enemigos, Prusia y Austria.

La Sexta Coalición (1812-1814) consistió en la alianza del Reino Unido, Rusia, España, Prusia, Suecia, Austria y cierto número de estados alemanes contra Francia.

En 1812, Napoleón invadió Rusia para obligar al Emperador Alejandro I de Rusia a permanecer en el Bloqueo Continental y eliminar el peligro inminente de una invasión rusa de Polonia. La Grande Armée, 650 000 hombres (270 000 franceses y muchos soldados de países aliados o súbditos), cruzaron el río Niemen el 23 de junio de 1812. Rusia proclamó la guerra patriótica, mientras Napoleón proclamaba una Segunda Guerra Polaca, pero en contra de las expectativas de los polacos, que suministraron casi 100 000 soldados para la fuerza invasora, Napoleón evitó dar concesión alguna a Polonia, teniendo en mente las posteriores negociaciones con Rusia. El ejército ruso contaba en su frontera occidental con solo un ejército de 250 000 hombres. Por esta razón Rusia mantuvo la táctica de atacar y luego retirarse, para que el ejército francés se internara cada vez más al territorio ruso, y este tuviese el tiempo necesario de engrosar las filas de su ejército que era sustancialmente menor que el ejército francés. Basado en su superioridad numérica, Napoleón esperaba destruir de una sola vez al ejército ruso en la batalla de Borodinó, pero los rusos evitaron el enfrentamiento en grande, de esta manera atacaban y retrocedían, pues el propósito final era que se unieran las tropas de Barclay de Tolly, que peleaban en ese momento contra Napoleón y las tropas de Bagratión, que al comienzo de la invasión napoleónica se encontraban en territorio de Bielorrusia. Si bien el ejército ruso retrocedía cediendo territorio a Napoleón, el ejército francés no encontraba alimentos ni agua para su ejército, esta estrategia rusa desmoralizaba a Napoleón y a los soldados del Gran Ejército.

Otra de las características de la defensa del pueblo ruso, fue que los nobles y los comerciantes, organizaron con dinero propio un ejército de milicianos, integrados por hombres y mujeres campesinas, que en su totalidad llegaron a ser cerca de 300 000 y que contrapesaron la inicial superioridad francesa y que jugaron un papel decisivo en la victoria rusa sobre Napoleón. El 1 de septiembre de 1812 Kutuzov da la orden de abandonar Moscú y no dar batalla a Napoleón, de esta manera el 2 de septiembre el ejército ruso abandona Moscú seguido de todos los habitantes moscovitas. El ejército de Napoleón ingresa ese mismo día a Moscú y solo encuentra una ciudad totalmente abandonada y vacía. Napoleón esperó durante horas la rendición que nunca llegó, y en su lugar comenzó un atroz incendió que duró varios días y destruyó casi toda la ciudad. Napoleón envió a un emisario a Kutuzov para pedir la firma de un tratado de paz con Alejandro I, Kutuzov se negó a hablar del tema y envió de vuelta al emisario.

El 7 de septiembre agobiado por los sucesos, Napoleón ordena abandonar la destruida ciudad de Moscú. Así comenzaba la desastrosa derrota del Gran Ejército. En la batalla de Maloyaroslávets (24 de octubre de 1812), los Cosacos por poco apresaron a Napoleón; después de ese hecho, Napoleón cargó en su cuello un saquito con veneno. El 4 de noviembre de 1812, la retirada se convirtió en huida del ejército de Napoleón. Por su parte Napoleón abandona a su ejército y huye en un trineo a París. Del temible ejército de 650 000 soldados armados hasta los dientes que ingresaron en junio a territorio ruso, ya en noviembre apenas llegaba a la triste cifra de 27 000 hombres. La victoria total, en esta ocasión, fue de los rusos.

Al mismo tiempo, en la guerra española, en la batalla de Vitoria (21 de junio de 1813), la ocupación francesa de España se acabó definitivamente por la victoria de "sir" Arthur Wellesley sobre José Bonaparte, y los franceses se vieron forzados a abandonar España cruzando los Pirineos.

Viendo una oportunidad en esta histórica derrota de Napoleón, Prusia volvió a la guerra, Napoleón creyó que podría crear un nuevo ejército tan grande como el que había enviado a Rusia, y reforzó rápidamente sus fuerzas en el este de 30 000 a 130 000 hombres, que posteriormente llegaron a los 400 000. Napoleón infligió 40 000 bajas en las fuerzas aliadas en la batalla de Lützen (2 de mayo de 1813), y en la batalla de Bautzen (20 de mayo al 21 de mayo).

El armisticio se declaró el 4 de junio y continuó hasta el 13 de agosto, tiempo durante el cual ambas partes trataron de recuperar el cuarto de millón de bajas que aproximadamente tuvieron desde abril. También en este periodo los aliados negociaron para llevar a Austria a un enfrentamiento abierto con Francia. Se formaron dos ejércitos austriacos que tenían alrededor de 800 000 tropas fronterizas en el frente alemán, con una reserva estratégica de 350 000, formada para apoyar las operaciones fronterizas.

Napoleón pudo llevar el grueso de las fuerzas imperiales en la región hasta alrededor de 650 000 hombres, aunque solo 250 000 estaban bajo su mando directo, con otros 120 000 bajo el mando de Nicolas Charles Oudinot y 30 000 bajo el mando de Davout. La Confederación del Rin equipó a Napoleón con el grueso de las fuerzas restantes, siendo Sajonia y Baviera los principales cooperantes. Además, el Reino de Nápoles de Murat en el sur y el Reino de Italia de Eugène de Beauharnais tenían una fuerza combinada total de 100 000 hombres, y entre 150 000 y 200 000 tropas procedentes de España habían sido forzadas a retirarse por las fuerzas españolas y británicas que alcanzaban un número de alrededor de 150 000. Por lo tanto, 900 000 soldados franceses en total se opusieron en todos los frentes de batalla a alrededor de un millón de efectivos aliados (sin incluir las reservas estratégicas que se estaban formando en Alemania). Las apariencias, sin embargo, engañaban un poco ya que muchos de los soldados alemanes que luchaban en el bando francés no eran nada fiables, y siempre estaban dispuestos a desertar al bando aliado. Es razonable entonces decir que Napoleón no podía contar con más de 450 000 hombres en Alemania, lo cual significaba que a pesar de todos sus intentos y propósitos, era superado en una relación de dos sobre uno.

Tras el fin del armisticio, Napoleón parecía haber recuperado finalmente la iniciativa en Dresde, donde venció a un ejército aliado numéricamente superior, y le infligió enormes pérdidas, mientras los franceses habían sufrido relativamente pocas. Sin embargo, los fallos de sus mariscales y una falta de seguridad en el resto de la ofensiva por su parte les costó la ventaja parcial que esta significativa victoria les pudo haber asegurado.

En la batalla de Leipzig en Sajonia (16 de octubre al 19 de octubre de 1813), también llamada «batalla de las Naciones», 191 000 franceses lucharon contra más de 450 000 aliados, y los franceses fueron derrotados y forzados a retirarse a Francia. Napoleón luchó en una serie de batallas, incluyendo la batalla de Arcis-sur-Aube, en Francia, pero poco a poco fue forzado a retroceder frente la superioridad de sus oponentes.

Durante estos días tuvo lugar la Campaña de los Seis Días, en la cual ganó múltiples batallas contra las tropas enemigas que avanzaban hacia París, pero nunca consiguió conducir al campo de batalla a más de 70 000 hombres durante toda la campaña, frente a más de medio millón de tropas aliadas. En el Tratado de Chaumont, de 9 de marzo, los aliados acordaron mantener la Coalición hasta la derrota definitiva de Napoleón.

Los aliados entraron en París el 30 de marzo de 1814. Napoleón estaba decidido a luchar, incapaz de afrontar su caída del poder. Durante la campaña había calculado unos refuerzos de 900 000 reclutas frescos, pero solo pudo movilizar una fracción de esa cifra, y los esquemas progresivamente más irreales de Napoleón para la victoria dejaron paso a una realidad sin esperanzas. Napoleón abdicó el 13 de abril merced al tratado de Fontainebleau de 1814 y se inicia el 1 de octubre el Congreso de Viena.

Napoleón fue exiliado a la isla de Elba, y se restauró la dinastía borbónica en Francia bajo Luis XVIII.

La Séptima Coalición (1815) unió a Reino Unido, Rusia, Prusia, Suecia, Austria, los Países Bajos y cierto número de estados alemanes contra Francia.

El periodo conocido como los Cien Días comenzó cuando Napoleón abandonó Elba y desembarcó en Cannes, el 1 de marzo de 1815. A medida que se trasladaba hacia París, fue recabando apoyos por donde pasaba, y finalmente derrocó al recién restaurado Luis XVIII sin haber disparado un solo tiro, siendo llevado en hombros hasta el palacio de las Tullerías por la multitud enardecida. 
Los aliados prepararon de inmediato sus ejércitos para enfrentarse a él de nuevo. Napoleón alistó a 280 000 hombres, divididos en muchos ejércitos. Antes de su llegada había un ejército de 90 000 hombres, y consiguió reunir a más de un cuarto de millón, veteranos de pasadas campañas, y promulgó un decreto para movilizar alrededor de 2,5 millones de hombres en el ejército francés.

Esto fue lo que dispuso frente a un ejército aliado inicial de alrededor de 700 000 soldados, aunque los planes de campaña aliados tenían previsto el refuerzo de un millón de efectivos en las tropas fronterizas, apoyadas por unos 200 000 soldados de guarnición, logística y personal auxiliar. Se pretendía que esta fuerza sobrepasara abrumadoramente al numéricamente inferior ejército imperial francés, el cual nunca llegó a aproximarse ni de lejos al número de efectivos de 2,5 millones pretendido por Napoleón.
Napoleón condujo a unos 124 000 hombres del ejército al norte en una maniobra preventiva para atacar a los aliados en Bélgica. Su intención era atacar a los ejércitos aliados antes de que llegaran a unirse, con la esperanza de echar a los británicos al mar y echar a los prusianos de la guerra. Su marcha a la frontera tuvo el efecto sorpresa que había esperado. Forzó a los prusianos a luchar en la batalla de Ligny el 16 de junio, derrotándolos y haciéndoles retroceder en una desordenada desbandada. Ese mismo día, el ala izquierda del ejército, bajo el mando del mariscal Michel Ney, detuvo con éxito a todas las fuerzas que Wellington enviaba en ayuda del comandante prusiano Blücher, con una acción de bloqueo en la batalla de Quatre Bras. Sin embargo, Ney no pudo despejar los cruces, y Wellington reforzó su posición. Con los prusianos en retirada, Wellington se vio forzado a retirarse también. Se reagrupó en una posición que había reconocido previamente en una ladera del monte Saint Jean, a pocas millas al sur de la villa de Waterloo, en Bélgica. Napoleón llevó sus reservas al norte, y reunió a sus fuerzas con las de Ney para perseguir al ejército de Wellington, pero no sin antes ordenar al mariscal Grouchy que se desviara al ala derecha y detuviera la reorganización del ejército prusiano. Grouchy falló en este empeño, porque aunque venció a la retaguardia prusiana bajo el mando del teniente general von Thielmann en la batalla de Wavre (del 18 al 19 de junio), el resto del ejército prusiano «marchó bajo el sonido de los cañones» en Waterloo.

El principio de la batalla de Waterloo, en la mañana del 18 de junio de 1815, se retrasó durante muchas horas, ya que Napoleón estaba esperando que el suelo se secara tras la lluvia de la noche anterior. A últimas horas de la tarde, el ejército francés no había podido expulsar a las tropas de Wellington de la ladera escarpada donde estaban. Cuando llegaron los prusianos y atacaron el flanco derecho francés en número cada vez mayor, la estrategia de Napoleón de mantener a los aliados divididos había fallado, y su ejército se encontró en una confusa retirada, empujado por un avance combinado de los aliados.

Grouchy se redimió en parte al organizar con éxito una retirada en orden hacia París, donde el mariscal Davout tenía 117 000 hombres preparados para hacer retroceder a los 116 000 hombres de Blücher y Wellington. Esto hubiera sido militarmente posible, pero fue la política finalmente la que precipitó la caída del Emperador.

Al llegar a París, tres días después de Waterloo, Napoleón todavía se aferraba a la esperanza de la resistencia nacional, pero los cargos políticos, y el público en general, le había retirado su apoyo. Napoleón fue forzado a abdicar de nuevo el 22 de junio de 1815. Los aliados le exiliaron entonces a la remota isla Santa Helena, en el Atlántico Sur.

Las guerras napoleónicas tuvieron grandes repercusiones sobre el continente europeo:


Sobre todo, se forjó un nuevo concepto mundial de Europa. Bonaparte mencionó en muchas ocasiones su intención de moldear un estado europeo único y, a pesar de su fracaso, este internacionalismo volvería a surgir al transcurrir 150 años, cuando se redescubrió la identidad europea luego de la Segunda Guerra Mundial.

Las guerras napoleónicas, a su vez, tuvieron un profundo impacto en lo que concierne a lo militar. Hasta los tiempos de Napoleón, los estados de Europa habían utilizado ejércitos relativamente pequeños, con un alto porcentaje de mercenarios que, en ocasiones, llegaban a atacar a sus países de origen a sueldo de potencias extranjeras. No obstante, las innovaciones militares de mediados del siglo XVIII lograron reconocer el potencial de una "nación en guerra".

Napoleón fue innovador en la práctica de la movilidad para enfrentarse a la desventaja numérica, como demostró en su triunfal victoria sobre las fuerzas austro-rusas en la batalla de Austerlitz, 1805. El ejército francés reorganizó el rol de la artillería en combate, creando unidades de artillería móviles e independientes, en oposición al típico ataque de la artillería como sustento de otras unidades. Bonaparte también estandarizó los calibres de los cañones, con el objetivo de asegurar una mayor facilidad en los suministros, y la compatibilidad entre sus piezas de artillería. También propició la ciencia, a menudo aplicada a una mejor intendencia de los ejércitos.

A finales del siglo XVIII, con la cuarta mayor población a escala mundial (27 millones, en comparación con los 12 millones del Reino Unido y los 35-40 millones de Rusia), Francia se veía en una localización propicia para tomar ventaja de las levas en masa. Como la Revolución y el reinado de Napoleón habían aprendido bien la lección de las guerras comerciales y dinásticas del siglo XVIII, se asume erróneamente que estas estrategias fueron inventadas por la Revolución, que lo que realmente hizo fue aplicarlas.

Tampoco se debe dar todo el mérito de las innovaciones a Napoleón. Lazare Carnot desempeñó un papel fundamental en la reorganización del ejército francés entre 1793 y 1794, un periodo en el que la suerte de Francia cambió, con los ejércitos republicanos avanzando en todos los frentes.

El Reino Unido tenía el número total de 747 670 soldados entre los años 1792 y 1815. Además, aproximadamente unos 250 000 estaban enrolados en la Royal Navy. El total del resto de los principales combatientes es difícil de calcular, pero en septiembre de 1812 Rusia tenía un total de 904 000 hombres alistados en sus ejército de tierra, lo que significa que el total de rusos que lucharon debe estar por los dos millones o más. Las fuerzas austriacas alcanzaron un número sobre 576 000, con poca o ninguna fuerza naval. Austria fue el enemigo más persistente de Francia y es razonable suponer que más de un millón de austriacos sirvieron en el ejército. Prusia no tuvo más de 320 000 hombres en armas en algún momento, solo justo detrás del Reino Unido. España alcanzó la cifra de unos 400 000, aunque se debe añadir una considerable fuerza guerrillera. Las únicas otras naciones que tuvieron más de 100 000 soldados movilizados fueron el Imperio otomano, Italia, Nápoles y Polonia (sin incluir los Estados Unidos, con 286 730 combatientes) o la Confederación Maratha. Todas estas pequeñas naciones ahora tenían ejércitos que sobrepasaban en número a las grandes potencias de pasadas guerras.

En ello tuvieron mucho que ver las etapas iniciales de la Revolución industrial. Ahora resultaba fácil la producción industrial de armas, así como la capacidad de equipamiento de fuerzas significativamente mayores. El Reino Unido fue el mayor fabricante de armamento de este periodo, abasteciendo la mayoría de las armas usadas por las potencias aliadas a lo largo de los conflictos (y usando ellos mismos una escasa cantidad de ellas). Francia fue el segundo mayor productor, armando a sus propias fuerzas al tiempo que hacía lo propio con las de la Confederación del Rin y otros aliados.

El tamaño numérico de los ejércitos involucrados es una clara indicación acerca del cambio en el tipo de guerra. Durante la última importante guerra de Europa, la guerra de los Siete Años, pocos ejércitos habían superado el número de 200 000 hombres. En contraste, el ejército francés alcanzó en la década de 1790 la cifra de un millón y medio de franceses alistados. En total, alrededor de 2,8 millones de franceses lucharon en el conflicto en tierra, y unos 150 000 lucharon en el mar, por lo que el total de combatientes franceses alcanzó la cifra de unos tres millones.

Otra de las ventajas que afectó a la guerra fue el uso del telégrafo óptico, que permitía al ministro de guerra Carnot comunicarse con las fuerzas francesas en las fronteras, durante los años 1790. Este sistema siguió usándose. Adicionalmente, se implantó por primera vez la vigilancia aérea durante las guerras, cuando los franceses usaron globos aerostáticos para espiar las posiciones aliadas antes de la batalla de Fleurus, el 26 de junio de 1794. También hubo adelantos en cohetería militar durante el periodo de guerras.






</doc>
<doc id="156423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156423" title="Federación de Asociaciones de Scouts de España">
Federación de Asociaciones de Scouts de España

Federación de Asociaciones de Scouts de España (ASDE) es una organización presente en España desde 1912. Está compuesta por más de 20 organizaciones federadas en representación de 16 comunidades autónomas y de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Scouts de España es una de las mayores ONG de voluntariado juvenil de España al contar con más de 30 000 socios repartidos en más de 300 grupos scouts.

Scouts de España (ASDE) es una de las asociaciones continuadoras del escultismo histórico español, iniciado en 1912 con la denominación de Asociación Nacional de Exploradores de España o simplemente "Scouts" españoles, fundada por Teodoro Iradier y Herrero y Arturo Cuyás Armengol.

En 1940, al término de la Guerra Civil (1936-1939) la Asociación Nacional de Exploradores de España (ANEDE) fue suspendida de actividades por el régimen franquista. No obstante, continuó su actividad en semi clandestinidad hasta 1977, momento en el que se legalizan sus estatutos como Asociación de Scouts de España.

En 1978 la Oficina Mundial del Movimiento Scout reconoce como miembro de pleno derecho a la Federación de Escultismo en España, formada por la Asociación de Scouts de España, el Movimiento Scout Católico y la Asociación Catalana de Escultismo.

La estructura actual de Scouts de España es la de una federación de asociaciones scouts de ámbito autonómico, con presencia en todas las comunidades autónomas, salvo Cataluña y Navarra.

En 2015 se celebró el primer centenario de Scouts de España.

El escultismo es un movimiento educativo presente en todo el mundo al que pertenecen más de 50 millones de personas, jóvenes y adultos, en más de 1 millón de grupos de scouts, compartiendo un mismo sistema de valores y el deseo de construir un mundo mejor.

ASDE Scouts de España elabora publicaciones dirigidas a sus voluntarios educadores con el objetivo de proporcionarles herramientas que faciliten su labor educativa. Estas publicaciones, elaboradas por los propios voluntarios, abordan distintas temáticas y adaptan su metodología didáctica a las necesidades de las distintas secciones scouts.

El movimiento scout, fundado en el año 1907 por Baden Powell en Inglaterra, es una organización que se basa en un proyecto educativo dirigido a niños y jóvenes con el objetivo de promover su educación integral y su implicación social. El Escultismo trabaja con y para la infancia y la juventud con la ilusión de construir un mundo mejor a través del liderazgo entre iguales.

El movimiento scout existe en 162 países lo que suponen más de 40 millones de personas, de diferentes culturas, lenguas y religiones trabajando por construir un mundo mejor. Todo ello gracias a cerca de 7 millones de adultos voluntarios que apoyan las actividades que desarrollan los grupos scouts.

La Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) es una organización independiente, mundial, sin fines de lucro y no partidista, la cual sirve al Movimiento Scout. Su finalidad es promover la unidad y el entendimiento de los principios y propósitos del Movimiento Scout, facilitando al mismo tiempo la expansión y el desarrollo del mismo. Los órganos de la Organización Mundial son la Conferencia Scout Mundial, el Comité Scout Mundial y la Oficina Scout Mundial.




</doc>
<doc id="156430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156430" title="Razonamiento inductivo">
Razonamiento inductivo

Un razonamiento inductivo es una forma de razonamiento en que la verdad de las premisas apoyan la conclusión, pero no la garantizan. Un ejemplo clásico de razonamiento inductivo es:


En principio, "podría ser" que el próximo cuervo que se observe no sea negro. En contraste a los razonamientos deductivos, los razonamientos inductivos tienen la ventaja de ser "ampliativos", es decir que la conclusión contiene más información de la que hay contenida en las premisas. Dada su naturaleza ampliativa, los razonamientos inductivos son muy útiles y frecuentes en la ciencia y en la vida cotidiana. Sin embargo, dada su naturaleza falible, su justificación resulta problemática. ¿Cuándo estamos justificados en realizar una inferencia inductiva, y concluir, por ejemplo, que todos los cuervos son negros a partir de una muestra limitada de ellos? ¿Qué distingue a un buen argumento inductivo de uno malo? Estos y otros problemas relacionados dan lugar al problema de la inducción, cuya vigencia e importancia continúa desde hace siglos.

La lógica inductiva estudia las maneras de medir la probabilidad de que una conclusión sea verdadera, así como las reglas para construir argumentos inductivos fuertes. A diferencia de los razonamientos deductivos, en los razonamientos inductivos no existe acuerdo sobre cuándo considerar un argumento como válido. De este modo, se hace uso de la noción de «fuerza inductiva» que hace referencia al grado de probabilidad de que una conclusión sea verdadera cuando sus premisas son verdaderas. Así, un argumento inductivo es fuerte cuando es altamente improbable que su conclusión sea falsa si las premisas son verdaderas.

Tradicionalmente se consideraba (y en muchos casos todavía se considera) que el razonamiento inductivo es una modalidad del razonamiento que consiste en obtener conclusiones generales a partir de premisas que contienen datos particulares o individuales. Por ejemplo, a partir de la observación repetida de objetos o eventos de la misma índole se establece una conclusión general para todos los objetos o eventos de dicha naturaleza. Sin embargo, esa definición ha caído en desuso: «Como ya mencionamos, a veces se expresa la diferencia entre deducción e inducción diciendo que la segunda, contrariamente a la primera, «va de lo particular a lo general». Si con ello se quiere decir que en un argumento inductivo válido las premisas son siempre todas afirmaciones particulares y la conclusión es una afirmación general (esto es, cuantificacional). Lo anterior, es dado porque es posible tanto enunciar proposiciones inductivas en forma «deductiva» como de manera que no corresponden formalmente a lo que clásicamente se consideraba razonamiento inductivo. Cuando en este método se parte de algunos casos, la inducción se denomina «incompleta»; por el contrario, cuando se enumeran todas las cosas para llegar a una conclusión general, esta inducción se conoce como «completa».

Consecuentemente, en el presente, «mucho de la inferencia sintética o contingente ahora se toma como inductiva, algunas autoridades van tan lejos como a considerar toda inferencia contingente como inductiva.» Véase Juicios analíticos y sintéticos y Peirce en La inducción como probabilidad más abajo.

Muchos consideran que aunque la inducción no se puede validar (ver Problema de la inducción y más abajo), dado que expande nuestro conocimiento del mundo real, es parte indispensable del método científico: «La gran ventaja de la inducción no es que se puede justificar o validar, como puede la deducción, pero que, con cuidado y un poco de suerte, puede corregirse, como otros métodos no lo hacen.»

El origen del método inductivo en la filosofía moderna se debe a la obra de Sir Francis Bacon en su "Novum organum", en la cual «encontramos el primer intento sistemático por mostrar la importancia del argumento inductivo en la formación del conocimiento científico en contraposición al deductivismo imperante en la época, antecediendo dicha exposición con un intento de clarificación del concepto de Inducción basado en el pensamiento aristotélico.».

Bacon acepta la definición de Aristóteles de la inducción: "La inducción es un tránsito de las cosas individuales a los conceptos universales", la clarifica argumentando que significa obtener los axiomas sobre los que se basa el razonamiento correcto a partir "de los sentidos y los hechos particulares elevándose continua y progresivamente para llegar, en el último lugar a los principios más generales; este es el camino verdadero, pero todavía no probado", establece como método que "la inducción que ha de ser útil para el descubrimiento de las ciencias y las artes, debe analizar la naturaleza por las debidas eliminaciones y exclusiones; y luego, tras un número suficiente de negativas, concluir sobre hechos afirmativos".

Los elementos de ese método son: "la tabla de presencia", "la tabla de ausencia" y "la tabla de grados". En la primera se hace un inventario de los hechos donde aparece el fenómeno (que Bacon llama "la naturaleza") bajo estudio, tratando que esos hechos sean de características muy variadas para lograr así la visión más completa posible de lo que la experiencia ofrece; en la segunda tabla se deben recoger hechos donde el fenómeno en cuestión no está presente, pero estos hechos deben ser similares a los recogidos en la primera tabla, para así eliminar aquellos casos donde se pueda contraponer un caso negativo; en la tercera tabla debemos ubicar casos donde el fenómeno varia en intensidad aparente. A partir de todo eso, Bacon sugiere que: "Entonces realmente después de hecha la separación y exclusión en debida forma, quedará en segundo (y como en el fondo), desvaneciéndose en humo las opiniones volátiles, la forma afirmativa, sólida y verdadera y bien determinada".

Posteriormente David Hume introduce una distinción entre «ámbitos» del conocimiento que, incluso en el presente, muchos consideran fundamental: «Las existencias reales, las cuestiones de hecho, así como las relaciones de ideas, son, epistemologicamente hablando irreductibles. Se necesitan métodos distintos para dar razón de unas y otras. La deducción es válida para las segundas, solo la inducción lo es para las primeras. La distinción entre estos dos ámbitos de conocimiento la fórmula Hume diciendo, en primer lugar, en el Treatise: ‘El entendimiento se ejerce en dos formas diferentes, cuando juzga desde la demostración o desde la probabilidad; cuando considera las relaciones abstractas de nuestras ideas o aquellas relaciones de objetos de las que solo la experiencia nos da información».

Para Hume la inducción es, básicamente, un proceso psicológico: nuestros aparatos mentales (y no solo los humanos) están evolutivamente adaptados para generalizar a partir de instancias específicas. Parafraseando se puede decir que el venado que no aprende - a partir de la instancia de lobos atacando otro venado de la que fue testigo- que los lobos le son peligrosos, no sobrevive por mucho. Dado que las inducciones son acerca de hechos, es decir, acerca de contingencias, carecen, por principio, de certidumbre lógica, es decir, son inciertas (Hume va tan lejos como para sugerir que no hay necesidad lógica alguna que sea correcto que el sol saldrá mañana). Esto da origen al problema de la inducción.

En otras palabras, una inducción se origina cuando notamos que ciertos hechos parecen repetirse. Es decir, si se quiere, una cuestión de lo que estamos acostumbrados. En las palabras de Hume: «la costumbre es, pues, la gran guía de la vida humana. Tan solo este principio hace que nuestra experiencia nos sea útil y nos obliga a esperar en el futuro una serie de acontecimientos similares a los que han aparecido en el pasado. Sin el influjo de la experiencia estaríamos en total ignorancia de toda cuestión de hecho, más allá de lo inmediatamente presente a la memoria y a los sentidos» (Hume, 1980-1, 68).

Hume sugirió que el problema de la inducción se puede resolver estableciendo criterios, reglas o cánones que permitieran utilizar la inducción adecuadamente. "Es solo siguiendo ciertas reglas generales, que pueden corregirse en sus errores. (Ver Bates 2005 para una discusión de este proceso).». Desde ese punto de vista Hume propone dos tipos básicos de inducciones:


John Herschel busca resolver el problema de la inducción argumentando que para cada nuevo hecho científico, incluyendo hipótesis, hay dos aspectos distintos: el descubrimiento y su verificación. Herschel notó que el método para formular una hipótesis no tiene nada que ver con su mayor o menor aceptación: una propuesta derivada de observaciones cuidadosas, sistemáticas, puede tener el mismo valor que una intuición momentánea o incluso accidental, si sus predicciones se cumplen en la realidad. El proceso científico tiene dos momentos diferentes: una es el contexto del descubrimiento, y la otra el contexto de la validación o justificación. (Esta sugerencia fue posteriormente modificada y formalizada por Hans Reichenbach).

En la opinión de Herschel, el proceso de descubrimiento de las relaciones causales que sostienen las leyes científicas o relaciones que afectan a un fenómeno es básicamente inductivo. El interés de Herschel es el asunto del descubrimiento de tales relaciones. Al igual que Hume, Herschel establece dos tipos de inducciones, basados en dos principios generales.


Esos principios se aplican dando atención a los siguientes aspectos o criterios:


A partir de las leyes descubiertas por lo anterior, Herschel postula se generan teorías, en un paso ulterior y de más elevado nivel al establecimiento de leyes, lo que también significa que dependen mucho menos de la realidad. Las teorías son más bien creaciones de la mente.

Según John Stuart Mill, los primeros cuatro cánones, apuntan a concluir qué circunstancia hallada en los casos es causa del fenómeno estudiado. En el último, las causas se buscan en otros fenómenos.

Sirve para identificar las condiciones necesarias. Se rige por el siguiente principio, a saber: «Cualquier propiedad que se encuentre ausente cuando el efecto esté presente no puede ser una condición necesaria». Esto es lo mismo que decir: «Cualquier posible causa necesaria para que ocurra un efecto que se encuentre ausente cuando el efecto está presente, no puede ser una condición necesaria del efecto».

Por ejemplo: supongamos que estudiamos la combustión (o lo que es lo mismo, la propiedad condicionada "combustión") y deseamos dilucidar cuáles son las posibles causas (o lo que es lo mismo, las posibles propiedades condicionantes) de la misma. Para que se produzca la combustión son causas necesarias: el combustible, el oxígeno y la chispa. Supongamos ahora que en una situación dada observamos el fenómeno de la combustión. Supongamos ahora que sospechamos algo absurdo: que el agua es una posible causa necesaria para la combustión. Ahora, en una situación dada, observamos que la posible propiedad condicionante «agua» está ausente cuando el efecto de la combustión está presente. De este modo concluimos que el agua no puede ser condición necesaria para la combustión, ya que observamos que el agua se encuentra ausente cuando el efecto, la combustión, está presente. Si esta observación se produce una y otra vez, tenemos motivos fundados para concluir que, mientras que la experiencia de otras observaciones no demuestre lo contrario, el agua no puede ser condición necesaria para la combustión.

Si una circunstancia entre varias iguales es la que distingue al resto de los casos, y el fenómeno se da diferente en ese caso, entonces dicha circunstancia es la causa del fenómeno.

Es el método de la concordancia, que se verifica con el método de la diferencia. Este método puede parecer más seguro. Sin embargo, tampoco es infalible.

Consiste en eliminar determinadas circunstancias, e ir observando si el fenómeno persiste.

Consiste en observar las variaciones del fenómeno, y descubrir qué otro fenómeno varía de manera concomitante. Si se encuentra, ese puede ser la causa del fenómeno estudiado.

En la práctica Mill sugiere pasar de lo particular a lo particular, evitando generalizaciones (por lo menos, las prematuras) pero asumiendo que eventos en el futuro continuaran presentando la misma forma o que las mismas causas ocasionaran los mismos efectos observados en el pasado (ver Causalidad (filosofía). Lo que implica, por ejemplo, la creencia que las leyes científicas serán válidas en el futuro — Mill llamo a esta asunción el principio de la uniformidad de la naturaleza — a fin de establecer relaciones de causas específicas.

Por ejemplo: he visto ese cisne y era blanco. He visto ese otro cisne y era blanco. Y otro más, y aún otro... etc. Espero que el próximo cisne que vea será blanco. Lo mismo pero explicitando el principio de uniformidad: he visto ese cisne y era (por cualquier motivo) blanco. Ese otro cisne era (por cualquier motivo, pero presumiblemente el mismo) blanco... Espero que el próximo cisne será (por cualquiera que sea ese motivo) blanco. Lo mismo después de estudios: los cisnes europeos son, debido a causas genéticas, blancos. Otros, debido a esas causas, no lo son.

Siguiendo la posición que Mill delinea más arriba, es posible entonces dilucidar cuales son las situaciones que permiten establecer suficientemente, a partir de un solo caso, una inducción correcta: si por examinación de casos similares se ha establecido la causa del fenómeno (por ejemplo: el establecimiento de que el color del plumaje de los cisnes depende de causas genéticas) bastaría un solo ejemplo de un cisne azul para poder generalizar que, dada ciertas circunstancias (que produzcan variabilidad genética), los cisnes tienen plumaje azul. Si generalizamos lo anterior a decir que las características morfológicas de los animales en general (incluyendo aves) se deben a razones genéticas, bastaría un solo ejemplar de algún orden (biología) o especie -hasta entonces desconocida- para poder postular la existencia de esa especie. Y con algunas observaciones, se puede afirmar tal existencia. (ver, por ejemplo: Homo floresiensis).

El "principio de la uniformidad de la naturaleza" es conocida en el presente como el principio de invariancia ("Por ejemplo, la regla que describe la fuerza de gravedad de Newton entre dos trozos de materia es la misma tanto si están en esta galaxia o en otra (invariancia traslacional en el espacio). También es la misma hoy como lo fue hace millones de años (invariancia traslacional en el tiempo). La ley no funciona de manera diferente dependiendo de si un trozo está al este o al norte de la otra (la invariancia rotacional). La ley tampoco tiene que ser cambiado dependiendo de si se mide la fuerza entre los dos trozos en una estación de ferrocarril, o hacer el mismo experimento con los dos trozos en un tren en movimiento uniforme (principio de la relatividad)") o principio de simetría («Tan lejos como puedo ver, todas las declaraciones a priori en física tienen origen en la simetría ".) y, aun cuando no es generalmente especificado, es difícil sobrestimar su importancia: "El (fundamento) de la inducción es el principio de la uniformidad de la naturaleza. Indudablemente, este principio es un presupuesto general de toda labor científica.". "La simetría es el principio universal de la naturaleza, el principio que empapa la totalidad del universo y revela una pintura unificada desde el núcleo atómico y moléculas al sistema solar y las metagalaxias. Una unificación de las bien conocidas leyes de la belleza -una idea que coincide con la de súper unificación en física- sobre las bases que el principio general de simetría hace posible referirse a la simetría como el principio más importante de la armonía tanto en el universo como en el arte» y «Hay una íntima relación entre las leyes de la conservación de la física y los « principios de invariancia». (véase también Invariancia galileana; Principio de Curie y teorema de Noether).

Considérese el siguiente argumento:



Tenemos la siguiente fórmula (5+3)*(2+2), además también tenemos esta (5+2)*(3+3) y se considera lo siguiente: sumar un número consigo mismo da como resultado multiplicar el número por 2. Se observaría que la expresión (2+2) es lo mismo que 2*2; también, la expresión (3+3) es lo mismo que 2*3 Resolviendo cada operación por separado, obtenemos que: (5)*(2*2) + (3)*(2*2), también obtenemos esta (5)*(2*3) + (2)*(2*3); si realizamos el cambio de números por letras, obtenemos la siguiente ecuación: (a+b)*(2*n) cuya solución será 2*a*n + 2*b*n; entonces, si sustituimos las incógnitas de esta ecuación por cualquier número, la solución tendrá la forma 2*a*n + 2*b*n.

En 1878 Charles Sanders Peirce reintroduce una diferencia entre razonamientos analíticos (o explicativos) y sintéticos (o extensivos, en que extienden nuestro conocimiento). Deducciones son analíticas. Tanto inducciones como abducciones son sintéticas (véase también Distinción analítico-sintético). Estas tres modalidades del pensamiento «cooperan en el método de investigación», generando así un circuito en el cual ninguna parte garantiza, por sí misma, la corrección de alguna proposición, pero el circuito en general ofrece grados crecientes de disminución de incertidumbre tales que "si se persiste en este método, a larga producirá la verdad».

El circuito funciona de la siguiente manera: las abducciones generan hipótesis. La deducción predice las consecuencias experimentales que se deberían observar si la hipótesis fuera correcta. La inducción, ahora, no descubre leyes ni es creativa, sino que verifica las hipótesis propuestas mediante la experimentación (generando grados estadísticos de corroboración). Si las observaciones que tales experimentos implican no corresponden a las consecuencias derivadas de las hipótesis, se generan nuevas hipótesis. Si corresponden, se repiten las observaciones, con un grado creciente de confianza. (ver Precisión y exactitud y Certeza y opinión)

El ejemplo que Peirce ofrece se puede presentar así: considérese que tenemos un número grande (por decir algo: veinte mil) de cajas que fueron llenadas aleatoriamente de canicas o bolitas desde un galpón que estaba lleno de tales canicas y que deseamos determinar de que color o colores son (un problema real similar típico es determinar la proporción de elementos en una cadena de producción que están dentro de parámetros aceptables). Supongamos que, después de extraer al azar y examinar cien bolitas de cada una de veinte cajas encontramos que (a fin de simplificar) en promedio tres de cada cien de esas bolitas son blancas y el resto rojas. Asumimos entonces que la relación total entre las canicas corresponde a ese porcentaje. Si tal abducción es correcta, sigue que futuras observaciones mostraran la misma proporción "dentro de ciertos parámetros" (ver intervalo de confianza).

El papel de la inducción es entonces determinar, por un lado, si las observaciones corresponden a lo predicho por la deducción y, por otro, y más en general, cuantas y cuales observaciones confirmarían -y con cual confianza- la predicción. Continuando con el ejemplo: no es realista esperar que, si el tres por ciento de una gran cantidad de canicas son blancas y el resto rojas, cada muestra que se obtenga aleatoriamente de esas canicas contendrá exactamente tres por ciento de canicas blancas. Algunas no contendrán ninguna bolita blanca, otras, cinco o diez. Es posible -con la información dada- que eventualmente se modifique la abducción a que las blancas son cuatro o cinco por ciento y que, en adición, hay un uno o menos por ciento de otros colores, etc. Cuales y cuantas observaciones debemos efectuar antes de poder decidir con algún grado de confianza cual es el caso?. (ver Hipótesis en estadística inferencial)

Desafortunadamente, el trabajo de Peirce fue poco conocido en ámbitos lógicos y filosóficos. Sin embargo, posiciones similares fueron avanzadas por el filósofo inglés Frank P. Ramsey (1926) y el matemático italiano Bruno de Finetti (1937), pero basándose en el teorema de Bayes, que utiliza el concepto de Probabilidad condicionada. Esto llevó al desarrollo de «El llamado enfoque bayesiano o lógica inductiva".

El resultado práctico de lo anterior es que, a nivel filosófico y lógico, especialmente entre aquellos influidos por el empirismo, el método inductivo probabilistico, aún en el presente, se basa en la aproximación de Bayes, mientras que muchos científicos, especialmente aquellos influidos por el pragmatismo, simplemente utilizan aproximaciones derivadas del método de Peirce
Al explicar esta noción Peirce ofrece una explicación de la prueba de hipótesis que es equivalente a la de la estadística estándar de pruebas de hipótesis. En efecto, tenemos una versión de intervalos de confianza y la opción de escoger significación estadística para rechazar la hipótesis nula. Tales ideas se convirtieron en estándar en el siglo XX como resultado de los trabajos de Ronald Fisher, Jerzy Neyman, y otros. Pero ya en 1878, en su artículo "La de probabilidad de inducción", Peirce había resuelto el asunto. (Este tema ha sido discutido expertamente por Deborah Mayo, que también ha demostrado que la corrección de errores implícita en la prueba de hipótesis estadística está íntimamente afiliado con la noción de Peirce de la ciencia como siendo "auto-corrección" y convergencia a "la verdad".).

Los desarrollos de la aproximación bayesiana tuvieron gran importancia para el desarrollo del método científico a través de las obras de Karl Pearson y, en el caso de las ciencias sociales, el de John Maynard Keynes ya que sentaron las bases para el uso de la estadística en el área. Keynes no solo contribuyó fuertemente a la difusión de la aproximación sino que transformó el problema, al apuntar que el meollo del asunto no es tanto la demostración de generalizaciones, sino el grado de creencia racional -o confianza- que se puede tener en ellas.: «Podemos reformular el método inductivo en términos estadístico – probabilísticas. Esto significaría lo siguiente: suponer que como consecuencia del «salto inductivo» hacia la generalización, a ésta no se la dará por verificada, sino que se la afirmará con carácter probabilístico. Podríamos sostener así que este método genera una justificación atenuada para el contexto de justificación: se verifica la asignación probable de un determinado enunciado."

A partir de lo anterior, y nivel lógico propiamente tal, se destaca el trabajo de Rudolf Carnap, quien establece una distinción dura entre la inducción y el método inductivo. En relación a la inducción, Carnap postula reglas (fórmulas, en realidad) que la generan. En relación al método, todo lo relacionado con asuntos de evidencia, validez, etc. (por ejemplo, reglas acerca de como seleccionar muestras).: «En esta situación se encontraría la lógica inductiva de Carnap, una teoría según la cual la esencia del razonamiento inductivo consiste en la determinación de valores de probabilidad de las hipótesis científicas en razón de los datos de experiencia. Para Rudolf Carnap (1891-1970), en efecto, la tarea de la lógica inductiva no consiste en el descubrimiento de leyes generales, sino en la determinación del grado de confirmación o probabilidad lógica de una hipótesis dada sobre la base de la experiencia disponible. La función de la lógica inductiva comienza para Carnap sólo cuando se dispone de una hipótesis explicativa de determinados fenómenos, cuya probabilidad a posteriori se trata de averiguar.». Una parte importante en la aproximación delineada por Carnap es el énfasis en cuestiones lingüísticas.

Un aspecto importante para esta aproximación es el establecimiento de algún criterio de adecuación, es decir, un mecanismo que permita considerar que, en la medida que la evidencia se acumula, el grado de apoyo (tal como es medido por la lógica) de las proposiciones falsas o menos adecuadas a la realidad disminuye y el de las más adecuadas aumenta.

Parece claro que para proveer tal criterio, una lógica inductiva tendrá algo así como las siguientes características


Este asunto es quizás uno de los puntos más complejos en la materia. Generalmente es considerado que Carnap y otros induccionistas no lograron establecer tal criterio. Sin embargo, de acuerdo a Imre Lakatos, Karl Popper, quien era anti-inductivista, por lo menos en el sentido usual de la palabra - lo hizo: "Sin embargo, su tercera nota, publicada en 1958, representa un cambio interesante. En esta nota Popper elaboró una medida para los grados de corroboración de teorías estadísticas, dada evidencia interpretada estadísticamente, una "métrica o lógica absoluta", basada en consideraciones puramente lógicas, que él consideró "completamente adecuada".

Lo anterior creó una situación confusa, que ha incluso llevado a algunos autores a considerar a Popper un inductivista. (ver Lakatos, op. cit). En un esfuerzo para resolver el problema, Lakatos introduce una distinción entre lo que el llama "empirismo neoclásico" (de Carnap, etc) y "empirismo crítico", que atribuye a Popper pero que parece más bien representar la posición de Lakatos mismo.

Es importante notar, sin embargo, que Lakatos no es un inductivista en el sentido de creer que es posible establecer la "verdad" a través de una lógica inductiva (ver Falsacionismo sofisticado). Para el la lógica inductiva es una lógica de descubrimiento: "Hay entonces un esquema por el cual uno avanza del ingenuo "lanzar una idea" de Popper al método de las pruebas y refutaciones (no conjeturas y refutaciones) para después, dando otro paso, a los programas de investigación matemáticos. Este esquema refuta la proclama filosófica que la fuente heurística de esos programas de investigación es siempre alguna gran visión metafísica. Un programa de investigación puede ser de origen humilde: puede originarse en una generalización de bajo nivel. Mi estudio de caso rehabilita, en un cierto sentido, la heurística inductiva; frecuentemente es el estudio de hechos y la práctica de generalizaciones de bajo nivel que sirven de punto de partida de los programas. La matemática y la ciencia están inspiradas importantemente por hechos, generalizaciones factuales y después por este imaginativo análisis deductivo"

En la década de los cuarenta del siglo XX Carl Hempel avanzó una crítica tanto a la interpretación lingüística como estadística de la inducción, exponiendo lo que él consideraba una falla que hace imposible la consistencia lógica en cualquier lógica inductiva. Esta falla básica es conocida técnicamente como la paradoja de la confirmación y, más comúnmente, como la Paradoja del cuervo. Estas sugerencias llegaron a ser dominantes en la filosofía de la ciencia en las décadas del 50 y 60

El problema sugerido por Hempel es que, cuando enunciamos una proposición general o avanzamos una hipótesis, estamos al mismo tiempo avanzando una o varias hipótesis que son lógicamente equivalentes. Por ejemplo, cuando decimos que los cuervos son negros, decimos también que aquellas cosas que no son negras no son cuervos. Si aceptamos la suposición que la creencia en esas afirmaciones aumenta o disminuye en relación a la evidencia que observemos, sigue que cualquier observación de cosas que no sean ni cuervos ni negras (por ejemplo, un zapato blanco) debería aumentar el grado de confianza de nuestra creencia racional en el que los cuervos son negros.

A pesar de lo anterior, Hempel no rechaza totalmente el uso de la inducción, sino más bien sugiere su incorporación a la elaboración de "sistemas teóricos", que deben ser evaluados de acuerdo a una variedad de criterios, que incluyen:


Una formulación alternativa seria: "Hempel busca condiciones de adecuación para un eficiente criterio general de confirmación, razonables y materialmente adecuadas. Plantea la posibilidad de tres. Primero, la condición de implicación, donde toda oración lógicamente implicada por un informe de observación es confirmada por éste. Segundo, la condición de consecuencia, donde todo informe de observación que confirma una hipótesis también confirma sus consecuencias, léase hipótesis equivalentes o más débiles, que nunca más fuertes. Tercero, la condición de consistencia, donde todo informe de observación lógicamente consistente es compatible con las hipótesis que confirma: a menos que sea contradictorio, no confirma hipótesis incompatibles o contradictorias. Estas serán la base de su postulado."

En resumen: Hempel acepta el método hipotético-deductivo -que él llama nomológico-deductivo - como el método científico. En ese esquema, Hempel acepta la inducción solo para justificar «probabilisticamente» alguna hipótesis, pero para esa justificación transforma las proposiciones inductivas en proposiciones cuasi-deductivas (en que su "confirmación" se deriva de principios asumidos, es decir, no confiere certeza absoluta, sino solo un grado de racionalidad a su aceptación): "Hempel niega la justificación de la inducción. Considera que los razonamientos inductivos suponen la uniformidad de la naturaleza que, usándolo como premisa mayor, convierte los razonamientos inductivos en deductivos o 'casi-deductivos', pero ello se debe a una serie de inconsistencias inductivas que se cuida de señalar. La consecuencia es que la inferencia inductiva no se presta -según Hempel- a establecer en forma categórica una conclusión aunque se sepa o se admita que las premisas son enunciados verdaderos.".

El pavo inductivista es una historia propuesta por Bertrand Russell para advertir sobre los peligros de obtener conclusiones basadas únicamente en observaciones, por muchas observaciones de las que podamos disponer. Originalmente, Russell hablaba de un «pollo inductivista» pero Chalmers reformuló la historia desde el punto de vista de un pavo al entender que así la conclusión era más fácil de entender.

Chalmers cuenta la historia de un pavo que en su primera mañana en una granja avícola comió a las nueve de la mañana; pero al tratarse de un pavo racional e inductivista no sacó conclusiones precipitadas, sino que esperó hasta tener un elevado número de observaciones de que comía a las nueve de la mañana antes de llegar a una conclusión; el pavo realizó múltiples observaciones en una gran variedad de circunstancias, desde distintos días de la semana, distintas estaciones del año, y distintos tipos de clima; animado por dichas observaciones llegó a la conclusión de que "siempre comía a las nueve de la mañana"; sin embargo, la víspera del día de Navidad, en vez de darle comida, le cortaron el cuello, demostrando así la falsedad de su conclusión.

Lo que se pretende con esta historia es mostrar la irracionalidad de la inferencia inductiva, no importa cuantos resultados "verdaderos" se tengan, puede llevarnos a una predicción falsa, y que la ausencia de prueba no es prueba de ausencia.

Contra ese telón de fondo Nelson Goodman profundiza y extiende (en 1955 ) un punto implícito en la posición de Hempel. Este es "El nuevo enigma de la inducción y, en general, el problema de la proyección, es entonces, explicar cuales son las bases para la proyección de ciertos predicados -verde, azul, rojo, etc- en el mundo, y no otros -verdul, azerde, etc. Porque, como dice Goodman, "(las) regularidades están donde usted las encuentra, y se pueden encontrar en cualquier lugar"."

Recordemos que un caso clásico de razonamiento inductivo es aquel que concluye que todas las esmeraldas son verdes, a partir de que todas las esmeraldas que se han observado hasta el presente han sido verdes. Goodman define entonces el predicado "verdul" (en inglés "grue") de la siguiente manera: el predicado «verdul» «se aplica a todas las cosas que fueron examinadas antes de (el momento) «t» para ver si eran verdes pero (también) a otras cosas que no fueron examinadas y son azules» (algunos autores, a fin de clarificar, usan un momento específico: por ejemplo: 1.º de enero del 2222). Conversamente, un objeto es «azerde» (bleen) si fue examinada antes de ‘t» para ver si era azul, etc.

Como se ha sugerido, el interés de Goodman es señalar el problema que, cualquier hecho (más apropiadamente: cualquier observación) puede ser descrito utilizando una variedad indefinida de predicados. De tales predicados se pueden derivar, o dan origen a, un número igualmente indeterminado de hipótesis y así sucesivamente, muchas de las cuales son verificables en principio. Pero, y obviamente, en la práctica tanto diaria como científica, solo algunas de ellas son consideradas. El problema consiste en explicar el porqué elegimos las categorías que elegimos y cómo podemos estar seguros de cuales de esos predicados/hipótesis poseen validez.

La respuesta que Goodman sugiere es que utilizamos predicados que son "normalizables" o "legalizables" ("lawlike"), es decir, que corresponden a nuestras reglas sintácticas (en las palabras de Goodman, el nuevo problema de la inducción es decidir: "si el predicado es "bien comportado" - es decir, si es el caso que hipótesis universales simples que se le aplican son normalizables".). Pero, Goodman nota, tal correspondencia no garantiza corrección semántica, no garantiza correspondencia a la realidad. Nuestras categorías semánticas entonces son simplemente una cuestión de costumbre: "No hay ninguna diferencia de principio entre los predicados que utilizamos y los que podríamos utilizar, sino más bien una diferencia pragmática en el hábito, o de "arraigo" de ciertos predicados y no otras.".

Lo anterior transforma profundamente la concepción del problema la inducción: "El problema de justificar la inducción ha sido desplazado por el problema de definir la confirmación, y nuestro trabajo al respecto nos ha dejado con el problema residual de distinguir entre hipótesis confirmables y hipótesis no confirmables. Uno puede decir, en general, que la pregunta original era "porqué una instancia positiva de una hipótesis nos da bases para predecir instancias futuras" y que la pregunta nueva es "qué es una instancia positiva de una hipótesis" y que la pregunta, crucial, que permanece es "cuales hipótesis son confirmables por instancias positivas".

Lo anterior da origen a una visión constructivista del mundo. Sugiriendo, al mismo tiempo, una heurística parsimoniosa en la selección o uso de predicados. Pero no nos dice cuales hipótesis podemos escoger, o más apropiadamente, cuales criterios debemos utilizar para escoger tanto predicados como hipótesis.

La propuesta de Goodman se basa, a grandes rasgos, en la aproximación de Hempel, de acuerdo a quien las hipótesis empíricas se confirman cuando sus predicciones observables se corroboran y se desmienten cuando no. Esto nos da una regla formal para decidir y/o juzgar la evidencia, a diferencia del principio de uniformidad, que hace la suposición que el universo es "legal" (se comporta de acuerdo a "leyes naturales" descubribles). Esta sugerencia en general no es realmente novedosa. Lo que si lo es en la propuesta de Goodman es su sugerencia de cómo es que las reglas de la inducción llegan a justificarse:

"Pero, ¿cómo se determina la validez de las normas?... Los principios de la inferencia deductiva se justifican por su conformidad con la práctica deductiva aceptada. Su validez depende de su conformidad con las inferencias deductivas particulares que hacemos y sancionamos en realidad. Si una regla produce inferencias inaceptables, la descartamos como no válida... El punto es que las reglas y las inferencias particulares por igual se justifican porque son llevadas a un acuerdo entre sí. Una regla es modificada si produce una inferencia que no estamos dispuestos a aceptar; una inferencia se rechaza si viola una regla no estamos dispuestos a modificar. El proceso de justificación es la delicada tarea de realizar ajustes mutuos entre las normas y las deducciones aceptadas, y en el acuerdo alcanzado se encuentra la única justificación necesaria para cualquiera de ellas. Todo esto se aplica igualmente bien a la inducción. Una inferencia inductiva también se justifica por conformidad con normas generales, y la regla general por conformidad con las inferencias inductivas aceptadas. Las predicciones se justifican si se ajustan a los cánones vigentes de la inducción, y los cánones son válidos si codifican precisamente la práctica inductiva aceptada. Un resultado de este análisis es que podemos dejar de atormentarnos con ciertas cuestiones espurias sobre la inducción.".

Lo anterior ha dado origen a la aproximación del llamado Equilibrio reflexivo, entendido como un estado de equilibrio o coherencia entre un conjunto de creencias al que se llega por un proceso de deliberación y ajuste mutuo entre los principios generales y los juicios particulares. A pesar de que Goodman no utilizó el término, introdujo el método del equilibrio reflexivo como una aproximación para justificar los principios de la lógica inductiva. El término fue acuñado por John Rawls, quien lo popularizó en su célebre Teoría de la justicia como un método para llegar al contenido de los principios de la justicia.





</doc>
<doc id="156431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156431" title="Ducado de Neopatria">
Ducado de Neopatria

El ducado de Neopatria () fue un territorio histórico situado en Grecia, en la región de Tesalia, alrededor de la ciudad de "Neai Patrai" (actual Ypati). 

Fue conquistado en el año 1319 por tropas almogávares de la Gran Compañía Almogávar comandadas por el infante Alfonso Federico de Sicilia, y elevado a ducado en unión con el de Atenas. 

Administrativamente estaba dividido en las capitanías de Siderocastron, Neopatria y Salonia. 

El título de duque de Neopatria fue asumido en 1377 por el rey Pedro IV el Ceremonioso de Aragón y fue conservado dentro de las prerrogativas reales hasta el reinado de Carlos II de España. El título de duque de Neopatria corresponde en la actualidad al rey de España, por lo que hoy en día recae en la figura de Felipe VI de Borbón.

A pesar de que la zona fue poblada por los aragoneses, parte del territorio fue conquistado por los serbios de Stefan Dusan en 1337 y los progresivos embates del Imperio bizantino fueron disminuyendo las posesiones del ducado. Finalmente, en 1390, cayó completamente en manos de la República de Florencia.





</doc>
<doc id="156434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156434" title="Diego de San Pedro">
Diego de San Pedro

Diego de San Pedro (¿1437-1498?) fue un poeta y narrador español del Prerrenacimiento.

No se tienen demasiadas certezas sobre la vida de Diego de San Pedro. Se ha dado por cierto que fue bachiller en Derecho y que en 1459 era Gobernador de la fortaleza de Peñafiel, pero es posible que los documentos que lo avalan se refieran no a nuestro autor, sino a un homónimo del mismo.
Se ha dicho también que era judío converso, pero nunca se han aportado pruebas consistentes al respecto.

Sí parece demostrado que sirvió al Maestre de Calatrava, don Pedro Girón, y después a sus hijos Juan, segundo conde de Ureña, y Rodrigo Téllez Girón, Maestre de Calatrava.
Hasta 1476 es muy probable que estuviese políticamente de parte de Juana La Beltraneja y que después, igual que los Girón, fuese partidario de los Reyes Católicos.
Probablemente participó en la Guerra de Granada, donde habría conocido a Diego Fernández de Córdoba a quien dedicó su obra "Cárcel de Amor".

En el "Cancionero General" de Hernando del Castillo se conservan algunos poemas interesantes suyos ("Sermón", "Desprecio de Fortuna"), pero es más conocido por sus dos novelas sentimentales, el "Tratado de amores de Arnalte y Lucenda" (1491) y "Cárcel de amor" (1492), en los que interviene el amor cortés.

En el "Tratado de amores de Arnalte y Lucenda", la narración se abre y se cierra con la invocación del autor a las damas de la corte, entre lo que se sitúa un intercambio de cartas entre los amantes y una serie de diálogos entre ellos y con otros personajes (Belisa y El Ierso) y entre Arnalte y el propio autor, que actúa como confidente del amante despreciado y como depositario de la historia. Se insertan además algunas composiciones poéticas (invocación a la Virgen y sus siete "angustias"). Fue traducida al francés por Herberay des Essarts, al italiano por Maralfi y al inglés por Holyband (1575).

"Cárcel de amor", compuesta entre 1483 y 1485 e impresa en 1492, constituyó un auténtico éxito editorial en la época, y fue pronto traducida a otras lenguas europeas: italiano (1513), francés (1526 y 1552), inglés (1560). Siguió reeditándose y traduciéndose todavía en el siglo XVII. Cuenta una desgraciada historia de amores, como la anterior, esta vez de Leriano y Laureola, y el lento suicidio del primero. Una gran parte de la novela es epistolar. Ha sido considerada el "Werther" del siglo XV.

Ejerció cierta influencia sobre La Celestina de Fernando de Rojas, ya que uno de los pasajes más bellos del libro, el llanto de la madre de Leriano, recuerda el planto de Pleberio en dicha obra. Sus fuentes son desde la "Elegia di Madonna Fiammeta" de Giovanni Boccaccio a elementos dantescos y la leyenda del Santo Grial. También influyó en la "Penitencias de amor" de Pedro Manuel de Urrea, asimismo traducida.

En ambas novelas el erotismo sigue las convenciones del amor cortés y se representa de forma alegórica. En su estilo se recurre a las paradojas, la antítesis y el oxímoron.



</doc>
<doc id="156435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156435" title="CNC">
CNC

CNC son las siglas de:


</doc>
<doc id="156437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156437" title="Diego de Valera">
Diego de Valera

Diego de Valera (Cuenca, 1412 - El Puerto de Santa María, 1488), fue un escritor, guerrero, diplomático, humanista, traductor e historiador castellano, doncel de Juan II a cuyo servicio luchó contra los nazaríes (1431), antes de iniciar su periplo por las embajadas castellanas en Europa. 

Entre sus obras de carácter político-moral destacan "Defensa de las virtuosas mujeres", "Espejo de verdadera nobleza" (1441), "Tratado de las armas" (1458-1467), "Ceremonial de príncipes" (1462) y "Doctrinal de príncipes" (1475). También escribió una serie de "Epístolas" destinadas a los Reyes Católicos y algunos poemas y notables obras históricas como la "Crónica a los Reyes Católicos".

Diego de Valera nació en 1412, probablemente en Cuenca y falleció en 1487 o 1488 en El Puerto de Santa María. Forma parte de la serie de escritores que cambió las letras y las armas. Perteneciente a la hidalguía, en él se refleja la tradición caballeresca y militar, la política, la literatura y la diplomacia.

Procedente de una familia de estirpe judeoconversa, su padre fue Alonso Chirino, médico de Enrique III y Juan II. Desde muy joven entra al servicio de Juan II y en 1429 es nombrado doncel del príncipe Enrique III. He aquí, en este periodo, su primera toma de contacto con el mundo de las armas cuando es nombrado, en 1435, caballero.

A partir de aquí, llevará a cabo una serie de viajes al extranjero que influirán en lo que más adelante, será su faceta literaria. Entre 1437 y 1438, emprende los dos primeros; a Francia y a Bohemia. En este último destino, hizo uso de sus dotes de mediador teniendo que empaparse de libros jurídicos en latín, cosa que le dotó de conocimiento intelectual y aproximó a las letras. Así logró intervenir entre el rey de Castilla y el conde de Bohemia.

En 1442, por orden de Juan II, es enviado a visitar a la reina de Dacia, al rey de Inglaterra y también al duque de Borgoña. Entonces aprovechará para hacer gala de sus dotes militares, por ejemplo en 1443 en un célebre paso de armas. El cronista Fernando de Pulgar filtrará en sus crónicas las hazañas de Diego de Valera en el extranjero.

Ya en 1445, las fuentes coinciden en situarlo junto a Juan II, definitivamente en el reino de Castilla. Poco después, a comienzos de 1447, siendo procurador en Cuenca y tras intervenir en las cortes con breves discursos, dirige al rey una carta haciendo hincapié en la necesidad preservar la paz con Francia. La carta causó tal repercusión que, una copia fue llevada a manos de don Pedro de Estúñiga, el cual deslumbrado, por las capacidades de Valera, le encargó la educación de su nieto. Aquí comienza una nueva etapa en la que hace de tutor de un joven noble. Pasado un año la muerte sorprende a Juan II mientras está instalado en Sevilla.

Poco después, se establecen vínculos amistosos entre Valera y los condes de Haro, los cuales le encaminaron hacia el mundo de las letras, sin desligarlo jamás de las armas. A mediados de 1462 encontramos a Diego de Valera como corregidor en Palencia según consta una carta dirigida a Enrique IV. Al cabo de cinco años, sale del servicio directo del rey para ponerse al servicio de la casa de Medinaceli, para la que desempeñará el cargo de alcalde del Puerto de Santa María. Paralelamente durante estos años tiene lugar una guerra civil entre Enrique IV y su hermanastro Alfonso "El Inocente". Tanto Diego de Valera como la familia Medinaceli estaban de parte del príncipe don Alfonso, lo que hace que Diego de Valera aparezca en un documento datado en diciembre de ese mismo año como maestresala del príncipe Alfonso. Pasan los años, y tras la subida al trono de los Reyes Católicos en 1474 Valera acabará perteneciendo al consejo de los reyes alternando este nuevo oficio con el de alcalde del Puerto de Santa María, que jamás abandonó.

Las cartas que Diego de Valera escribió a los reyes tratan diferentes asuntos; desde la fiscalidad o el gobierno del reino, hasta la guerra de Granada. Algunas de estas cartas fueron respondidas por los mismos reyes, cosa que deja entrever la confianza y el respeto mutuo que se tenían. Asumió el papel de mentor y consejero y su literatura se convirtió en nexo con el mundo. Falleció en 1488.

La obra de Diego de Valera es una importante fuente para los reinados de los últimos Trastámaras. Como cronista quiso narrar los hechos desde su propia individualidad y no en función del rango social, porque, según él, todo hombre tenía derecho a ser oído. En este sentido, las obras de Valera de carácter histórico, como "Crónica abreviada" (1482), "Crónica de los Reyes Católicos" (1927) y "Memorial de diversas hazañas" (1941), y también las moralistas, como "Tratado en defensa de las virtuosas mujeres" (1441), "Tratado de las armas" (1458-1467), "Ceremonial de príncipes, Tratado de las epístolas, Providencia contra fortuna"(1462), "Doctrinal de príncipes" (1475), etc., constituían una intrínseca defensa de la voz de aquellos menos escuchados. Esa voz debía servir tanto de consejo para los monarcas como para que los poco leídos conociesen los hechos que acontecían en los reinos y pudiesen participar de los asuntos públicos. Sus crónicas y tratados, que carecían de un método sistemático, configuraron una propuesta original a partir de textos seleccionados de otros autores o de fuentes documentales con los añadidos surgidos de su propia experiencia. La misma elección del género supuso una declaración de principios acerca de la función divulgativa que le confirió a la literatura y del propósito de satisfacer las necesidades de instrucción de un público. Valera asumió así el papel de mentor aficionado, y sobre estos principios que sustentó su aspiración a servir de nexo con el mundo se articuló su estilo sencillo, directo y popular.







Escribió además el "Tratado de las armas o de los rieptos y desafíos", donde desvela sus profundos conocimientos en heráldica. Según Nicolás Antonio compuso también una "Historia de la casa de Zúñiga". En verso escribió, además, una "Letanía" y unos "Salmos penitenciales". Y tradujo del francés el "Árbol de batallas". Algunas de sus composiciones poéticas se incluyen en el Cancionero de Stúñiga.









</doc>
<doc id="156438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156438" title="Kryptos">
Kryptos

Kryptos es una escultura instalada en el exterior de las oficinas de la CIA en Langley, Virginia (Estados Unidos) desde 1990. Fue encargada por la CIA al escultor Jim Sanborn.

La CIA encargó la escultura a James Sanborn bajo la premisa de una obra de arte para exteriores que no sería vista por todos. La comisión fue a raíz de la construcción de un edificio detrás de los cuarteles generales. Sanborn bautizó a su obra como "Kryptos" por el vocablo griego que significa "escondido", y no reveló el significado del código tallado en ella. Está hecha de bronce y tiene 4 m de altura, en forma de S. Contiene 865 caracteres en los que se ocultan cuatro mensajes cifrados. Estos mensajes están escritos en inglés y contienen errores gramaticales intencionados y son un acertijo. Además de la escultura principal (la "S" de bronce), se encuentran dispersas en la zona varias piezas con más partes del código, como fragmentos de piedra inscritos con código Morse parcialmente enterrados.

Sólo tres de los cuatro mensajes han sido descifrados. David Stein, un analista de la CIA, y Jim Gillogly, un informático californiano, fueron los primeros en descifrarlos. La última parte, compuesta de 97 ó 98 caracteres (dependiendo de si en el texto se incluye o no el signo de pregunta entre esta sección y la anterior), no ha podido ser resuelta aún.

A raíz del misterio del código sin descifrar de la escultura, se ha generado una cultura propia en torno al lenguaje empleado en "Kryptos". Como ejemplo, el cuarto fragmento es conocido popularmente como "K4".

La escultura tiene una breve aparición en la novela "El símbolo perdido".



</doc>
<doc id="156440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156440" title="Voleibol adaptado">
Voleibol adaptado

El voleibol adaptado es un deporte derivado del voleibol, practicado por personas con discapacidad física. Está regulado por la Organización Mundial de Voleibol para Personas con Discapacidad. Forma parte del programa paralímpico desde la edición de Toronto 1976. Existen dos modalidades: de pie y sentado.



</doc>
<doc id="156442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156442" title="Zulema (Alcalá del Júcar)">
Zulema (Alcalá del Júcar)

Zulema es una aldea española perteneciente al municipio de Alcalá del Júcar, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. En 2017 contaba con 33 habitantes según los datos oficiales del INE. Su economía agraria está basada en la vid y el cereal.

Aldea del término municipal de Alcalá del Júcar cuyo ayuntamiento designa un delegado municipal o concejal para la gestión de los asuntos propios de la aldea.

Pertenece al partido judicial de Casas-Ibáñez.

Zulema se ubica en la planicie enmarcada por los valles de los ríos Júcar y Cabriel, en el límite noreste de la provincia de Albacete, comarca de La Manchuela. Dista 64 km. de la capital provincial, Albacete y 11 km. de la cabeza del municipio, Alcalá del Júcar.

La localidad se emplaza en un llano suavemente ondulado, aprovechando una ligera pendiente que posibilita el drenaje de las aguas de lluvia.

El entorno inmediato de la aldea carece de aguas en superficie desde la desecación del lavajo ("abajo" en el habla local) que sirvió durante siglos como lavadero local y abrevadero de ganado.

En estado natural el acuífero de La Mancha Oriental y las corrientes subterráneas asociadas a éste permiten obtener agua de veneros superficiales a profundidades que en algún caso rondan los 4 m. de profundidad. El descenso motivado por la explotación de la reservas del acuífero ha motivado un descenso del nivel freático, la desecación de los antiguos pozos de abastecimiento y la desecación del lavajo.

En situaciones de lluvias anormalmente torrenciales se genera una torrentera ("locino" en habla local) al límite SE de la aldea que recoge parte del drenaje de aguas de la aldea y del llano y ciñéndose a las ondulaciones del entorno discurre en dirección S aproximadamente, el agua así conducida suele desaparecer por infiltración sin llegar a desembocar en un curso de agua estable o encauzarse y quedando en situaciones excepcionales acumulada en las depresiones del terreno hasta su infiltración y evaporación.

El entorno natural de la aldea es un paisaje fuertemente humanizado como consecuencia de las explotaciones agrarias. 

Son propias de la zona especies vegetales y animales silvestres propias de los pisos bioclimáticos termo y mesomediterráneo, muchas de las cuales son objeto de aprovechamiento humano.

Zulema contaba con 33 habitantes a 1 de enero de 2017, según las cifras oficiales del Instituto Nacional de Estadística.

Como otras aldeas del municipio de Alcalá del Júcar, cuenta con un contingente de población flotante superior a su población de derecho formado por población emigrada y descendientes directos que retorna en periodos vacacionales, festivos o fines de semana, siendo la aldea núcleo de segunda residencia para la mayor parte de esta población.

Su nombre es de origen musulmán aunque no haya podido precisarse el origen de la aldea. Tal vez quedó despoblada y debió resurgir como resultado del impulso repoblador de la villa de Alcalá del Júcar hacia los territorios de su alfoz situados al norte del río Júcar. Las primeras noticias escritas aparecen en el s. XVI momento en el que tenía ya un pequeño contingente de población estable compuesta por seis familias en 1579. 

Una leyenda popular, posiblemente variante de otras arraigadas en el romancero castellano habla de como la bella Zulema, princesa cristiana es pretendida por el moro Garadén que la retiene en el castillo de Alcalá del Júcar con el fin de hacerle renunciar a su fe y desposarla. Para escapar a su destino la bella Zulema se suicida arrojándose al vacío al grito de "¡cristiana yo, o a la tumba fría!" 

Una segunda variante habla de los amores prohibidos de la bella mora Zulema con una caballero cristiano, para huir de la ira de su padre huyen y se establecen en el actual emplazamiento de la aldea.

Es complicado precisar hasta que punto son antiguas estas leyendas o el grado de deformación sufrido por las mismas. La primera parece tener correlación con determinados romances del romancero castellano y la segunda con base también en el romancero castellano parece un intento de explicación pseudohistórica del origen de la aldea. Ambas deben ser tenidas como meras leyendas, con paralelos en otras regiones de la Corona de Castilla y cuya base real es cuestionable, no pudiendo ser consideradas como hechos históricos probables.

Economía agropecuaria basada en el cultivo de la vid y el cereal en régimen extensivo y de secano principalmente junto con otros cultivos complementarios tales como legumbres.

Son cultivos predominantes en la actualidad: 


En menor medida se cultiva girasol, yeros o lentejas, igualmente podemos encontrar almendros, olivos, y en menor medida diversos frutales y hortalizas con destino al consumo doméstico.

La ganadería tiene un papel secundario en la economía local, reduciéndose a una única explotación de ovejas en régimen de semi-estabulación.

La avicultura, que tuvo un papel importante en la economía doméstica local se ha ido abandonando por su escasa rentabilidad o por las restricciones impuestas por la legislación sanitaria. Destacó la cría de palomas de tiro con destino a las competiciones de tiro de pichón.

En la localidad no existe sector secundario. La producción agraria se canaliza para su transformación hacia cooperativas y bodegas de las poblaciones vecinas.

Dentro del sector servicios la hostelería ha repuntado en los últimos años con la apertura de dos casas rurales vinculadas al turismo activo y de aventura en el río Júcar.

Servicios sanitarios:


Servicios socioculturales:


Parques públicos:


Instalaciones deportivas:



Tradicionalmente Católica.

El servicio religioso católico se proporciona en la iglesia de San Isidro, que forma parroquia junto a las de las poblaciones de Alborea, Las Eras y Villatoya. La parroquia forma parte en la actualidad del arciprestazgo de La Manchuela y del Obispado de Albacete.

El habla local, al igual que en las localidades de su entorno es el dialecto de la Lengua Castellana conocido como Castellano Meridional, con influencias lingüísticas del Valenciano que se manifiestan en valencianismos de uso común (p. ej. "bajoca" = judía, "pernil" = jamón, "puma" = especie de ciruela roja ovalada, "olivera" = olivo, etc.) que desaparecen según nos alejemos del límite provincial.

- Asociación El Lavajo. Creada en 2015 para asumir la gestión del centro social polivalente y tomar el relevo en la organización de actividades socioculturales a la extinta Asociación Trigo Limpio y al grupo organizador de actividades juveniles y de la Fiesta de Verano. 

- Asociación de mujeres Trigo Limpio (disuelta). Se trataba de una entidad creada con el fin de reforzar el papel de la mujer en el medio rural y de dinamizar la vida sociocultural de la aldea por medio de actividades específicas de formación y promoción de la mujer y actividades generales destinadas a organizar actividades socioculturales para todos los públicos. La asociación fue la entidad organizadora de la verbena de San Isidro y de diversas actividades del programa de fiestas patronales.

- "Organización de actividades infantiles". Colectivo vecinal informal que asumió la elaboración del programa de actividades infantiles y juveniles de las fiestas patronales entre 2008 y 2014 así como la implantación y organización de la "Fiesta de Verano" desde el año 2009. El grupo o peña no tenía nombre oficial ni se constituyó en asociación. En la actualidad se espera que las actividades organizadas por el colectivo se canalicen de manera formal a través de la asociación El Lavajo, de reciente creación.

La única entidad deportiva de la localidad fue el club de ciclismo de montaña BTT Zulema Extrema, de categoría amateur. El club, constituido en el año 2009 y disuelto en 2012 organizaba salidas y rutas cicloturistas y colaboraba en la organización de pruebas y actividades deportivas en torno al ciclismo todoterreno.

El club competía, representado por algunos de sus ciclistas, en pruebas del Circuito Provincial de BTT de Albacete. 

El uniforme oficial del club era: maillot azul celeste con franja lateral amarilla y culotte negro con franja lateral amarilla.


Se mantiene en la aldea la costumbre de disputar partidas ocasionales de bochas, si bien la bocha castellana de madera se ha visto sustituida en las últimas décadas por bolas metálicas de petanca francesa a causa de la mayor facilidad de adquisición por ser el modelo comercializado de forma habitual. Las partidas se desarrollan sobre un terreno de juego relativamente plano, pero no uniforme, cuya delimitación se establece por acuerdo entre los participantes siendo habitual que la partida se desarrolle entre dos equipos de dos personas.


Existe en la aldea, así como en su entorno, una notable tradición en la práctica de este juego, que en las modalidades de "dominó" y "porras" es un destacado pasatiempo para las horas de ocio. La práctica de este juego, vinculado desde antaño a las reuniones sociales masculinas, se circunscribe exclusivamente a los hombres, sin que exista pese a ello ninguna limitación o impedimento a su práctica por mujeres.

Destaca la iglesia de San Isidro Labrador, antigua ermita de la Purísima Concepción. Se trata de una modesta construcción en planta de cruz con falsa bóveda sustentada en arcos fajones, reformada varias veces a lo largo de su historia. Se accede a su interior a través de un arco impostado cerrado con una puerta tachonada de doble hoja. La campana de aviso se sustenta en una espadaña sencilla colocada como remate de la fachada. 

La primera noticia sobre la iglesia data de 1601 aunque el edificio debe tener una antigüedad mayor y pudo ser construido tal vez en algún momento del siglo XVI. No se conserva en la actualidad ni la imaginería ni el mobiliario antiguos, tampoco el púlpito, pero sí el coro y la inscripción mural conmemorativa de una reforma completada en 1801 con trampantojos murales arquitectónicos de difícil atribución, pero que tal vez fuesen obra de Pedro Alfonso Fernández y que hoy quedan ocultos bajo una capa de pintura blanca.


La aldea tiene una orientación residencial y agropecuaria siendo su principal atractivo la accesibilidad y la buena red de carreteras. Se encuentra además estratégicamente situada en las inmediaciones del valle del Júcar y del Cabriel, muy cerca de las Villas de Ves, Jorquera y Alcalá del Júcar, espacios de interés cultural y natural que constituyen la punta de lanza del turismo en la comarca de La Manchuela y que son uno de los principales referentes del turismo en la provincia de Albacete. Igualmente la aldea se encuentra próxima a los establecimientos balnearios del entorno de Villatoya y a las Zonas de Especial Protección para las Aves "Hoces del Cabriel" y "Hoces del Júcar".

Fernández Serrano, G. (2013): La iglesia de San Isidro de Zulema, antigua ermita de la Purísima Concepción, entre los siglos XVI y XIX. Lulu Press, Albacete.

Fernández Serrano, G. (2014): "Alcalá del Júcar y su alfoz. Aproximación a la construcción del territorio alcalaeño entre época medieval y moderna" en Alcalá del Júcar: piedra, tierra, agua y sus gentes. Instituto de Estudios Albacetenses "Don Juan Manuel", Albacete.

Valiente Pelayo, J.L. (2002): Alcalá del Júcar. Autoedición, Valencia.


</doc>
<doc id="156443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156443" title="Yahiko Myōjin">
Yahiko Myōjin

Yahiko Myōjin, en la serie animada Rurouni Kenshin, es un joven huérfano, su padre, un samurái de bajo rango, murió en la sangrienta era Tokugawa defendiendo sus ideales y su madre murió poco tiempo después de una enfermedad.

Vagaba por Tokio siendo un delincuente menor; engañado por la Yakuzza local, quienes le hacen creer que debía dinero de las medicinas de su fallecida madre obligándolo a robar para conseguir ese dinero. 

A pesar de que al principio mostraba hostilidad frente a la ayuda de Kenshin y Kaoru, gracias a ellos se percata del engaño y decide irse con estos para entrenar en la escuela Kamiya-Kashin, llegando a ser grandes amigos a lo largo de la serie e integrante como primer alumno del doyo. Tiene una actitud muy graciosa, es un joven muy orgulloso y con muchos deseos de volverse fuerte, lo cual lo lleva a atravesar por ciertos problemas como en el capítulo que le robo la espada a Kenshin para pelear con una espada de verdad (aunque la misma era de filo invertido). Incluso con su grandiosa habilidad y muchas enseñanzas de Kenshin vence a un grupo de vándalos para ayudar a una chica del restaurante local. También
a una acróbata del circo. 

Su mayor logro es cuando derrota a un poderoso miembro del Jupon Gatana, Henya, usando su versión del Ryu Tsui Sen de Kenshin.

En las ovas de Remembranzas vemos a Yahiko el cual ha crecido y vive con Tsubame. El hereda la espada de kenshin cuando este se la entrega en su cumpleaños número 15. Después de ver que Kaoru se encuentra muy triste y enferma decide ir a buscar a kenji para que este vea a su mamá y así ella pueda sentirse mejor.


</doc>
<doc id="156444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156444" title="Valhalla">
Valhalla

En la mitología nórdica, Valhalla (del nórdico antiguo Valhöll, «salón de los caídos») es un enorme y majestuoso salón ubicado en la ciudad de Asgard gobernada por Odín. La mitad de los muertos en combate son elegidos por Odín y viajan al Valhalla guiados por las valquirias, mientras que la otra mitad van al Fólkvangr de la diosa Freyja. En el Valhalla los difuntos se reúnen con las masas de muertos en combate conocidos como "einherjer", así como con varios héroes y dioses germánicos legendarios, mientras se preparan para ayudar a Odín en el Ragnarök, la batalla del fin del mundo. Ante la gran sala, cuyo techo está cubierto con escudos dorados, se halla el árbol dorado Glasir. Alrededor del Valhalla moran varias criaturas, como el ciervo Eikþyrnir y la cabra Heiðrún, que pacen el follaje del árbol Læraðr.

El Valhalla es descrito en la Edda poética, colección de poemas compilados en el siglo XIII a partir de fuentes tradicionales antiguas, en la Edda prosaica y en las "Heimskringla", ambas escritas por Snorri Sturluson también en el siglo XIII, y en unas estrofas de un poema anónimo del siglo X, conocido como "Eiríksmál" e incluido en la saga Fagrskinna, que conmemora la muerte de Erico I de Noruega. El Valhalla ha inspirado diversas obras de arte, títulos de publicaciones, a la cultura popular y se ha convertido en un término sinónimo de lugar de veneración de grandes personajes ya fallecidos.

Los poemas" Grímnismál" y "Helgakviða Hundingsbana II" de la Edda poética describen detalladamente el "Valhalla". También la estrofa 33 del poema "Völuspá" habla brevemente de este lugar cuando narra la muerte del dios Baldr como la «aflicción del Valhalla»; entre las estrofas 1 y 3 del "Hyndluljóð" en el que la diosa Freyja expresa su intención de cabalgar hasta el Valhalla junto a la völva Hyndla en un esfuerzo por ayudar a Ódder, y en las estrofas 6 y 7, donde el Valhalla es mencionado de nuevo durante una disputa entre ambos.

Entre las estrofas 8 y 10 del "Grímnismál" el dios Odín (disfrazado de ) afirma que el Valhalla se halla en Glaðsheimr, la quinta morada celeste, donde, todo resplandeciente de oro, ocupa un vasto lugar. Odín elige allí todos los días entre los hombres muertos en los campos de batalla. El gran salón tiene lanzas como vigas, un techo cubierto de escudos, cotas de malla extendidas sobre sus bancos, un lobo está encadenado frente a la puerta del oeste y un águila se cierne encima.

De la estrofa 22 a la 24 Odín da más detalles del Valhalla: ante el gran salón se hallan las puertas sagradas de la antigua puerta Valgrind y cuenta en total con 540 puertas por las que salen ochocientos "einherjar" a la vez cuando van a combatir al lobo Fenrir. Dentro del Valhalla está el palacio Bilskirnir de Thor, y dentro de este hay 540 salas. En las estrofas 25 y 26 Odín dice que la cabra Heiðrún y el ciervo Eikþyrnir andan por los patios de Odín y se alimentan de las ramas del árbol Læraðr. Heiðrún produce una hidromiel que no admite comparación y de las astas de Eikþyrnir gotea líquido a la fuente Hvergelmir, desde la que fluyen todas las aguas.

En la estrofa 38 del poema "Helgakviða Hundingsbana II" el héroe Helgi Hundingsbane muere y va al Valhalla. Su gloria es descrita de esta manera:

En la prosa que sigue a esta estrofa se dice que se hizo un túmulo para la sepultura de Helgi, y cuando este llegó al Valhalla fue preguntado por Odín para colaborar con él. En la estrofa 39 Helgi, ya en el Valhalla, y su antiguo enemigo Hunding, que también está allí, hacen tareas domésticas como encender el fuego, cuidar a los perros, vigilar a los caballos o dar de comer a los cerdos antes de poder dormir. De las estrofas 40 a la 42 Helgi ha vuelto a Midgard desde el Valhalla junto con una hueste de hombres. Una anónima criada de Sigrún, la esposa valquiria de Helgi, ve a este y su hueste de hombres cabalgando sobre el túmulo. La criada se pregunta si está teniendo una visión, si ha empezado el Ragnarök o si a Helgi y sus hombres se les ha permitido regresar.

En las estrofas siguientes Helgi responde que no ha sucedido ninguna de estas cosas, y que la criada de Sigrún debe volver a casa de su ama. Esta le dice a Sigrún que el túmulo se ha abierto y que debe ir allí porque Helgi le ha dicho ven y cúrame las heridas, que se han abierto y están sangrando. Sigrún va al túmulo y encuentra a Helgi empapado de sangre y con el cabello helado. Llena de alegría por este reencuentro, Sigrún lo besa antes de quitarle su cota de malla, y le pregunta cómo puede curarlo. La valquiria hace una cama y los dos duermen juntos dentro del túmulo hasta que Helgi despierta y dice que «él debe andar por los caminos rojos de sangre, montar el caballo amarillo y recorrer el camino del cielo» para retornar antes de que cante el gallo Salgófnir. Helgi y su hueste cabalgan de nuevo, y Sigrún y su sirvienta vuelven a casa. La noche siguiente la valquiria ordena a su sirvienta que vigile de nuevo el túmulo, pero cuando llega el amanecer descubre que él no ha vuelto. La prosa narrativa del final del poema cuenta que Sigrún murió de tristeza, pero también afirma que, según se piensa, ambos renacieron como Helgi Haddingjaskati y la valquiria Kára.

Del Valhalla se habla en los libros "Gylfaginning" y "Skáldskaparmál" de la Edda prosaica.

Al Valhalla se hace mención por primera vez en el capítulo 2 del libro "Gylfaginning", donde es descrito parcialmente en forma de evemerismo. El rey Gylfi parte hacia Asgard disfrazado de anciano y con el nombre de Gangleri con el fin de hallar la fuente del poder de los dioses. La narración dice que los Æsir previeron su llegada y se prepararon para recibirlo con gran ilusión, tanta que cuando Gangleri entró en la fortaleza vio una sala tan alta que tuvo problemas para observar más allá de ella, y que cuenta que estaba cubierta de escudos dorados como si fueran tejas. En este momento Snorri cita una estrofa del poeta del siglo X, Þjóðólfr de Hvinir. A medida que avanza, Gangleri ve a un hombre en la puerta de la sala haciendo malabares con espadas cortas y manteniendo siete de ellas en el aire. Entre otras cosas, el hombre le dice que el salón pertenece a su rey, y añade que lo puede llevar ante su monarca. Gangleri lo sigue y las puertas se cierran tras él. Observa alrededor mucha vida, multitud de gente, algunos jugando, o bebiendo o luchando con armas. Gangleri observa tres tronos ocupados por tres figuras: Hár sentado en el trono más bajo, Jafnhár en el siguiente y Þriði en el más alto. El hombre que lo guía le dice que Hár es el rey de la sala.
En el capítulo 20 Þriði afirma que en el Valhalla habitan Odín y los "einherjar", los muertos en combate que se convirtieron en hijos adoptivos del dios. En el 36 Hár dice que las valquirias sirven bebidas y atienden las mesas de la gran sala, y en las estrofas 40 y 41 del "Grímnismál" hay una cita que hace referencia a esto. Hár continúa exponiendo que las valquirias son enviadas por Odín a cada batalla, donde ellas eligen los que van a morir y determinan la victoria.

En el capítulo 38 dice Gangleri: «Afirmas que todos los fallecidos en combate desde el principio de los tiempos están ahora con Odín en el Valhalla. ¿Qué hace para darles de comer? Supongo que aquí hay una gran multitud». Hár responde que eso es cierto, que habita mucha gente en el Valhalla, pero que parecen muy pocos «cuando el lobo viene». Describe que nunca son demasiados para comer en el gran salón porque se alimentan del Sæhrimnir (aquí descrito como un jabalí), bestia que es cocinada todos los días y vuelve a estar entera todas las noches. La estrofa 18 del "Grímnismál" es relatada aquí una vez más. Gangleri cuestiona si el propio Odín ingiere lo mismo que los "einherjar", a lo que Hár contesta que el dios no necesita comer, solo bebe vino y da el alimento a sus lobos Geri y Freki. En este punto se cita nuevamente la estrofa 19. Hár añade que, a la salida del sol, Odín envía a sus cuervos Hugin y Munin desde el Valhalla para volar sobre todo el mundo y vuelven a tiempo para la primera comida.

Gangleri pregunta en el capítulo 39 sobre la comida y la bebida que consumen los "einherjar" y si allí solo hay agua, a lo que Hár responde que por supuesto, que el Valhalla tiene comidas y bebidas dignas de reyes y señores, puesto que el hidromiel que se bebe allí procede de las ubres de la cabra Heiðrún, que a su vez se alimenta de las hojas del «famoso árbol» Læraðr. La cabra produce hidromiel para llenar una cuba tan grande que en ella podrían saciar su sed todos los "einherjar" del Valhalla. Hár además señala que el ciervo Eikþyrnir también pace del árbol Læraðr en lo alto del gran salón. De sus astas caen numerosas gotas de humedad a la fuente Hvelgelmir, de la que nacen muchos ríos.

En el capítulo 40 Gangleri reflexiona que el Valhalla debía estar masificado, a lo que Hár responde que este es enorme y cuenta con espacio a pesar de su elevado número de habitantes. En este momento se cita la estrofa 23 del "Grímnismál". En el 41 Gangleri comenta que Odín parece ser un señor poderoso, pues controla un gran ejército, pero todavía se pregunta cómo mantiene controlados a los "einherjar" cuando no están bebiendo. Hár le contesta que diariamente, tras vestirse y armarse, sale al patio y lucha contra uno en combate individual por deporte. Luego, a la hora de comer, viaja al Valhalla y bebe. En este momento se cita la estrofa 41 del "Vafþrúðnismál". En el capítulo 42 Hár describe que, «justo en el principio, cuando los dioses se estaban estableciendo», fundaron Asgard y construyeron el Valhalla. El capítulo 49 narra la muerte del dios Baldr y se dice que el muérdago, que lo mató, crece al oeste del Valhalla.

En el comienzo del "Skáldskaparmál" se habla brevemente de la visita del jotun Ægir a Asgard, a donde se traen brillantes espadas que son usadas como su única fuente de iluminación mientras beben. Aquí, en una fiesta con numerosos dioses, todos cuentan con abundante y fuerte hidromiel en una sala con las paredes cubiertas por atractivos escudos. En el capítulo 33 se confirma que esta situación se produce en el Valhalla.

En el capítulo 2 aparece una cita procedente del poema anónimo del siglo X "Eiríksmál" (ver la sección "Fagrskinna" del artículo para más información y otra traducción de esta misma fuente):

En el capítulo 17 del "Skáldskaparmál", el jotun (gigante) Hrungnir, que está enfurecido, trata de alcanzar y atacar a Odín a lomos de su caballo Sleipnir y termina ante las puertas del Valhalla, donde los Æsir le invitan a beber. Hrungnir entra, pide una copa y se emborracha y vuelve violento, diciendo, entre otras cosas, que arrancará el Valhalla y lo llevará a la tierra de los jotun, Jötunheim. Finalmente los dioses se cansan de sus bravuconadas e invocan a Thor, que hace acto de presencia. Hrungnir dice que Thor está bajo su protección, por lo que no puede ser herido mientras esté en el Valhalla. Tras un intercambio de palabras, el gigante reta a Thor a un duelo en el paraje de Griotunagardar, donde el dios le da muerte.

En el capítulo 34 se dice que el árbol Glasir se halla enfrente de las puertas del Valhalla. Es descrito como un árbol con follaje rojo dorado, el más bello de todos los árboles tanto entre los hombres como entre los dioses. Se presenta una cita de una obra del siglo IX del poeta Bragi Boddason que confirma esta descripción.

El Valhalla es mencionado en un sentido evemérico, como un elemento superviviente de la creencia pagana nórdica, en las sagas "Heimskringla". En el capítulo 8 de la saga de los Ynglings el «histórico» Odín es descrito como legislador de su país, promulgando leyes como que todos los muertos deben ser cremados en una pira funeraria en un túmulo junto con todas sus posesiones, para a continuación enterrar o arrojar sus cenizas al mar. El fallecido sería entonces llevado al Valhalla con todo lo que hubiera en su pira y todo lo que se hubiera inhumado con él. El Valhalla es además mencionado en la frase «visitando a Odín» de un trabajo del siglo X del escaldo (poeta guerrero) Þjóðólfr de Hvinir que describe como, tras su muerte, el rey Vanlandi fue al Valhalla.

En el capítulo 23 de "Hákonar saga Góða" el rey Haakon I de Noruega es enterrado según un ritual pagano que es descrito como su viaje al Valhalla. A continuación se citan versos del poema "Hákonarmál" que lo confirman con diversas referencias al Salón de los muertos.

En el capítulo 8 de la saga "Fagrskinna" una narración en prosa describe como, tras la muerte de su marido Erico I de Noruega, la reina Gunnhild tenía un poema dedicado a él, una composición anónima de un autor del siglo X, conocida como "Eiríksmál", que describe como Erico I y otros cinco reyes llegan al Valhalla tras su muerte. El poema comienza con los comentarios de Odín (en nórdico antiguo, "Óðinn"):

El dios Bragi alerta que un sonido atronador se acerca, y dice que los bancos del Valhalla están crujiendo, como si el dios Baldr hubiera vuelto al Valhalla, y que suena como el movimiento de miles de hombres. Odín responde que Bragi sabe bien que los sonidos proceden de Erico I, quien pronto llegará al Valhalla. Odín les dice a los héroes Sigmund y Sinfjötli que se levanten a saludar a Erico y le inviten al salón, si es verdad que se trata de él.

Sigmund le pregunta a Odín qué podría esperar él de Erico más que de ningún otro rey, a lo que Odín le contesta que Erico ha ensangrentado su espada en muchas tierras distintas. Erico llega y Sigmund le saluda, diciéndole que es bienvenido en el salón, y le pregunta qué otros señores ha traído con él al Valhalla. Erico le contesta que vienen con él cinco reyes, que le dirá los nombres de todos ellos, y que él mismo es el sexto.

El término Valhalla, en sus diversas variantes, ha tenido bastante eco en la cultura popular moderna, ya sea a través de la influencia directa de la mitología nórdica o simplemente como referencia a un lugar en que se honra a diversos fallecidos. Ejemplos de esto último son el monumento Walhalla diseñado por el arquitecto neoclásico Leo von Klenze por orden de Luis I de Baviera y construido a orillas del río Danubio cerca de Ratisbona, Alemania, entre 1830 y 1847 para albergar bustos de ilustres germanos desde la antigüedad, o los Jardines Valhalla del museo de la abadía Tresco construidos por August Smith hacia 1830 para exhibir los mascarones de proa de los barcos naufragados en las islas Sorlingas, Reino Unido. En el satélite Calisto del planeta Júpiter existe un cráter bautizado "Valhalla".

Las referencias al Valhalla se pueden encontrar en la literatura, el arte, la música y otros medios de comunicación. Ejemplo de ello son el ciclo de cuatro óperas "El anillo del nibelungo" de Richard Wagner, la revista neopagana germánica "Walhalla" (1905–1913) y la serie de cómic "Valhalla" (desde 1978) de Peter Madsen y su posterior película animada. El Valhalla es repetidamente citado, con el estribillo «Valhalla, I am coming», en la popular canción «Immigrant Song» (1970) del grupo británico de música Led Zeppelin. . El grupo inglés de rock Jethro Tull tiene una canción titulada "Cold Wind to Valhalla", de 1975. En la banda británica Black Sabbath en su álbum Tyr (álbum) lo describe en la canción "Valhalla". También la banda estadounidense 30 Seconds To Mars posee una canción con el título "Valhalla". Por otra parte, Judas Priest, la famosa banda de heavy metal, cuenta con una canción titulada "Halls of Valhalla" del álbum "Redeemer of Souls". La famosa banda de power metal Blind Guardian cuenta con una canción llamada "Valhalla", mientras que la banda española Dark Moor posee una canción titulada "Walhalla". El Valhalla es referido en numerosos videojuegos y algunos parques de atracciones, caso de los Jardines de Tivoli, en Copenhague, Dinamarca, o la atracción "Valhalla" del parque Pleasure Beach Blackpool en Blackpool, Reino Unido. Asimismo, se cita en las películas "Conan el Bárbaro" (1982), protagonizada por Arnold Schwarzenegger, y en "" (2015), en la cual los soldados del antagonista principal están obsesionados con llegar al Valhalla tras una muerte violenta. En el videojuego "", el protagonista debe acceder al "Salón del Valor", una clara referencia a Valhalla.

Existen numerosos lugares bautizados Valhalla en Norteamérica: Valhalla (Nueva York), la aldea Valhalla Centre (Alberta), Walhalla (Dakota del Norte), Walhalla (Carolina del Sur), Walhalla (Texas) o el Club de Golf Valhalla de Louisville. En Australia está Walhalla (Victoria) y en Sudáfrica Valhalla (Pretoria).




</doc>
<doc id="156450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156450" title="GvSIG">
GvSIG

GvSIG es un proyecto de desarrollo de software para Sistemas de Información Geográfica basado en software libre. El catálogo de tecnologías gvSIG se ha ido ampliando con el tiempo. gvSIG Desktop fue el primer software que se desarrolló dentro del proyecto gvSIG, por lo que también se conoce abreviadamente como gvSIG. Además de gvSIG Desktop se han unido al catálogo de productos gvSIG aplicaciones como gvSIG Mobile o gvSIG Online. Este proyecto fue inicialmente impulsado por el gobierno regional de la Comunidad Valenciana (Generalidad Valenciana) de España, dentro de un proceso de migración a software libre de todos los sistemas informáticos de la organización; precisamente la sigla gvSIG abrevia la denominación "Generalitat Valenciana Sistema de Información Geográfica".
Desde el año 2010 la gestión y el mantenimiento del catálogo tecnológico gvSIG es llevado a cabo por la Asociación gvSIG, una asociación que engloba tanto entidades empresariales como no-empresariales (universidades, administraciones públicas, institutos geográficos, institutos tecnológicos,etc.). Donde los beneficios que se obtienen de la propia actividad de la Asociación gvSIG se derivan a la sostenibilidad del proyecto.

gvSIG Desktop es un programa informático para el manejo de información geográfica con precisión cartográfica que se distribuye bajo licencia GNU GPL v3. Permite acceder a información vectorial y rasterizada así como a servidores de mapas que cumplan la especificaciones del OGC. Esta es una de las principales características de gvSIG respecto a otros Sistema de Información Geográfica, la importante implementación de servicios OGC: WMS (Web Map Service), WFS (Web Feature Service), WCS (Web Coverage Service), WMTS (Web Map Tiled Service),Servicio de Catálogo y Servicio de Nomenclátor.

Está desarrollado en lenguaje de programación Java, funcionando con los sistemas operativos Microsoft Windows, Linux y Mac OS X, y utiliza bibliotecas estándar de GIS reconocidas, como Geotools o Java Topology Suite (JTS). Asimismo, gvSIG posee un lenguaje de scripting basado en Jython y también se pueden crear extensiones en Java utilizando las clases de gvSIG.

Entre los formatos gráficos de fichero más habituales cuenta entre otros con acceso a formatos vectoriales GML, SHP, DXF, DWG, DGN, KML y formatos de imagen rasterizada como MrSID, GeoTIFF, ENVI o ECW.

Iniciado en el año 2004, es un proyecto de desarrollo informático impulsado inicialmente por la Conselleria de Infraestructuras y Transportes de la Generalidad Valenciana y la Unión Europea mediante el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER). Actualmente está impulsado por un conjunto de entidades (empresas, administraciones, universidades) englobadas bajo la Asociación gvSIG.

En gvSIG Desktop encontramos las herramientas propias de un completo cliente SIG de escritorio, entre otras:

gvSIG Mobile es un Sistema de Información Geográfica (SIG) orientado a dispositivos móviles, ideal para proyectos de captura y actualización de datos en campo. Se caracteriza por disponer de una interfaz amigable, siendo capaz de acceder a los formatos más comunes y cuenta con un amplio número de herramientas SIG y GPS ideales para trabajar con información de naturaleza geográfica.
gvSIG Mobile es tanto un Sistema de Información Geográfica como un cliente de Infraestructuras de Datos Espaciales para dispositivos móviles. Es, además, el primer cliente de estas características licenciado como software libre.

En gvSIG Mobile encontramos las herramientas propias de un completo cliente SIG para dispositivos móviles, entre otras:

Actualmente existen extensiones creadas tanto por el equipo desarrollador como por la comunidad que agregan mayores funcionalidades al sistema. Estas extensiones, desde la versión 2.1, se instalan desde la propia aplicación mediante un administrador de complementos.




</doc>
<doc id="156451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156451" title="Demografía de Suazilandia">
Demografía de Suazilandia

La mayor parte de los habitantes de Suazilandia, tanto los suazi como los zulúes corresponden al grupo étnico Bantú, que se encuentran mezclados con un pequeño número de no-africanos, principalmente blancos. Tradicionalmente los bantúes han tenido una economía de subsistencia, cultivando y criando sus propios animales para consumo. Algunos trabajan en las minas de sudáfica. El cristianismo se encuentra algunas veces mezclado con prácticas y creencias tradicionales. Gran parte de los habitantes le atribuyen un rol espiritual especial al monarca.

Los idiomas oficiales son el Siswati (un idioma relacionado con los Zulú) y el inglés. Los asuntos gubernamentales y el comercio son gestionados en inglés en su gran mayoría.

Habitantes:
1.161.219 (Julio de 2003 est.), 1.083.289 (Julio de 2000 est.)
"Nota:"

Las estimaciones para este país toman en cuenta de forma explícita los efectos de la mortalidad causada por el AIDS/HIV. Esto puede resultar en una menor expectativa de vida, tasas de mortandad infantil y mortandad más altas, menor población y tasas de crecimiento y cambios en la distribución de la población por sexo y edad que podrían variar si no se tomara en cuenta esta variable.

Estructura etaria:
"0-14 años:"
41,4% (hombres 242.762; mujeres 238.141) (2003 est.), 46% (hombres 245.626; mujeres 247.825) (2000 est.)
"15-64 años:"
55,1% (hombres 317.526; mujeres 321.709) (2003 est.), 52% (hombres 270.308; mujeres 291.884) (2000 est.)
"65 y más años:"
3,5% (hombres 18.040; mujeres 23.041) (2003 est.), 2% (hombres 11.357; mujeres 16.289) (2000 est.)

Edad promedio: 
"total:" 18,5 años
"hombres:" 18,2 años
"mujeres:" 18,8 años (2002)

Tasa de crecimiento poblacional:
0,83% (2003 est.), 2,02% (2000 est.)

Tasa de natalidad:
29,37 nacimientos/1.000 habitantes (2003 est.), 40,64 nacimientos/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa de mortandad:
21,08 muertes/1.000 habitantes (2003 est.), 20,4 muertes/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa neta de migración:
0 migrantes/1.000 habitantes (2000 est.)

Distribución por sexo:
"al nacer:"
1,02 hombres/mujeres (2003 est.), 1,03 hombres/mujeres (2000 est.)
"menos de 15 años:"
0,99 hombres/mujeres (2003, 2000 est.)
"15-64 años:"
0,99 (2003 est.), 0,93 hombres/mujeres (2000 est.)
"65 y más años:"
0,78 (2003 est.), 0,7 hombres/mujeres (2000 est.)
"total de la población:"
0,99 (2003 est.), 0,95 hombres/mujeres (2000 est.)

Tasa de mortandad infantil:
"total:" 67,44 muertes/1.000 niños nacidos vivos (2003 est.), 108,95 muertes/1.000 niños nacidos vivos (2000 est.)
"mujeres:" 63,99 muertes/1.000 nacimientos vivos (2003 est.)
"hombres:" 70,79 muertes/1.000 nacimientos vivos (2003 est.)

Expectativa de vida al nacer:
Total: 39.47 (2003 est.), 40,44 años (2000 est.)
"hombres:"
41,02 (2003 est.), 39,54 años (2000 est.)
"mujeres:"
37,87 (2003 est.), 41,37 años (2000 est.)

Tasa de fertilidad:
3,92 niños nacidos/mujer (2003 est.), 5,87 niños nacidos/mujer (2000 est.)

Tasa de prevalencia en adultos de HIV/AIDS:: 33,4% (2001 est.)

Personas viviendo con HIV/AIDS:: 170.000 (2001 est.)

Muertes por HIV/AIDS:: 12.000 (2001 est.)

Grupos étnicos:
Africanos 97%, Europeos 3%

Idiomas:
Inglés (oficial), siswati (oficial)

Alfabetismo:
"definición:"
personas de 15 años y más que pueden leer y escribir
"del total de la población:"
81,6% (2003 est.), 76,7% (1995 est.)
"hombres:"
82,6% (2003 est.), 78% (1995 est.)
"mujeres:"
80,8% (2003 est.), 75,6% (1995 est.)


</doc>
<doc id="156453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156453" title="Material compuesto">
Material compuesto

En ciencia de materiales reciben el nombre de materiales compuestos aquellos materiales que se forman por la unión de dos o más materiales para conseguir la combinación de propiedades que no es posible obtener en los materiales originales. Estos compuestos pueden seleccionarse para lograr combinaciones poco usuales de rigidez, resistencia, peso, rendimiento a alta temperatura, resistencia a la corrosión, dureza o conductividad. Los materiales son compuestos cuando cumplen las siguientes características:

Estos materiales nacen de la necesidad de obtener materiales que combinen las propiedades de los cerámicos, los plásticos y los metales. Por ejemplo, en la industria del transporte son necesarios materiales ligeros, rígidos, resistentes al impacto y que resistan bien la corrosión y el desgaste, propiedades estas que rara vez se dan juntas.

A pesar de haberse obtenido materiales con unas propiedades excepcionales, las aplicaciones prácticas se ven reducidas por algunos factores que aumentan mucho su costo, como la dificultad de fabricación o la incompatibilidad entre materiales. 

La gran mayoría de los materiales compuestos son creados artificialmente, pero algunos, como la madera y el hueso, aparecen en la naturaleza.

Aunque existe una gran variedad de materiales compuestos, en todos se pueden distinguir las siguientes partes:

Los materiales compuestos se pueden dividir en cuatro grandes grupos:

Están compuestos por partículas de un material duro y frágil dispersas discreta y uniformemente, rodeadas por una matriz más blanda y dúctil.

Tipos:


El tamaño de la partícula de un material compuesto caracterizado por endurecimiento por dispersión, es muy pequeño (diámetro entre 100 y 2500 μ). A temperaturas normales, estos compuestos no resultan más resistentes que las aleaciones, pero su resistencia disminuye con el aumento de la temperatura. 
Su resistencia a la termofluencia es superior a la de los metales y aleaciones.

Sus principales propiedades son:

Un componente suele ser un agente reforzante como una te: fibra de vidrio, cuarzo, kevlar, Dyneema o fibra de carbono que proporciona al material su resistencia a la tracción, mientras que otro componente llamado matriz, que suele ser una resina como epoxy o poliéster, envuelve y liga las fibras, transfiriendo la carga de las fibras rotas a las intactas y entre las que no están alineadas con las líneas de tensión. También, a menos que la matriz elegida sea especialmente flexible, evita el pandeo de las fibras por compresión. Algunos compuestos utilizan un agregado en lugar de una matriz.

En términos de fuerza, las fibras (responsables de las propiedades mecánicas) sirven para resistir la tracción, la matriz (responsable de las propiedades físicas y químicas) para resistir las deformaciones, y todos los materiales presentes sirven para resistir la compresión, incluyendo cualquier agregado.

Los golpes o los esfuerzos cíclicos pueden causar que las fibras se separen de la matriz, lo que se llama delaminación.

El módulo de un material compuesto (𝑬) depende de la dirección en que están puestas las fibras(refuerzo) y el modo en que se aplican las tensiones:

Están formados tanto por compuestos como por materiales sencillos y sus propiedades dependen fundamentalmente de la geometría y de su diseño. Los más abundantes son los laminares y los llamados "paneles sándwich".

Los laminares están formadas por paneles unidos entre sí por algún tipo de adhesivo u otra unión. Lo más usual es que cada lámina esté reforzada con fibras y tenga una dirección preferente, más resistente a los esfuerzos. De esta manera obtenemos un material isótropo, uniendo varias capas marcadamente anisótropas. Es el caso, por ejemplo, de la madera contrachapada, en la que las direcciones de máxima resistencia forman entre sí ángulos rectos.

Los "paneles sándwich" consisten en dos láminas exteriores de elevada dureza y resistencia, (normalmente plásticos reforzados, aluminio o incluso titanio), separadas por un material menos denso y menos resistente, (polímeros espumosos, cauchos sintéticos, madera balsa o cementos inorgánicos). Estos materiales se utilizan con frecuencia en construcción, en la industria aeronáutica y en la fabricación de condensadores eléctricos multicapas.









</doc>
<doc id="156454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156454" title="Ermua">
Ermua

La villa de Ermua es un municipio de la provincia de Vizcaya en el País Vasco, España. Pertenece a la comarca del Duranguesado, aunque organizativamente está integrado en la comarca guipuzcoana del Bajo Deva (en euskera, Debabarrena). Tiene una población de 15.890 habitantes y una extensión de 6,49 km². Es la primera población de la provincia de Vizcaya, entrando por Éibar en Guipúzcoa por la parte occidental de ésta. Tal situación de proximidad, y el hecho de pertenecer geográficamente a la cuenca del río Deva, hace que esta localidad se incluya, a muchos efectos, en la Comarca del Bajo Deva, junto a otros municipios guipuzcoanos. Con la vecina ciudad de Éibar forma una misma trama urbana. Ermua creció en los años 60 y 70 a la sombra de su vecina y funcionó como una ciudad dormitorio de esta.

Etimológicamente el nombre de Ermua, que hasta 1805 se escribía "Hermua", puede provenir del término vasco "Emuas" que quiere decir zona o terreno fronterizo, "er(ria)" territorio o terreno y "muga", límite, frontera. En referencia a su límite con Guipúzcoa. Otra teoría sugiere que proviene de "eremua" (del latín "eremus") que significa "páramo o yermo".

Sus armas son un escudo partido: primero en campo de plata, una cruz de gules resaltada de un roble arrancado de sinople, con dos lobos de sable, pasantes, uno por delante y otro por detrás del tronco, cebados de sendos corderos, que es de Vizcaya, segundo en campo de azur, dos estrellas de ocho puntas de oro, puestas en palo, surmontadas de un creciente ranversado de plata y acompañadas a diestra, punta y siniestra de una cadena de doce eslabones de oro puesta en orla, y en jefe una venera de plata cargada de una Cruz de Santiago de gules. Bordura general de oro, cargada con cinco leones pasantes de gules. El todo embrazado por un león.

La bandera de la villa es de color carmesí, con las armas al centro.

Ermua está situada en el este de la provincia y de la comarca. Se ubica en un estrecho valle a orillas del río Ego, afluente del Deba. El relieve de su terreno (muy irregular con escarpadas laderas), junto con el reducido espacio del que dispone, han hecho de Ermua una de las poblaciones con mayor densidad poblacional de todo el País Vasco. Aunque políticamente se encuadra en el Duranguesado, geográficamente pertenece al Bajo Deba junto con Mallabia y Zaldibar (esta última en sus barrios de la vertiente del Ego), lo que hace que para algunos temas se encuadre en esa comarca (Mancomunidad de bajo Deba).

Las comunicaciones están centradas en la carretera nacional N-634, que se convierte en la BI-3344 a su paso por la localidad. Desde la variante de Eibar se puede acceder a la variante de Ermua para llegar al peaje de la AP-8 en Uretamendi. Estas dos infraestructuras, junto con el ferrocarril de vía estrecha de la línea Bilbao - San Sebastián de Euskotren, enlazan Ermua con San Sebastián y Bilbao , capitales de las provincias de Guipúzcoa y Vizcaya respectivamente.

La carretera BI-2301 la une con la costa vizcaína y la BI-3302 con la vecina Mallabia de la que solamente la separan 3 km.

Ermua limita con los siguientes municipios: al noroeste con Mallabia, al sur y sureste con Zaldíbar y al este con Éibar (Guipúzcoa).

El municipio está compuesto por su núcleo urbano y algunos barrios como los de Ongarai, San Pelayo, Okin Zuri, Santa Ana y San Lorenzo. Estos barrios están muy próximos al centro y forman parte de un mismo núcleo urbano.

Ermua se sitúa en la parte alta de la cuenca del afluente principal del río Deva, el río Ego. Este río se forma muy cerca del municipio al juntarse varios arroyos provenientes del monte Oiz y del monte Urko en la parte norte de su territorio. En la sur los arroyos provienen de Elgueta y Zaldíbar y forman el río Aixola, el cual tiene una presa cuyo embalse suministra agua a la localidad y a Éibar.

La estrechez del valle ha hecho que el río quede cubierto por edificaciones en muchos tramos de su recorrido urbano, al igual que ha sucedido en Éibar.

La orografía de Ermua está marcada por su ubicación al final del valle del Ego. Está rodeada por Oiz con sus 1.026 m de altitud y por Urko con 793 m. Por el otro lado, hacia Zaldibar y Elgeta está Egoarbitza, también cercano a los 700 metros de altura.

Las pendientes de la laderas de estos montes son muy elevadas hundiendo al municipio bajo ellas. Las infraestructuras de comunicación tienen que cruzar la divisoria de aguas entre el río Deba y el río Ibaizabal, la autopista y el ferrocarril lo hacen mediante sendos túneles bajo el puerto de Areitio, mientras que es la carretera nacional N-634 la que lo cruza por el alto. La carretera que se dirige a la costa se une a la Durango-Markina en el alto de Trabakua, de 400 m de altitud.

La economía de la villa está basada en la industria de transformación metálica. Todas la ramas de la trasformación del metal tienen reflejo en sus fábricas. La industria auxiliar del automóvil es muy importante, pero hay fábricas de máquina herramienta, bicicletas, aparellaje... Su población se ocupa tanto en las empresas instaladas en el municipio, que tiene varias áreas industriales importantes, como en los municipios vecinos (los polígonos industriales de Mallabia son en realidad extensiones de los de Ermua) o en las comarcas cercanas del Bajo Deba, Duranguesado y Lea Artibai (esta última con menos incidencia).

El sector primario está muy poco desarrollado al carecer prácticamente de terrenos de uso agrícola, ganadero o forestal. Ha habido alguna explotación minera a cielo abierto pero ya ha sido clausurada.

El sector secundario, como ya se ha comentado, está ampliamente desarrollado en torno a la industria de transformación metálica.

El sector de servicios cubre la necesidades diarias de sus habitantes, centrándose el comercio en Ermua o en Bilbao.

Como en todas las tierras de estos territorios hay huellas de la presencia humana ya desde la prehistoria. Los enterramientos de la Edad de Bronce en pequeñas cuevas deshabitadas, como Kobagorri VI o en amplios abrigos naturales, como Gentilkoba así como en dólmenes cercanos a la villa lo atestiguan.

Los Caristios era la tribu que ocupaba este espacio a la llegada de los romanos la conquista romana y la posteriores guerra contra los visigodos han pasado por la historia de la actual Ermua sin dejar testimonios escritos. Los primeros documentos cercanos hacen referencia a la Merindad de Durango y datan del año 1053 cuando Munio Sánchez funda San Agustín de Echevarría estando estas tierras bajo la corona del reino de Nájera - Pamplona, que luego sería Navarra. Cuando el rey de Castilla Alfonso VIII conquista el Duranguesado y lo cede al Señor de Vizcaya Diego López de Haro en el 1200 el territorio donde se fundaría Ermua pasa a incorporarse a Vizcaya. En este tiempo hay una dualidad jurídica. Por un lado está el fuero de Vizcaya que afecta al territorio rural o tierra Llana, que se organizaba en anteiglesias y por otro los fueros de las villas.

Ermua fue fundada entre 1140 y 1383 como otras muchas villas vizcaínas, aunque se desconoce la fecha exacta. El 20 de enero de 1372, en Burgos el Señor de Vizcaya Juan I de Castilla, confirma la fundación de la villa. Los fueros de Ermua fueron confirmados de nuevo por Juan II de Castilla en 1415 y también en 1420 en Valladolid; y después en 1483 por Isabel la Católica en Durango. El fuero de la villa de Ermua es similar al de Logroño, que otorgaba el trabajo de ferrerías y la explotación del bosque así como el mercado y la celebración de una feria semanal.

Para 1462 Ermua era conocida como villa ferrera y en 1516 hay documentada una fábrica de espingardas y escopetas. Ermua, dominada por los señores de Zaldívar, entra en la guerra de bandos de parte de los Oñacinos. El período de guerra, que no acabó hasta el reinado de los Reyes Católicos, trajo consigo numerosas calamidades. Hay testimonio de que un representante de Ermua asistía a las Juntas Generales de Guipúzcoa en 1445, lo que da pie a pensar que en algún momento Ermua pudiera haber barajado la opción de pasarse a esta provincia.

En 1514 Ermua tenía unos 320 habitantes en sus 71 "fuegos" que se distribuían por sus 3 calles. La peste hace que Ermua pierda habitantes, para 1630 solo quedan 150, pero la guerra de Sucesión crea unas buenas condiciones económicas que favorecen el desarrollo del pueblo. Entre los siglo XVI y XVIII pleitea con su vecina Zaldua (Zaldívar) por los límites llegando el 7 de mayo de 1543 a un acuerdo sobre los mismos que son fijados y se acuerda la forma de explotación de los terrenos en litigio. La actividad industrial, centrada en el hierro y la producción de armas es continuada e importante. Junto con la vecina Eibar se convierte en uno de los proveedores más destacados. Esta actividad es la que se ha mantenido viva a través del tiempo y ha llegado hasta la actualidad aunque haya cambiado el producto final, la transformación del hierro, es hoy en día como antes, la base de la economía del pueblo.

Perteneciente a la Merindad de Durango, donde por su calidad de villa no podía participar en las Juntas, ocupaba el asiento número 12 en las Juntas Generales de Vizcaya que se reunían en Guernica. En 1800 estas Juntas Generales acuerdan dotar a Ermua de un escribano real.

En 1738 la familia Orbe construye el Palacio del Marqués de Valdespina, mostrando de esta forma su poderío. Los Orbe tuvieron relevancia en el conflicto carlista.

En el contexto de la Guerra de la Convención Ermua cae en poder de los franceses el 29 de agosto de 1794 y es quemada y arrasada casi por completo. En julio de 1795 vuelve a caer en manos francesa pero se firma ya la paz. En el transcurso de esta guerra se ve la necesidad de establecer las fábricas de armas en lugares más lejanos a la frontera y es entonces cuando las reales fábricas se trasladan a Trubia (Asturias) comenzando así la decadencia de la industria armera en la zona, aunque siempre ha gozado de importancia. Del desastre de la guerra tardaría en recuperarse la villa mucho tiempo.

La invasión napoleónica y su imposición hizo que el pueblo se sublevase contra los franceses. En 1809 se juzgaba a seis guerrilleros ermuarras y de Elgeta, condenando a cuatro de ellos a muerte. Hay multitud de denuncias y juicios por la convivencia entre el pueblo y la guerrilla, el apoyo a ésta era general y extendido llegando a todas la clases sociales. El 18 de febrero de 1811 consta el fallecimiento de Manuel Domingo de Sarasqueta, natural de Ermua, jefe de guerrillas en la partida del "Roxo". Entre 1802 y 1819 Ermua pasa de 357 habitantes a sólo 288 debido a la guerra contra el francés.

En 1843 hay 451 habitantes, la recuperación de la Guerra de la Independencia ya se ha producido, pero en el horizonte aparecen los nubarrones de otro conflicto bélico, esta vez de carácter civil. El Marqués de Valdespina toma parte por los carlistas; el 14 de agosto de 1834 Ermua es arrasada por los liberales. La guerra acaba con el Abrazo de Vergara, pero el Marqués de Valdespina no se resigna, y su hijo tomará parte en las otras dos sublevaciones. La familia Orbe controla la vida municipal plenamente. Son alcaldes o los alcaldes son testaferros suyos. Después de la guerra Carlista se entra en un período de bonanza y prosperidad en todo el País Vasco del que se beneficia la villa. A finales el siglo XIX había 698 habitantes (en 1886 habían llegado a 787 pero la epidemia de viruela la mermó).

Mientras que en la vecina Eibar las elecciones municipales de 1931 hacían que la gente se lanzara a las calles proclamando la República, en Ermua el resultado es un ayuntamiento con un alcalde de la derecha y un teniente de alcalde nacionalista. En 1932 Ermua se posiciona en contra el Estatuto Vasco-Navarro, siendo el único de Vizcaya que lo hace.

La Guerra Civil Española deja a Ermua del lado republicano. El frente se estabiliza en el invierno de 1937 en Eibar, y Ermua quedó como retaguardia inmediata. Llegada la primavera, las tropas sublevadas al legítimo gobierno de la República ocupan la villa, el 26 de abril, en su avance hacia Bilbao.

Pasada la guerra, en 1947, Ermua tenía 1411 habitantes. La industria tradicional sigue unida a las labores agrícolas y ganaderas. Se comienza una modernización que poco a poco va avanzando, en aquel entonces nadie se podía imaginar hasta dónde. A mediados de los años 50 se daban premios a la natalidad y se inauguraba el cine de pueblo. En 1961 hay 3029 habitantes. En la vecina Eibar se está produciendo un desarrollo industrial sin precedentes, la población crece debido a la necesidad de mano de obra para las fábricas de todo tipo que no dejan de producir. Trabajadores de todas las regiones de España llegan en número ilimitado. Ermua no puede quedar al margen del fenómeno y se ve envuelta en la vorágine de crecimiento desordenado. Fábricas y viviendas ocupan todo el terreno del valle. Cubren el río en un intento desesperado de buscar rendimiento al escaso terreno llano. Las viviendas se construyen en ocho y diez alturas y las industrias se desarrollan verticalmente en lugar de horizontalmente. En 1967 hay 11857 habitantes censados y un buen número sin censar que trabajan en Eibar y duermen en Ermua, en esa década la población de Ermua aumento un 340% pasando de 3029 habitantes a 14.651. Ermua se convierte en una ciudad-dormitorio de su vecina, entonces villa de Eibar. 

Al final de la dictadura, en 1976, Ermua tiene una densidad superior a Bilbao o Barcelona, 2.434 habitantes/Km2. Una ciudad netamente industrial, fuertemente vinculada con Eibar, con una presencia obrera importante y con mayoría de población proveniente de la emigración interna.

En esta nueva situación poblacional la recuperación de las libertades de elección hace que se rompa el secular control de la derecha, principalmente carlista, que se venía produciendo en el municipio. El primer ayuntamiento del nuevo período democrático tiene un alcalde del PSE, que se encarga de realizar una gran reforma urbana en la villa. El desorden que el apresurado crecimiento de los años anteriores causaron intenta ser mitigado con una serie de importantes medidas urbanísticas y con importantes inversiones. Ermua recupera un cierto bienestar habitacional y se va imponiendo, en sucesivos períodos de mandato de alcaldes del PSE-EE, un cierto equilibrio urbanístico y de equipamientos. La crisis industrial de los años 80 hace que la población empiece a disminuir.

El estado de los servicios a los ciudadanos queda evidenciado por los hechos ocurridos a consecuencia de la sequía que azotó España en los años 80 que obligó al municipio a funcionar en un estado de racionamiento total de agua propio de latitudes casi saharianas: 4 horas diarias de agua, búsqueda de fuentes y manantiales en todos los sitios, transporte de agua por tierra, tren y regatos.

La situación política del País Vasco ha tenido una incidencia especial en esta villa. El secuestro y posterior asesinato en 1997 de Miguel Ángel Blanco, concejal por el Partido Popular del País Vasco, por parte de la banda terrorista ETA y la reacción de rechazo que siguió al mismo por parte del pueblo, tanto de Ermua, como del resto del país, marcó un punto de inflexión la historia reciente vasca, generando un sentimiento social multitudinario de rechazo hacia el terrorismo. Estos hechos dieron lugar al llamado "Espíritu de Ermua".

Las elecciones municipales celebradas en 2015, dieron el siguiente resultado:

Los resultados en las elecciones de 2011 fueron los siguientes:

Los resultados en las elecciones de 2007 fueron los siguientes, teniendo en cuenta que la lista de ANV fue ilegalizada:

Una investigación ha tratado de sacar a la luz la aportación de las mujeres a la historia de Ermua, demostrando el ocultamiento que éstas han padecido hasta por parte de historiadores actuales. Así, mediante un análisis de los padrones municipales, se ha sacado a la luz un mercado negro de trabajo en el que las mujeres tomaron parte y que posibilitó el desarrollo ermuarra.

El sector secundario es el auténtico estructurador del pueblo de Ermua e impone las contradicciones que se dan en toda la sociedad: por un lado, la mujer ha accedido al trabajo industrial, dada la abrumadora necesidad de mano de obra, pero por otro lado dicho sector debe asegurar la reproducción de la mano de obra. Así, se optó por la expulsión de las mujeres de las fábricas para que se dedicasn a actividades de mantenimiento. La única salvedad es que la mano de obra femenina era también necesaria, por lo que sólo se expulsaron a las mujeres casadas: para ello, los empresarios pagaban una indemnización llamada “dote” con la que “premiaban” a las mujeres que casadas que pasasen a dedicarse a “sus labores” (las labores de mantenimiento necesarias).

Sin embargo, conociendo la realidad social de la familia ermuarra (su extrema juventud, las condiciones sociales en que se forma. su carácter inmigrante, sin lazos con su nueva realidad etcétera), es difícil creerse que el 90 % de las mujeres casadas se dedicasen exclusivamente a las tareas del hogar y no participasen de alguna manera del trabajo remunerado. Las mujeres han trabajado siempre: si antes de la industrialización desempeñaban una labor importante en la economía doméstica agraria, durante y después de la industrialización han trabajado tanto en las fábricas como en los servicios necesarios para el mantenimiento de la clase trabajadora; es decir, han realizado todo el conjunto de actividades de mantenimiento requeridas para producir diariamente la fuerza de trabajo, pero lo han hecho en el marco de la familia y no de un mercado de trabajo.

Pero por otra parte, también se ha demostrado que las mujeres han aportado dinero a la economía familiar y que han seguido participando del trabajo remunerado después de casarse, aunque lo hayan hecho dentro de mercados sumergidos de trabajo: las de patronas, costureras o empleadas de servicio doméstico son actividades que han posibilitado el mantenimiento de la familia obrera y muy especialmente en Ermua, donde las patronas han llegado a dar servicios a más de 2000 personas.

Fuente: "Las Patronas en Ermua". Alazne Astarloa, Oscar Aranda y Fran Carrascosa. 

En Ermua destaca por su armonía, el conjunto monumental compuesto por la iglesia y el palacio de Valdespina, que fue imortalizada por el grabado de L. Urgellés en 1890. La relación entre el palacio y la iglesia Santiago Apóstol es intensa. Las cúpulas, de fisonomía semejante, no en vano fueron proyectadas por el maestro cantero guipuzcoano Sebastián de Lecuna que en 1729 recibió el encargo del cardenal Andrés de Orbe y Larreátegui para que realizara su mansión y más adelante le encargó la finalización de la iglesia que llevaba en obras desde 1600, se complementan en una estrecha relación. La imagen se observa a lo lejos, con los jardines del palacio en primer término ya que las estrechas calles del núcleo medieval de la villa impiden obtener esa perspectiva.






Entre sus habitantes han destacado en diferentes materias, trabajos y dedicaciones varios hombres y mujeres, algunos de ellos son estos:

Políticos

Arte, cine, televisión, música y teatro

Deportistas 


Moda

Personajes populares




</doc>
<doc id="156456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156456" title="Ramón Mendezona">
Ramón Mendezona

Ramón Mendezona Roldán (Rosario de Santa Fe, 3 de noviembre de 1913 - Madrid, 14 de junio de 2001) fue un periodista y militante del PCE, también conocido como Pedro Aldámiz (nombre que utilizó en su exilio de España durante el franquismo). 

Hijo de un marino de Mundaca, que despareció con su barco cuando Ramón tenía corta edad, pasó parte de su infancia en dicha localidad, y más tarde estudió en Logroño.

Militante de las Juventudes Comunistas desde 1931, formó parte de los sublevados en la Revolución de 1934, siendo procesado e internado en la cárcel Modelo de Madrid y liberado tras el triunfo del Frente Popular. También fundó los Coros y la Orquesta Proletarios.

Durante la Guerra Civil fue delegado del Partido Comunista en el frente del Jarama y colaborador en diversas emisoras de radio creadas por el PCE en Madrid. Poco antes de finalizar la guerra, al producirse el golpe del coronel Casado contra el gobierno Negrín, Mendezona fue enviado por el partido a los sótanos del Ministerio de Hacienda, donde tenía su sede el Consejo Nacional de Defensa, creado por Casado para intentar un arreglo que permitiera la continuación del Frente Popular. Su gestión no solo fue inútil, sino que estuvo a punto de no poder salir con vida de allí. Según relataba, Casado le dijo "Mendezona, tiene usted una sonrisita que le fusilaba ahora mismo".

Tras conseguir escapar de Madrid, llegó a Valencia desde donde a bordo de un barco francés llegó a Orán (Argelia francesa). Allí las autoridades francesas le internan en un campo de concentración desde el que, cuando fue puesto en libertad, marchó a la Unión Soviética, donde continuó su trabajo periodístico en la radio.

Trabajó en Radio Moscú y más tarde ejerció el cargo de director de Radio España Independiente (más conocida como "La Pirenaica") durante los últimos 25 de los 31 años de existencia de esta emisora. También colaboró en la revista "Mundo Obrero".

Miembro del Comité Central y del Ejecutivo del Partido Comunista de España, en octubre de 1977 regresó a España, aunque no se trasladó definitivamente a este país hasta 1989. Dedicó los últimos años de su vida a difundir la historia y la labor de La Pirenaica, con el objeto de mantener la memoria histórica, y colaboró en la Fundación Dolores Ibárruri.



</doc>
<doc id="156462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156462" title="Condado de Floyd (Georgia)">
Condado de Floyd (Georgia)

El condado de Floyd (en inglés: Floyd County), fundado en 1832, es uno de 159 condados del estado estadounidense de Georgia. En el año 2005, el condado tenía una población de 94 198 habitantes y una densidad poblacional de 176 personas por km². La sede del condado es Rome.

Según la Oficina del Censo, el condado tiene un área total de , de la cual es tierra y (1.3%) es agua.

Según el censo de 2000, había 90 565 personas, 34 028 hogares y 24 227 familias residiendo en la localidad. La densidad de población era de 68 hab./km². Había 36 615 viviendas con una densidad media de 28 viviendas/km². El 81.34% de los habitantes eran blancos, el 13.31% afroamericanos, el 0.31% amerindios, el 0.93% asiáticos, el 0.09% isleños del Pacífico, el 2.88% de otras razas y el 1.14% pertenecía a dos o más razas. El 5.50% de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $35 615, y los ingresos medios por familia eran $42 302. Los hombres tenían unos ingresos medios de $31 659 frente a los $23 244 para las mujeres. La renta per cápita para el condado era de $17 808. Alrededor del 14.40% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.




</doc>
<doc id="156470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156470" title="Somahoz">
Somahoz

Somahoz, es una localidad del valle de Buelna, situada en el municipio de Los Corrales de Buelna y Comunidad Autónoma de Cantabria (España). En esta localidad residen 826 habitantes (Varones: 392 Mujeres: 434) (INE, 2016), de los cuales 105 viven en el barrio de San Andrés (Varones: 53 Mujeres: 52).

El 26 de octubre se celebra la fiesta de la Magosta, en la que la Peña Geío reparte castañas gratuitamente a los asistentes.
El pueblo consta como referencia educativa el centro de educación infantil y primaria CEIP Besaya y una asociación cultural llamada Peña Gedío.

Entre su patrimonio arquitectónico civil se puede ver la casa montañesa de la familia Bustamante del siglo XVII, el puente de San Andrés, una presa de agua y un gran puente de hierro ferroviario que atraviesa el río Besaya.
Y entre su patrimonio arquitectónico religioso se puede ver la Iglesia de San Roque.

En Somahoz nació el noble Gaspar Quijano Velarde y Ceballos en 1713.



</doc>
<doc id="156476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156476" title="Robbie McEwen">
Robbie McEwen

Robbie McEwen (Brisbane, 24 de junio de 1972) es un ciclista australiano que fue profesional desde el año 1996 hasta mayo de 2012. Ganó 12 etapas y tres clasificaciones por puntos en el Tour de Francia, y triunfó en otras 12 etapas en el Giro de Italia.

Si bien en categoría amateur obtuvo la victoria en el Tour de Wellington en 1995, en su paso a profesionales ha destacado como esprínter, con innumerables victorias parciales, siendo poco habitual sus victorias en vueltas por etapas. Robbie es uno de los mejores sprinters de los últimos tiempos, así como Mario Cipollini, Erik Zabel y Alessandro Petacchi; dignos herederos de la corona del gran uzbeko Djamolidine Abdoujaparov.

Es digno de destacar las 12 victorias de etapa en el Tour de Francia, incluyendo el maillot verde de los puntos que ha conseguido tres veces y otras 12 etapas en el Giro de Italia, entre otros muchos éxitos, en sus más de 110 victorias como ciclista profesional.

Su madurez como ciclista llegó en la época que estuvo en el Lotto-Domo, donde fue un auténtico líder los años que estuvo, siendo uno de los líderes siempre que el equipo acudía al Tour de Francia.Sus victorias de etapa en la ronda gala le llevaron a conseguir el maillot verde de puntos tres veces y vestir durante un día el maillot amarillo de líder.

En 2009, dejó atrás su equipo de los últimos años, para fichar por el nuevo proyecto del equipo ruso, el Katusha.En su primera temporada consigue un triunfo en la Challenge de Mallorca, pero una lesión en la tibia, le impide correr el Tour de Francia. La lesión le obliga a estar fuera del ciclismo durante un mes y le trastoca toda la temporada.

En 2010 comenzó con un triunfo en el Trofeo Palma del Challenge Vuelta a Mallorca pero no logró triunfos ni en el Giro de Italia ni en el Tour de Francia. En el Giro su mejor resultado fue 4º en la 10ª etapa y en el Tour culminó 4º en 5 oportunidades. En agosto se hizo com la 1º etapa del Eneco Tour.

Para 2011 se unió al proyecto de equipo australiano Pegasus Sport, pero al negarserle la licencia ProTour y luego Profesional Continental al equipo, McEwen fichó por el Team RadioShack. Una etapa del Tour de Valonia en julio fue la primera victoria de la temporada. Un mes después se confirmó que en 2012 dejaría al RadioShack y competiría por el nuevo proyecto australiano GreenEDGE Cycling Team pero solo la mitad de la temporada, ya que posteriormente abandonaría el ciclismo activo y continuaría ligado al equipo como asesor técnico.

El 20 de mayo de 2012, puso punto final a su carrera deportiva tras correr en el Tour de California.




</doc>
<doc id="156479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156479" title="Thor Hushovd">
Thor Hushovd

Thor Hushovd (Arendal, 18 de enero de 1978) es un exciclista noruego. Su último equipo fue el BMC Racing Team, estructura estadounidense en la que estuvo en sus últimas tres temporadas. La mayoría de su carrera profesional la hizo en el equipo francés Crédit Agricole.

Su punta de velocidad le convirtió en un especialista en las llegadas al sprint. Al mismo tiempo, se defendía bien en contrarreloj en corta y media distancia. Estas características le bastaron para llegar a ser campeón del mundo en ruta en 2010 y ganar dos maillot verdes y diez etapas en el Tour de Francia, también consiguió tres y una etapa en la 
Vuelta a España y en el Giro de Italia respectivamente. También se le dieron bien las clásicas de pavés, pero nunca llegó a ganar una importante.

Profesional desde 1999, cuando a finales de ese año pasó con Crédit Agricole. Tras haber ganado carreras profesionales corriendo como amateur en ese mismo año como el G. P. Ringerike, más 2 etapas (en mayo), 1 etapa de la Vuelta a Suecia (en junio) y Mi-Août 4 y Mi-Août 6 (en septiembre). En el equipo francés ha logrado grandes victorias hasta convertirse en uno de los mejores velocistas del mundo.

En 2002 consiguió su primera victoria de etapa en una "gran vuelta" al imponerse en la 18.ª etapa del Tour de Francia.

Al año siguiente realizó un buen año ganando etapas en la Dauphiné Libéré y en la Vuelta a Castilla y León.

La temporada 2004 fue una gran temporada para él, consiguió los campeonatos nacionales de Contrarreloj y en ruta, incluyendo una victoria de etapa del Tour de Francia y de nuevo en la Dauphiné Libéré.

Consagrado como sprinter, se fijó como objetivo el maillot verde de puntos del Tour de 2005, objetivo que consiguió, pero sin ninguna victoria de etapa. Este mismo año repite victoria en el campeonato de Noruega contrarreloj y consigue una victoria de etapa en la Vuelta a España.

La campaña siguiente consiguió la clasificación de puntos de la Vuelta incluyendo 1 etapa.También consiguió dos victorias de etapa del Tour de Francia, una en la Tirreno-Adriático y consiguió una clásica la Gante-Wevelgem.

En 2007, no consiguió muchos resultados, pero si muy importantes.Tan solo consiguió las victorias de etapa del Giro de Italia y otra en el Tour de Francia.

Entrada la temporada 2008, consiguió victorias en diferentes tipos. Consiguió los prólogos de la Volta a Cataluña y en la París-Niza y logró una victoria al esprint del Tour de Francia.
Con la desaparición del conjunto francés, Thor fichó por el Cervélo Test Team.En 2009 consiguió buenas victorias, repitiendo el logro del 2005, al conseguir el maillot verde de puntos del Tour de Francia, maillot por el que luchó con Mark Cavendish, incluyendo una victoria de etapa.Consiguió una victoria en el Tour de California y dos en la Volta a Cataluña. Quedó tercero en dos clásicas, la Milán-San Remo y la París-Roubaix.

Su segundo año en el Cervélo, empezó bien consiguiendo quedar segundo en la París-Roubaix 2010.
, pero una rotura de clavícula, le trastoca la temporada.Tras ganar etapas en Tour y Vuelta, se presentó al Mundial de Melbourne, como uno de los favoritos, y el noruego venció al sprint con claridad a Matti Breschel y Allan Davis. Completando una sensacional temporada y marcándose el objetivo de vencer en la Paris-Roubaix 2011 respaldado por el potentísimo Team Garmin-Cervélo.

Si bien no pudo vencer en la Paris-Roubaix, Hushovd tuvo una destacada actuación en el Tour de Francia, siendo líder durante 7 etapas además de vencer en dos de ellas.

En 2012 dejó las filas del Garmin y fichó por el BMC Racing Team, equipo con el cual no consigue vencer (por problemas de salud y físicos) hasta febrero de 2013 en el Tour de Haut Var, donde gana la 1.ª etapa y acaba 5º en la general final.
Para la temporada 2013 consiguió su tercer Campeonato de Noruega en Ruta. Su primera victoria en el UCI WorldTour 2013 fue en la 3ª etapa del Tour de Polonia, tras batir en un sprint a los australianos Steele Von Hoff y Mark Renshaw, también se llevaría la 5ª etapa en un esprint más cómodo.
El 27 de junio de 2014 anunció su retirada del ciclismo tras catorce temporadas como profesional y con 36 años de edad. Thor Hushovd haría efectiva su retirada al término del Campeonato Mundial en Ruta de Ponferrada. Finalmente no tomó parte del mundial y su última carrera fue el Gran Premio Impanis-Van Petegem.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="156480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156480" title="Batalla de Azincourt">
Batalla de Azincourt

La batalla de Azincourt (o Agincourt) fue una inesperada victoria que las fuerzas inglesas lograron sobre las tropas francesas en el otoño de 1415 en esta población del norte de Francia, en el transcurso de la guerra de los Cien Años. Azincourt fue un hito clave de ese larguísimo conflicto, que dio inicio a una nueva fase del mismo, en que los ingleses se apoderaron de media Francia. Superados ampliamente en número (sextuplicados, según algunas fuentes), los soldados de Enrique V de Inglaterra pretendían restaurar los derechos de su rey sobre los territorios que su corona poseía en Francia.

La guerra de los Cien Años, que duró en realidad 116, fue el último gran conflicto feudal de la Edad Media. Los condes de Anjou, ahora casa reinante inglesa, poseían amplísimos y muy productivos territorios en el oeste y sudoeste de Francia, que por la batalla de Hastings (1066) pasaron a depender del trono inglés. El control de los ingentes recursos económicos de esas regiones desencadenaría la guerra de los Cien Años y, en definitiva, conduciría al enfrentamiento crucial en Azincourt.

En 1204 Francia invadió Normandía y despojó a Inglaterra de una de sus provincias más importantes. Bajo Eduardo I estallaron algunas hostilidades entre ambos países, que duraron de 1294 a 1298. Entre 1324 y 1325, se desató un nuevo conflicto con Francia que se conoce como la guerra de San Sardos. En 1329, el rey inglés Eduardo III respondió reclamando la corona de Francia en medio de lo que amenazaba con convertirse de guerra feudal en conflicto dinástico. Felipe VI consiguió adueñarse de Gascuña en 1337, dando origen oficialmente a la guerra de los Cien Años.

En 1346 los franceses atacaron a Eduardo III en Crecy y en 1356 a su hijo (el Príncipe Negro) en Poitiers, pero en ambas oportunidades fueron derrotados por las fuerzas inglesas. En ese mismo año, los ingleses capturaron al rey francés, Juan II el Bueno, y a sus nobles, lo que les permitió obtener grandes ventajas en las negociaciones, que determinaron el Tratado de Brétigny (1360), desastroso para Francia.

Finalmente un nuevo rey de Inglaterra, fuerte, ambicioso y completamente decidido a obtener lo que, según la teoría inglesa, le pertenecía, hizo su aparición en este lúgubre escenario. Se llamaba Enrique V y juró llevar la guerra, por última y definitiva vez, al corazón del territorio enemigo. De este modo, siguiendo sus órdenes, se planeó y ejecutó la operación que concluiría en la batalla de Azincourt.

A principios del siglo XV, y a diferencia de épocas anteriores, el caballero era también un soldado de infantería. El caballero era un hombre adinerado que podía mantener varios caballos y había sido ascendido a ese estatus en una ceremonia oficial. El caballero estaba obligado a mantener al grupo de jinetes que comandaba (su «lance»), proveerlos de caballos, pertrechos y alimentos y mirar, en fin, por su bienestar en todo momento.

Seguían en la jerarquía los hidalgos ("franklins"). Se llamaba de este modo a quienes, sin haber sido nombrados caballeros, eran susceptibles de serlo. Esto se debía a su altura de cuna, su valor y su patrimonio.

Los hombres de armas eran soldados tanto de infantería como de caballería y estaban a las órdenes de un caballero. Como su nombre indica, eran hombres entrenados en el uso de las armas. Se dice que los caballeros eran hombres de armas, pero los hombres de armas no eran caballeros. No habían nacido nobles, pero tenían mayor rango que los arqueros.

En este período, la infantería estaba compuesta esencialmente por lanceros de a pie. Los lanceros llenaban los espacios más a retaguardia de las filas. A pesar de su nombre, sus armas más comunes eran las polivalentes, como la alabarda.

El arco largo inglés ("longbow") fue uno de los principales responsables de la victoria de Azincourt. Era tan poderoso y efectivo que más de las dos terceras partes del ejército estuvieron formadas por arqueros.

La ballesta era más precisa que los arcos y disparaba un proyectil más pesado y mucho más mortal. Sin embargo, tenía el inconveniente de su bajísima cadencia de disparo.

El ballestero estaba indefenso mientras recargaba; debía introducir un pie en el estribo de la ballesta y tirar de la cuerda con ambas manos. Por este motivo siempre lo acompañaba un pavesero que lo protegía con un gran escudo, llamado «pavés», durante este peligroso procedimiento.

Especialmente dedicados a las tareas propias de sitios y asedios, los tipos de guerra más comunes en la Edad Media, los artilleros tenían a su disposición una amplia gama de cañones y bombardas de diferentes calibres, de efectos devastadores sobre un enemigo en formación cerrada y también sobre murallas o defensas. En Azincourt no existía aún una artillería móvil como la que se vio más tarde.

Era el equipo clásico del hombre de armas. La base de la armadura constaba de anillos de hierro entrelazados. Sobre esta cota de malla el caballero llevaba numerosas piezas de acero pulido que lo cubrían desde la cabeza hasta los pies. Completa con todas sus piezas y con el yelmo o casco, la armadura pesaba casi 35 kg, siendo su principal desventaja el aumento de la temperatura en su interior. Esto provocaba que muchos hombres fuertes y sanos sucumbieran en medio del combate debido al golpe de calor.

El yelmo, si bien protegía el rostro y la cabeza, era la pieza más pesada y generadora de calor, dificultando la visión. Por ello muchos caballeros se lo quitaban cuando no era estrictamente necesario su uso.

El escudo llevaba pintadas las armas de su propietario. Aparte de su obvia función de defensa, la identificación que suponía constituía una póliza de seguro para el combatiente. En caso de ser capturado, su escudo proclamaba su estatus social y la familia a la que pertenecía, lo que podía salvar su vida si el enemigo se contentaba con la posibilidad de cobrar un rescate a sus parientes por su libertad.

Se trataba de una larga lanza con una cabeza semejante a la del hacha, de efectos verdaderamente aterradores incluso contra un enemigo provisto de armadura. La unión de la cabeza y el astil estaba rodeada de acero para que no pudiese ser desmochada con un golpe de espada. Esta arma constituía también la defensa definitiva, era utilizada para mantener distante al enemigo y bloquear partes del castillo, protegían las puertas y pasillos defendiendo a los nobles o a quien quiera que se les ordenara proteger.

Las lanzas de este período estaban hechas de roble o fresno, medían más de 4 m y terminaban en una punta de acero fina y larga.

Cuando el caballero se apeaba, cortaba el cabo de su lanza a 2 m para hacerla más manejable.

Muy caras, sólo los caballeros tenían el derecho y el dinero necesario para utilizarlas. Normalmente estaban hechas de acero de Burdeos y medían unos 90 cm. Además, eran las armas más prestigiosas.

Muchos combatientes preferían unas espadas más largas, que se empuñaban con ambas manos y se denominaban, por tanto, mandobles. Devastadoras cuando hacían blanco, eran, sin embargo, muy pesadas, requerían una gran fuerza física y tenían la desagradable costumbre de hacer girar al que la esgrimía (al lanzar un golpe horizontal), dejando al descubierto el flanco (lugar menos protegido por la armadura), la axila (propicia para un golpe de espada mortal) o la espalda.

También llamada "ballock" o misericordia, fue muy usada en Azincourt. Este último apodo se debía a que solía utilizársela para rematar heridos incurables en el campo de batalla. Se la usaba como último recurso: un soldado que había perdido sus otras armas podía aproximarse al caballero en armadura (a una distancia tan cercana que éste no pudiese utilizar la alabarda, la espada ni el mandoble), pegarse a él y pasar la misericordia por la mirilla del casco. Este golpe, si se vivía lo suficiente como para asestarlo, era mortal de necesidad. Los arqueros ingleses llevaban dagas que introducían por las viseras de los caballeros que habían caído de sus caballos.

Estaba constituido por una pieza de tejo, fresno u olmo de 1,80 m de longitud. Sólo se le colocaba la cuerda en el momento de usarlo, y el encordado de un arco podía hacerse en menos de 3 segundos si el arquero era experto. La cuerda debía usarse seca, y por ello se la transportaba en una bolsita de tela impermeable.

Los arqueros y el arco largo ("longbow") constituyeron la ventaja decisiva que permitió a los ingleses ganar la batalla. El mejor alcance de sus arcos (365 m de alcance total, 180 m de alcance efectivo y 50 m de mortalidad segura), y la gran cantidad de arqueros expertos que los ingleses habían venido entrenando desde tiempos de Eduardo II, hicieron estragos entre las tropas francesas.

Varios cientos de arqueros ingleses, con su excelente cadencia de disparo de 5 a 6 flechas por minuto (muy superior al de las ballestas, que alcanzaban 1, 2, o como mucho 3, proyectiles por minuto), podían aterrorizar a un ejército francés completo, espantar a sus cabalgaduras y desmoralizar a cualquiera que se viera sometido a una lluvia de estos mortales proyectiles.

Los arcos ingleses desarrollaban potencias de entre 80 y 150 libras, que sólo fue superado a mediados del siglo XIX.

Cada arquero inglés llevaba 48 flechas en su carcaj.

Como nota anecdótica, cabe mencionar que los arqueros ingleses lucharon en Azincourt prácticamente desnudos de la cintura para abajo. Esto se debía a que la mayoría de ellos enfermaron de disentería en el sitio de Harfleur, y las continuas diarreas que sufrían no les permitían perder tiempo en quitarse y ponerse pantalones o calzones. Por ello, lucharon sólo con un breve "pañal" o taparrabos. Esto demuestra la efectividad de la protección brindada por el muro de estacas previamente colocado al frente de los regimientos de arqueros ingleses.

Los franceses confiaron más en las ballestas que en los arcos, y esta mala decisión le costó la vida a la mayoría de ellos.
Las ballestas de caza eran livianas y cortas, cómodas para usar desde un caballo. Las de guerra eran más largas y pesadas. El arco o duela era largo y fuerte y la culata lo igualaba en longitud.

El proyectil (virote, dardo o saeta) medía entre 30 y 45 cm y era más recio que las flechas. Podía tener un alcance semejante al de los arcos, pero su escasa cadencia de fuego (2-3 por minuto en el mejor de los casos) le restaba efectividad. Esa era la gran desventaja de la ballesta frente al arco largo, ya que este podía disparar 6 flechas aproximadamente por minuto. En Azincourt se usó en el tiro raso (horizontal), pero también al modo de un mortero, con trayectorias altas y parabólicas para atacar a los lanceros de retaguardia.

Recargar era una tarea penosa: podía hacerse con las manos, con un gancho atado al cinturón que el ballestero tensaba estirando la espalda, o por medio de un complicado torno.
Se disparaba oprimiendo un gatillo.

En Azincourt se utilizaron cañones de mano, pequeños tubos metálicos sujetos a un palo y cargados con pólvora, que se disparaban con una cerilla o una mecha lenta. Estas primitivas armas de fuego eran las antecesoras de los arcabuces y mosquetes. Conocidas como "truenos de mano" (al hacer un ruido seco y fuerte) eran muy imprecisas, se considera que su alcance efectivo era inferior a los 20 metros. Su recarga era lenta y su uso peligroso, pues si tenía alguna grieta podía estallar en manos del usuario.

Bajo el mando del Jefe de Ingenieros Nicolás Merbury, la artillería inglesa jugó un papel fundamental en la caída de Harfleur.

En Azincourt, si bien los franceses tenían algunas piezas, los artilleros no tuvieron una importancia fundamental.

Debido a lagunas en la documentación histórica, todas las cifras son aproximadas.


Total aproximado: 9.704


Total aproximado: 24.425

Como se ve, la disparidad de fuerzas era notable y favorecía claramente al bando francés. Aunque historiadores ingleses medievales exageran las fuerzas francesas, hablando de 60.000 a 150.000 franceses para dar mayor valor a su victoria.



Los ingleses poseían, como se ha visto, un mando único y coherente, un comandante veterano y competente y un grupo de jefes aguerridos y dedicados, con funciones y responsabilidades claras y perfectamente definidas.

Los franceses, por el contrario, llegaron al campo de batalla de Azincourt divididos, confundidos y enfrentados entre sí. El rey Carlos VI estaba enfermo desde hacía décadas y experimentaba frecuentes ataques de demencia que le impedían cumplir con sus deberes de comandante militar.

Los que le seguían en la línea de sucesión no eran mejores que él. Su hijo, el delfín Luis, tenía solo 19 años, estaba enfermo, carecía absolutamente de experiencia militar y los asuntos del ejército nunca le habían interesado.

El tercero y el cuarto en la línea, el duque Juan de Borgoña y Carlos, duque de Orleans, respectivamente, se detestaban a muerte porque el primero había asesinado al padre del segundo en 1413. A tanto llegaba su odio que Carlos asesinaría a Juan Sin Miedo como venganza en 1419. El quinto era Juan de Valois, duque de Alençon, inexperto y poco inteligente.

La solución que encontraron los consejeros de Carlos VI fue nombrar a d´Albret y Boucicault como comandantes (asistidos por David de Rambures, jefe de los Ballesteros de la Casa Real), pero sometidos a la supervisión de un consejo formado por los tres duques.

D´Albret y Boucicault establecieron un plan que hubiese sido correcto de haber prosperado: consistía en aplicar la táctica de la «tierra arrasada» frente a los ingleses, rehuir el combate abierto, retroceder obligándolos a alejarse de sus líneas de suministros y dejarlos perecer de hambre. Si los duques hubiesen dejado hacer a estos dos comandantes profesionales, el destino de la batalla de Azincourt podría haberles sonreído.

Pero los tres duques (hombres de alta cuna y nobleza, sobre los que los soldados profesionales pero plebeyos, como Boucicault y d'Albret, no tenían ninguna autoridad ni control) desautorizaron a los comandantes y les ordenaron enfrentarse a Enrique en Azincourt. Los militares de carrera debieron obedecer, aun pensando que el resultado sería funesto.

A pesar de todo, prepararon el combate lo mejor que supieron durante los días anteriores. Sin embargo, el 24 de octubre d'Albret y Boucicault, agobiados por la continua interferencia de los incompetentes miembros del triunvirato de duques, prácticamente se habían resignado y ya no daban órdenes a nadie.

El ejército francés estaba desorientado y carecía ahora de jefes, mientras las disciplinadas tropas de Enrique se acercaban a paso redoblado.

Las cifras iniciales indican los hombres llevados a la campaña de Francia por cada uno de los señores. Los números entre paréntesis representan los que, según las crónicas, estuvieron presentes en Azincourt. Puede que los restantes hubiesen estado enfermos o sido muertos o heridos.


A pesar de que la leva feudal o reclutamiento forzoso había estado en boga hasta tiempos de Eduardo III, Enrique estableció el sistema de contratos: cada señor era contratado para llevar a la campaña una determinada cantidad de lances, compuestos por sus hidalgos, hombres de armas, arqueros, etc., sin olvidarse de él mismo. Estos contratos eran remunerados con determinadas cantidades de dinero, siendo el salario diario de los arqueros la mitad que el de los hombres de armas. Algunos cronistas apuntan que Enrique no hizo esto por afán de progreso, sino simplemente porque la leva feudal tenía una duración de solo cuarenta días, duración que era claramente insuficiente para una campaña como la de Francia.

El comando operaba haciendo mover los estandartes de cada división hacia el punto deseado, de modo que los lances que le correspondían pudiesen seguirlo. El tipo de organización inglés hacía que cada vasallo estuviese casi siempre al mando de su propio señor, lo que proporcionaba confianza a las tropas y aumentaba la moral del ejército.

Enrique había comprendido que la confusión en el campo de batalla era aún más letal que las flechas enemigas, por lo que obligó a que los estandartes marcharan con mucha lentitud. De este modo, ningún lance perdió de vista a su estandarte en Azincourt, y todos pudieron seguir al suyo y llegar al sitio estipulado en el momento oportuno.

El sistema francés, aunque parecido, no estaba tan evolucionado. Se basaba más bien en la llamada a los reservistas que en los contratos, y estaba pensado para una guerra defensiva.

Los duques hicieron juntar una enorme fuerza de hombres mal entrenados, desoyendo el consejo de d'Albret y Boucicault, que preferían fuerzas pequeñas, móviles y profesionales.

El día señalado, la desorganización fue tan grande que miles de hombres de a pie confundieron el sitio del campo de batalla y formaron en Ruisseauville en lugar de hacerlo en Azincourt. Cuando comprendieron su error y corrieron al combate, la batalla había terminado y los ingleses se paseaban por el campo rematando a los heridos.

La decisión de Enrique de combatir en Francia no era en absoluto apresurada. Dos años antes de Azincourt (en 1413), su Jefe de Armamento, Nicolás Merbury, ya había recibido órdenes de acumular duelas de arco y fabricar flechas. Se fundían piezas de artillería en Bristol y Londres, y todo barco que pasaba cerca de Inglaterra era requisado por la gente de Enrique con la intención de constituir la enorme flota que llevaría a su ejército a través del Canal de la Mancha.

Rotas las negociaciones en las que proponía al rey de Francia casarse con su hija y fracasada la alianza militar que había intentado con el duque de Borgoña, la flota de Enrique se hizo a la mar desde Southampton en julio de 1415. El rey iba en su buque insignia, el "Trinité Royale".

Dos días más tarde, la flota inglesa ancló en el estuario del Sena. Desembarcaron al día siguiente y se dirigieron a la cercana ciudad amurallada de Harfleur, que con sus poderosos bastiones controlaba el puerto.

La primera orden que Enrique V dio a sus jefes y soldados al desembarcar en el estuario del Sena frente a las puertas de Harfleur fue la siguiente: quedaban prohibidos, bajo pena de muerte, el pillaje, el saqueo, los incendios, las violaciones y todo tipo de molestias a la población civil. Más allá de la bondad o maldad intrínseca de su carácter (que no se conoce más que a través de los cronistas), la directiva tenía un fin muy concreto. Enrique no creía estar conquistando terreno enemigo, sino recuperando tierras propias usurpadas por los franceses.

El ejército inglés estableció su puesto de mando sobre el lado oeste de la poderosa ciudad amurallada de Harfleur y Enrique decidió rodearla para un asedio en toda regla. El rey envió al duque de Clarence (su hermano) a dar la vuelta a la muralla hasta el lado este y montar allí otro campamento.

En el trayecto, Clarence interceptó un convoy de suministros francés al mando del hijo de Lord Gaucourt, Ralph, y rápidamente se hizo con él y las armas, flechas, pólvora y ballestas que transportaba.

Enrique comenzó el trabajo de demolición de las murallas con sus cañones (que arrojaban piedras de 250 kg bañadas en brea ardiendo) y trató de cavar túneles (minas) bajo los paredones. Sin embargo, la topografía del terreno permitía que los defensores les viesen, y por ello muchos artilleros y servidores de las piezas murieron durante la recarga de sus armas, y los zapadores fueron ahogados al inundar los franceses las zanjas junto a las murallas.

La superioridad numérica inglesa era, empero, abrumadora. Un mensajero solitario logró salir de la ciudad y entregó al delfín Luis una carta en la que se le solicitaban refuerzos. La corona francesa, a pesar de todo, no hizo nada para salvar a Harfleur de la debacle.

Pero el peor enemigo de los ingleses no tardó en aparecer: en los brezales y pantanos que rodeaban la ciudad bullía la disentería, que pronto hizo presa en los sitiadores. La diarrea que provocaba era líquida y hemorrágica, y nadie quedó libre de ella. Hasta los nobles y señores (que se veían obligados a beber el agua donde defecaban los enfermos) pronto se contagiaron. Las bacterias pasaron a los peces que nadaban en las aguas y a los moluscos de la costa, que constituían el alimento principal de los ingleses, y los resultados fueron funestos.

A pesar de estas dificultades, Juan Holland consiguió capturar alrededor del 15 de septiembre el bastión que guardaba la puerta principal de Harfleur, y de ese modo los defensores comprendieron que su suerte estaba sellada. Se rindieron el día 23, luego de cinco semanas de asedio.



Intentando poner fin a la espantosa matanza y por lo tanto a la epidemia, Enrique desafió al delfín Luis a dirimir el pleito en un duelo personal. El jovencito, como era de esperar, rehusó.

Enrique nombró al conde de Dorset jefe de la guarnición de Harfleur, le dejó 500 hombres de armas y 1.000 arqueros para defender Harfleur, su puerta de salida hacia Inglaterra (con lo que al rey solo le quedaban 900 hombres de armas y 5.000 arqueros para seguir luchando) y, levantando el estandarte de San Jorge, se dirigió con sus menguadas fuerzas a Calais.

Ciento sesenta kilómetros separaban a las tropas de Enrique de Calais: los suministros eran escasos y el ejército debía hacer numerosas paradas en atención a la diarrea de los soldados enfermos.

Así como su fuerza estaba debilitada y confundida por la enfermedad, la de Carlos VI lo estaba por la ya citada falta de liderazgo. En medio de la debacle organizativa, el anciano Duque de Berry estaba intentando asumir la dirección y reconstituir la cadena de mando, gravemente afectada por la interferencia de los tres duques en desmedro de la autoridad de los comandantes.

Mientras esto sucedía, Enrique, que necesitaba atravesar el río Somme, descubría con desesperación que el vado de Blanchetacque estaba bloqueado con estacas y cadenas y que, al otro lado, el condestable d´Albret con 6000 hombres obstruían el paso hacia Abbeville. Para peor, la orilla opuesta se encontraba defendida también por la fuerza que comandaba Guichard Dauphin, señor de Jaligny.

Los franceses se habían ocupado de destruir los puentes y cerrar los vados, por lo que la única alternativa de Enrique parecía ser continuar hacia el sur, hasta rebasar las nacientes del río. Este itinerario representaba aumentar la marcha en otros cien kilómetros.

Era esencial para los ingleses cruzar el río, y hacerlo pronto. El día 17 Enrique giró hacia el norte y recibió una buena noticia: entre Voyennes y Bethencourt existían unos vados practicables.

El día 19 a las 8 de la mañana, la vanguardia del ejército inglés comenzó a vadear el Somme, comandada por Sir Gilberto Umfraville y Sir John (Juan) de Cornwall. El río tenía en ese punto orillas pantanosas, pero medía solo 200 m de ancho y la corriente era débil. Con el agua a la cintura, las tropas consiguieron llegar al otro lado.

La fuerza principal inició el cruce al mediodía, con el mismísimo Enrique V parado en la orilla y "dirigiendo el tránsito" para regular el flujo de hombres y caballos, en una acción que luego repetiría el general norteamericano George S. Patton durante la Segunda Guerra Mundial.

Conscientes de que la acción se complicaba, los franceses atacaron entonces, lanzando grupos de jinetes sobre la cabeza de la fuerza principal que acababa de cruzar el río. Pero a las 5 de la tarde, ya todos los ingleses se encontraban en la margen oriental del Somme y había quedado claro que los esfuerzos de las pequeñas agrupaciones de caballería gala serían ya infructuosos.

El 21 de octubre de 1415, las fuerzas de Enrique se pusieron en marcha otra vez, encontrando las huellas de un enorme contingente francés. Los especialistas ingleses determinaron, por la cantidad de pisadas, que los franceses les superaban en número de 1 a 3. Ello dibujó una triste perspectiva para la dramática situación de los hombres, que llevaban semanas hambrientos, enfermos y agotados, alimentándose con poco más que bayas de los bosques. Además, los franceses se desplazaban por delante de ellos, anticipándose en un día de ventaja, lo que les permitiría elegir el campo de batalla que más les conviniera.

Venciendo las adversidades, Enrique no se arredró: cruzó un nuevo río (el Ternoise), enviando unos exploradores a los alrededores. A su regreso, le informaron que una gran concentración de tropas enemigas se encontraba a menos de 4 km a su derecha.

Los franceses, conscientes de la cercanía del ejército de Enrique, se aproximaron hasta que los separó apenas una franja de terreno de unos 800 metros. El rey inglés acampó en Maisoncelles, y desde sus campamentos los británicos podían escuchar los movimientos de los caballos enemigos, mientras sus cuidadores los preparaban para pasar la noche.

Era la noche del 24 de octubre de 1415. La batalla se libraría al día siguiente.

Al amanecer del 25 de octubre de 1415, Enrique llevó a sus tropas desde la población de Maisoncelles hasta un enorme campo entre dos bosques, situado a menos de 1.600 metros del sitio donde había pasado la noche.

El terreno (lo que hoy llamamos "campo de batalla de Azincourt") era de mala naturaleza y no ha cambiado en seis siglos. Está hoy, como lo estaba entonces, lleno de piedras y malezas, con sólo algunos sectores arados con poco cuidado.

En un extremo de este erial esperaba a Enrique el monstruoso ejército francés.

El rey inglés desplegó su frente en el extremo opuesto del terreno y, siguiendo con la táctica usual de los ejércitos ingleses en la Guerra de los Cien Años (que ya les había reportado grandes beneficios en la Batalla de Crécy), colocó tres cuerpos de hombres de armas en el centro y dos grandes «cuñas» de arqueros en los lados, adelantadas en ángulo con respecto a sus compañeros, para componer una especie de «manga» o «embudo» desde donde poblar de fuego convergente a los atacantes que avanzaran sobre ellos.

En un rapto de inspiración genial, Enrique pensó que la caballería francesa intentaría atacar a los arqueros de los flancos. Por ello ordenó que cada arquero se proveyera de una estaca de 1,80 m de longitud, afilada por ambos extremos y clavada en el suelo apuntando en ángulo hacia el enemigo. Estas estacas, así como unas estructuras de madera llamadas «gradas», con estacas en los vértices, salvaron la vida de los arqueros demostrando constituir una defensa impenetrable para la caballería. La empalizada de estacas puntiagudas constituía un sistema de protección sólido pero, a la vez, móvil y flexible: dependiendo de la evolución táctica de la lucha, el arquero inglés podía cambiar su ubicación, llevándose su grada o estaca, para volver a colocarla en un nuevo lugar y continuar tan protegido como antes en la nueva posición. Ningún poderoso caballo de guerra se atrevería a cargar sobre él. Un testigo presencial indica que las puntas de las estacas debían quedar a la altura de la cintura del arquero, es decir, apuntando directamente al vientre del caballo atacante.

Los franceses no esperaban la determinación de Enrique al plantarles cara, ocupar el extremo opuesto del campo de Azincourt y obligarlos a combatir durante ese día.

Durante la noche anterior, los espías franceses habían certificado que superaban a sus enemigos tres o más a uno, y pensaban que se podría amenazar y presionar a Enrique para obligarlo a aceptar un armisticio humillante.

En los días anteriores, d'Albret había movilizado a sus tropas y se había reunido con las de Boucicault el día 13, conformando el gigantesco ejército que Enrique tenía ahora frente a sí.

Los jefes franceses dispusieron en Azincourt una vanguardia de solo 6000 hombres (menor que la de los ingleses). Sin darse cuenta de que Enrique había adivinado su intención, los dos comandantes en jefe ordenaron a la caballería que, apenas comenzada la lid, se lanzaran sobre los arqueros ingleses de los flancos. Sus espías no podían saber nada de las estacas y las gradas, lo que resultó funesto para el resultado de la lucha.

Boucicault y d'Albret establecieron sus estandartes en el centro de su frente, a izquierda y derecha, respectivamente. A la derecha, colocaron una gran fuerza de hombres de armas a pie dirigida por el Señor de Richemont, y otra equivalente a la izquierda bajo las órdenes de Vendôme y Jaligny. Apoyaban al ala derecha las tropas de los señores de Combourg y Montauban. Debido a lagunas documentales no sabemos con certeza dónde ubicaron a los hacheros y alabarderos, pero posiblemente los hayan situado detrás de ambas alas.

La artillería fue colocada, para no castigar a sus soldados con fuego propio, delante de los hombres de armas, mientras que una gran fuerza de caballería (más de mil jinetes) se situó aparte del resto de las tropas, en el extremo izquierdo y ligeramente atrás. D'Albret y Boucicault entregaron el mando de este escuadrón al Señor de Rambures y Jefe de los Ballesteros de la Casa Real, David, cotriunviro suyo en el mando del ejército. David reclutó a su millar de jinetes entre la nobleza más granada de las demás compañías. Fue este grupo el encargado de atacar a los arqueros ingleses.

Otros doscientos jinetes (hombres de armas de primer nivel) con la mitad de los pajes montados en los mejores caballos remanentes de sus señores, mandados por Lord Bosredon, fueron comisionados para flanquear a los ingleses y atacarlos por retaguardia.

El plan de batalla francés (autógrafo y cuyo original se conserva) dice: «En el momento en que (David) se disponga a atacar a los arqueros, las divisiones de a pie y los flancos deberán ponerse en marcha y avanzar juntos: esta división estará formada por la mitad de los pajes (la otra estaba con los doscientos jinetes)». Los de Bosredon debían atacar a la retaguardia inglesa en el mismo momento, esto es, cuando David de Rambures se lanzara contra las cuñas de arqueros en los flancos ingleses.

Es decir, que el plan francés constaba de tres partes:


Parece cierto que Enrique V se sentía remiso a entablar combate ante la enorme disparidad numérica que lo perjudicaba. Por ello, en la misma madrugada y con ambos ejércitos ya desplegados en el campo de batalla, buscó la negociación con los franceses.

Se le respondió que la única manera de evitar una matanza consistía en renunciar a sus pretensiones a la corona de Francia y devolver la recién conquistada ciudad de Harfleur. Si hacía lo que se le pedía, se le permitiría conservar sus posiciones en Guyena.

Esto exasperó a Enrique, que respondió exigiendo Guyena, cinco ciudades del condado de Ponthieu, la mano de la princesa Catalina (hija del rey Carlos VI) y nada menos que 300.000 coronas de dote. Aunque esta petición pueda parecer desmedida, era de una gran moderación comparada con sus anteriores exigencias de ser nombrado rey de Francia.

Pasadas dos horas, ya eran las ocho de la mañana y los ingleses no habían recibido respuesta. Por lo tanto, Enrique decidió pelear.

El jefe inglés ordenó desclavar las estacas de madera y que sus tropas avanzaran organizada y lentamente, pues había llovido esa noche y el terreno estaba resbaladizo e inseguro. Los soldados, tras arrodillarse para besar el suelo francés, hicieron lo ordenado y avanzaron por el campo arado. Aproximándose hasta unos 200 m del ejército enemigo (lo necesario para quedar fuera del alcance de sus arcos), Enrique V mandó que se clavaran nuevamente las estacas de protección de los flancos de arqueros y que se adoptaran las posiciones de combate.

El rey, situado en el centro de la formación, estaba defendido por 900 hombres de armas. A su alrededor se disponían, en orden de batalla, sus nobles con los estandartes de la Trinidad y sus colores de armas, de San Jorge y de San Eduardo. Se exhibían también los estandartes de sus jefes y consejeros: Kent, Roos, Gloucester, Huntingdon, Oxford, York, March y Cornwall.

Enrique V, montado en su pequeño caballo gris y despojado de las espuelas (señal de que pensaba desmontar y luchar a pie, ya que era muy inseguro hacerlo con ellas colocadas), dirigió un discurso a sus hombres, recordando que el rey de Francia había ordenado cortar tres dedos de la mano derecha de cada arquero inglés que se capturase con vida, de modo que nunca más pudiera empuñar su arma.

Dispuso sus flancos (integrados, como se ha dicho, por expertos arqueros) apoyados y protegidos por los dos bosques que cercaban el campo y por las defensas móviles de las estacas afiladas, avanzando unos metros más y preparando cuidadosamente el «embudo» para la temible caballería francesa.

D'Albret, Boucicault y Rambures organizaron su fuerza en tres divisiones: la vanguardia, el centro y la retaguardia. Los historiadores de la época refieren que las fuerzas sumaban entre 30.000 y 150.000 hombres (si bien la primera cifra parece más razonable, ciertamente se trataba de un número inmenso de combatientes, entre dos y seis veces mayor que el de los ingleses).

La vanguardia contaba con 6000 a 8.000 hombres de armas, 1.500 ballesteros y 4.000 arqueros. La dirigía personalmente el Condestable de Francia, Carlos d'Albret, asistido por los duques de Orleans y Borgoña, los condes de Eu y Richemont, su comandante Boucicault, el Almirante de Francia y el señor de Dauphin. Modificando el plan inicial, se dieron nuevas órdenes a David para que, en lugar de ocupar el lugar asignado a la izquierda y detrás de la fuerza de ataque, fuera en la vanguardia de la formación. Vendôme debía reemplazarlo en el flanco izquierdo, con 1.600 hombres.

Por la derecha formaba el señor de Brabante, al mando de una fuerza de 800 guerreros escogidos. Intercalados entre los hombres de estas dos fuerzas de flanco se aprestaban al combate valientes nobles franceses como Guillermo, Héctor y Felipe Paveuse (hermanos); Lanion de Launay, Ferry de Mailly, Allain de Vendonne y Aliaume de Gapaines, entre otros.

El centro del ataque francés era igual o ligeramente inferior a la vanguardia. Sumaba entre 3.000 y 6000 hombres de armas y servidores armados, todos ellos a las órdenes de los duques de Bar y Alençon y de los condes de Nevers, Roussy, Grand-pré, Vaudemont, Salines y Blaumont. Según algunos cronistas, los artilleros estaban en esta sección, así como los arqueros y ballesteros. Fuentes francesas de la época señalan que no llegaron a disparar ni una sola flecha o venablo.

La retaguardia estaba compuesta por unos 8.000 a 10.000 hombres de armas montados. Los acompañaban entre 16.000 y 20.000 no combatientes armados.

En estas condiciones se entabló la batalla.

Con ambos ejércitos distanciados, Enrique ordenó el avance de sus tropas. Como se ha indicado anteriormente, a unos 200 metros del enemigo los arqueros formaron las cuñas de los flancos y clavaron nuevamente sus afiladas estacas en el suelo, preparando las empalizadas defensivas contra la caballería. Acto seguido, con una formidable cadencia de tiro, cubrieron con inmensas y sucesivas nubes de flechas el avance enemigo.

Se cree que este diluvio de muerte que descendía del cielo estimuló a los franceses a entrar en acción. Los ballesteros intentaron contraatacar, pero debieron retirarse por la superioridad del ataque de los arqueros ingleses.

A continuación, d'Albret ordenó la carga de la caballería contra los flancos donde se parapetaban los arqueros, pero la misma constituyó un terrible fracaso: de los 800 jinetes del ala derecha sólo atacaron 160, mientras que entre los 1.000 del flanco izquierdo se produjeron deserciones semejantes. La inteligente decisión táctica de Enrique -de apoyar a sus arqueros contra los dos bosquecillos- hicieron comprender a los caballeros la imposibilidad o inutilidad de los ataques sobre los flancos. Neutralizadas las cargas de caballería, la fuerza encargada de atacar la retaguardia inglesa hubo de desistir también de cumplir con la tarea asignada.

Entre los que atacaron con valentía se encontraba Guillermo de Saveuse, cuyo caballo quedó empalado contra las estacas de madera; la fuerza inercial del impacto hizo volar al jinete sobre su cabalgadura para caer en medio de los arqueros enemigos. Uno de ellos tomó su daga "misericordia" y lo mató rápidamente.

La fuerza del centro francés, aún no excesivamente castigada (aunque sí confundida por el fracaso del ataque de la caballería sobre los flancos), intentó entonces avanzar hacia los estandartes del rey Enrique V (centro del ataque inglés), con la finalidad de capturarlo o eliminarlo. La práctica era habitual en las guerras medievales, donde la baja en combate del rey podía inducir la rendición de sus tropas y el final de la lucha o, en caso de ser hecho prisionero, el derecho al cobro de un cuantioso rescate, el cual resarciría económicamente a sus captores.

Cortando los astiles de sus lanzas, los hombres avanzaron sin guardar el orden de las filas. No obstante, el fracaso del ataque anterior les había condenado de antemano a la derrota, pues las formaciones de arqueros ingleses estaban intactas y conservaban su gran potencia de tiro. A medida que los franceses se iban internando en el "embudo" que conducía hacia la vanguardia inglesa eran masacrados por sucesivas "lluvias de flechas", las cuales sembraban el caos y la muerte entre las tropas francesas.

Cuando los sobrevivientes hubieron llegado a la distancia "una lanza" de sus enemigos, comenzó el combate cuerpo a cuerpo. La lucha fue feroz: el duque de York recibió un golpe en el casco que le rompió el cráneo y lo mató instantáneamente. Los dieciocho guerreros franceses que se habían juramentado para matar a Enrique V murieron enseguida, pero alguien (posiblemente el duque de Alençon) consiguió asestar al rey un golpe de maza en el casco, abollándolo y arrancándole los adornos. De haber llevado la cabeza desnuda, hubiese perdido la vida. El duque de Oxford cayó moribundo, junto a Enrique, y éste debió luchar duramente contra dos soldados franceses para evitar que remataran al herido, cosa que logró.

En ese momento, los arqueros ingleses comprendieron que sus arcos no tenían ya utilidad, porque en la salvaje "melée" (un tipo de combate cuerpo a cuerpo desordenado e informe) tenían tantas posibilidades de acertarle a un amigo como a un enemigo. Por lo tanto, se deshicieron fríamente de ellos y, empuñando las espadas, hachas y mazas, se lanzaron también al fragor de la lucha. Los arqueros carecían de armadura, hecho que constituyó una ventaja determinante en el enfrentamiento con los caballeros franceses, quienes, encerrados en sus pesadas armaduras, tenían muchas dificultades para desplazarse -o incorporarse una vez derribados- en el fangoso lodazal en el que se había convertido el arcilloso terreno de la batalla. En pocos minutos los mataron a todos.

Por otra parte, el sentido del honor de los caballeros franceses les llevó a menospreciar los riesgos de rendirse en la lucha: equivocaron su concepto de que la "melée" era un duelo honorable, un lance singular uno contra otro en el que, al encontrarse vencido, se podía arrojar al suelo las armas o el guante y esperar un trato justo. Como es natural, los ingleses (muchos de ellos agotados y enfermos y, para colmo, campesinos e iletrados) no opinaban lo mismo. El duque de Alençon murió por este motivo: tras haber luchado con Enrique V, súbitamente le entregó sus armas. Enrique, sorprendido, las aceptó. Cuando Alençon inclinó la cabeza en gesto de agradecimiento, fue rápidamente degollado por un arquero inglés que había echado mano a su afilada daga. A muchos otros nobles franceses les sucedieron desgracias similares.

La segunda división francesa se sumó a la primera y fue también masacrada; la tercera, aún montada, decidió que lo mejor era retirarse prudentemente y se alejó al galope del campo de batalla.

Ninguno de los dos jefes franceses estaba ahora en situación de recomponer su formidable ejército (que aún continuaba superando largamente en número a los ingleses): d'Albret había muerto en la "melée" y Boucicault había sido capturado. En todo el frente de batalla, la vanguardia francesa era un mar de confusión y caos, y los hombres y sus cabalgaduras caían, huían o morían masivamente.

La batalla de Azincourt había comenzado y concluido en apenas media hora. Llegaba el mediodía y los ingleses reunían a sus prisioneros, saqueaban a los muertos y hacían cuentas acerca de los suculentos rescates que obtendrían por las vidas de los nobles capturados. Hasta aquí, el final no se diferenciaba en nada de los de otras batallas medievales.

Pero a primera hora de la tarde sucedió algo inesperado. El señor de toda aquella zona, Isembart de Azincourt, junto con Robinet de Bournonville, Riflart de Clamasse y otros hombres de armas autóctonos, atacaron por cuenta propia la retaguardia de Enrique y, aprovechando la relajación de la victoria, irrumpieron en su campamento, matando a sus ocupantes (pajes y personal no combatiente) y apoderándose de los bienes y bagajes, incluyendo la corona regia y la espada incrustada de joyas del rey.

Al mismo tiempo, los jinetes de la tercera división francesa, aquellos que se habían dispersado y huido sin combatir, se arrepintieron de su conducta, conscientes del deshonor que se estaban infligiendo a sí mismos. Los condes de Marle y Fauquenbergh, apoyados por los señores de Chin y Louvroy, reunieron a 600 de aquellos hombres de armas fugitivos y llevaron a cabo un último ataque montado que, como los anteriores, se estrelló contra las defensas de estacas puntiagudas, siendo dispersado por los arqueros y terminado con espadas y misericordias.

Enrique V dirigía este último combate. Estaba furioso, ya que la batalla podía darse por concluida y el postrer ataque francés no tenía razón de ser. En ello, fue informado del ataque a su campamento, con sus asesinatos, robos y saqueos. Ante este hecho, más propio de bandidaje que de lid guerrera, el rey perdió la calma (por primera vez en toda la campaña) y, encolerizado, tomó una decisión que los historiadores, pasados seis siglos, aún le siguen recriminando.

De inmediato, Enrique ordenó pasar por las armas a todos los prisioneros. Los nobles y caballeros ingleses consideraron la orden como poco honorable y se negaron a cumplirla. Algunos rogaron a Enrique que perdonara a los franceses de más alta cuna, y consiguieron salvar las vidas de los duques de Orleans y de Borgoña. Todos los restantes prisioneros fueron ejecutados.

Un escudero al mando de 200 arqueros cumplió la luctuosa orden. Como los franceses llevaban armaduras, los ingleses armados de hachas los mataron quitándoles el yelmo (casco), o alzándoles las viseras, dándoles hachazos en la cara y la cabeza o, sencillamente, introduciendo las misericordias por las ranuras de las viseras.

Así, con esta matanza, concluyó la Batalla de Azincourt.

No se cuentan los muertos y evacuados en Harfleur.



La estación propicia acababa y ya se habían agotado los víveres y suministros del ejército inglés. Si bien había infligido una espantosa derrota a sus oponentes, Enrique V y su ejército, agotado y hambriento, se dirigieron lo más pronto posible hacia Calais, plaza fortificada en manos inglesas y a donde llegó pasados tres días. En Calais aguardó durante quince días a que el tiempo mejorara en el Canal, pudiendo embarcarse finalmente hacia Inglaterra en noviembre. Desembarcó en Dover el 16 de noviembre y entró como héroe en Londres el 23.

Sin embargo, no era aún «rey de Francia e Inglaterra». Tal vez habría podido llegar hasta las murallas de París algunos días después de Azincourt, pero no debe olvidarse que su ejército no disponía de equipos de asedio y que era muy improbable que con sus menguadas fuerzas pudiera someter a una gran ciudad fortificada y a su numerosa guarnición. Se impuso, pues, la prudencia.

Hubo de esperar cinco años más hasta firmar el Tratado de Troyes (1420) entre Inglaterra y Francia, para que el rey Carlos VI aceptara casar a su hija menor Catalina con Enrique y reconocerlo como su heredero al trono de Francia. Para colmo, Enrique murió antes que su enemigo (31 de agosto de 1422), lo que complicó aún más la sucesión y prolongó la Guerra de los Cien Años hasta 1453.

La guerra continuó con largos sitios (Caen y Ruan, otra batalla en Harfleur) y numerosos avatares que favorecieron ora a un bando, ora a otro.

Los franceses no pudieron recuperarse de Azincourt: allí habían perdido cinco duques, doce condes, seiscientos barones y multitud de caballeros, cortesanos y otros dirigentes. La estructura política, económica y militar de Francia había sido descabezada, y esta circunstancia produjo una confusión que permitiría a los ingleses ganar tiempo y ejercer una hegemonía sobre el territorio continental francés que llevaría décadas neutralizar.

1413: Muere Enrique IV y su hijo es coronado con el nombre de Enrique V.

1414: Comienzan las negociaciones diplomáticas entre Inglaterra y Francia.

1415: Enrique V de Inglaterra reafirma sus derechos al trono francés, frente a la política pacifista de su padre, Enrique IV. Desembarca en Normandía con un gran ejército, aliado con el duque de Borgoña.






























1416: Nueva victoria inglesa (esta vez naval) en Harfleur.

1417: Los ingleses toman Caen, donde Enrique V ordena la muerte de todos los varones civiles.

1419: Los ingleses ponen sitio y capturan Ruan. Juan sin Miedo es asesinado. Normandía entera cae en poder de Inglaterra, que se alía con Borgoña en contra de Francia.

1420: Se firma el Tratado de Troyes, por el que Enrique V de Inglaterra se casa con Catalina de Valois, hija del rey de Francia. Enrique es reconocido además heredero al trono francés, siempre que Francia mantuviera su independencia.





</doc>
<doc id="156481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156481" title="Numeriano">
Numeriano

Marco Aurelio Numerio Numeriano  ( 253-284) fue un emperador romano que ostentó el cargo junto con su hermano Carino desde diciembre de 283 hasta su muerte en noviembre de 284. Ambos eran hijos del emperador Caro, un oficial de la Galia que ascendió a prefecto del pretorio durante el reinado de Probo en 282.

Numeriano fue el hijo menor del futuro emperador Caro. Poco o nada se sabe de él hasta la llegada de su padre al trono imperial. En 282, las legiones del alto Danubio en Recia y Nórico proclamaron a Caro emperador, comenzando una rebelión contra Probo. El ejército de Probo, estacionado en Sirmium (Sremska Mitrovica, Serbia), decidió que no quería luchar contra Caro y en su lugar asesinó a Probo. Caro, que por entonces ya tenía sesenta años, quería establecer una nueva dinastía e inmediatamente elevó a Carino y a Numeriano al rango de Césares.

Como Numeriano estaba más bien interesado en las bellas artes y la literatura y de hecho fue comparado con unos de los mejores poetas de su época, su hermano Carino fue ascendido antes que él al rango de augusto y coemperador. Numeriano se quedó con el título de "princeps iuventutis".

En 283 Caro dejó a Carino, con su nuevo título de césar, a cargo de la parte occidental del Imperio y se trasladó con Numeriano y su prefecto del pretorio, Apro, a Oriente para comenzar una campaña contra el Imperio sasánida. Los sasánidas se habían visto envueltos en una lucha interna por la sucesión a raíz de la muerte de Sapor I, por lo que no estaban en posición de oponerse al avance de Caro. Según Zonaras, Eutropio y Festo, Caro obtuvo una gran victoria contra los persas, tomando Seleucia y la capital sasánida de Ctesifonte (cerca de la actual Al-Mada'in, en Irak), ciudades a ambos lados del río Tigris. Como celebración, Numeriano, Caro y Carino adoptaron el título "Persici Maximi". Sin embargo, Caro murió en julio o a comienzos de agosto de ese mismo año, al parecer debido a la caída de un rayo.
La muerte repentina de Caro convirtió a sus hijos, Numeriano y Carino, en los nuevos emperadores de Roma. Carino marchó directamente a Roma desde la Galia, llegando en enero de 284. Numeriano, sin embargo, permaneció al mando del ejército en la parte oriental del imperio, en donde se encontraba también en campaña junto a su padre. La retirada romana de Persia se realizó de forma ordenada gracias a que el rey persa Bahram II se encontraba en plena lucha por establecer su autoridad y no podía enviar sus fuerzas contra ellos. En cualquier caso, en marzo de 284 Numeriano solo había logrado llegar a Emesa (Homs), en Siria, y en noviembre de ese año todavía se encontraba en Asia Menor.

Aparentemente en Emesa todavía estaba vivo y con buena salud, pero, tras dejar la ciudad, sus oficiales, incluyendo al prefecto del pretorio Apro, informaron de que sufría una inflamación ocular y, desde ese momento, viajó en un carromato cerrado. Cuando el ejército llegó a Bitinia, algunos de los soldados de Numeriano percibieron un olor a putrefacción que emanaba del carro. Abrieron las cortinas y encontraron el cadáver de Numeriano.

Apro solo informó oficialmente de la muerte de Numeriano entonces, en el mes de noviembre. Los generales y tribunos de Numeriano formaron un concilio para determinar la sucesión y eligieron a Diocles como nuevo emperador, a pesar de los esfuerzos de Apro por conseguir el apoyo de los oficiales. El 20 de noviembre de 284 el ejército de oriente se reunió en una colina situada a unos ocho kilómetros de Nicomedia y aclamó unánimemente a Diocles como su nuevo augusto, que aceptó formalmente la púrpura imperial. Levantó su espada a la luz del sol e hizo un juramento en el que rechazaba cualquier responsabilidad por la muerte de Numeriano. Afirmó que Apro había matado a Numeriano  y, a la vista de todos, le clavó su espada y le mató. 

De acuerdo con la poco fiable "Historia augusta", Numeriano fue un hombre cuyos logros literarios fueron considerables, conocido por ser un gran orador y poeta. Ninguna otra fuente aporta otro dato sobre su personalidad.

Durante el reinado de Carino, Numeriano fue divinizado. Luego, cayó junto a los demás miembros de su familia bajo la "damnatio memoriae".




</doc>
<doc id="156483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156483" title="Pazuzu">
Pazuzu

Pazuzu es el rey de los demonios del viento, hijo del dios Hanbi, en la mitología sumeria, asiria y acadia. Para los sumerios, también representaba el viento del suroeste, que traía las tormentas, y también el portador de la peste y las plagas, del delirio y de la fiebre.

Se le suele representar con cuerpo de hombre, cabeza de león o perro, cuernos de cabra en la frente, garras de ave en vez de pies, dos pares de alas de águila, cola de escorpión y pene con forma de serpiente. También se suele mostrar con la palma de la mano derecha hacia arriba, y la izquierda hacia abajo. Esta posición de las manos simboliza la vida y la muerte, o la creación y la destrucción.

En la antigua civilización sumeria Pazuzu acompaña a los Siete Demonios (Sebēttu) y era invocado para que hiciera volver a los infiernos a otros demonios malvados. A pesar de ser Pazuzu en principio un ser maligno, no era del todo hostil al hombre, pues su imagen se usaba en amuletos para rechazar a su consorte y enemiga Lamashtu, un demonio femenino que se alimentaba de recién nacidos y sus madres. Este amuleto se colocaba tanto en la madre, llevándolo al cuello, como en el niño, mientras que otros más grandes se colocaban sobre ellos en una pared.

Es sin duda la representación más famosa de este demonio y la que se utilizó como modelo para la película "El Exorcista". Se trata de una imagen que data del primer milenio antes de Cristo (siglos VIII-VII a.C.) y fue encontrada en Irak. Desde 1872 forma parte de los fondos del Museo del Louvre de París.

La figurilla de apenas 14,5 cm. altura, fue hecha para ser colgada al cuello, de ahí que tenga una argolla sobre su cabeza. Se encuentra en el ala Richelieu, sala 6, vitrina 4. Esta obra es un testimonio valioso del arte en bronce de los asirios. En esta estatua, Pazuzu aparece representado como una quimera con el cuerpo de un hombre, una cabeza de león, patas de águila, dos pares de alas de ave rapaz, una cola de escorpión y un pene de forma serpentina. Se le muestra también con la mano derecha apuntando hacia arriba y la izquierda hacia abajo.

En su parte trasera se encuentra la inscripción: ""Soy Pazuzu, hijo de Anu (Hanbi), soy rey de los demonios del aire que desciende con fuerza de las montañas haciendo estragos"". Junto a la estatuilla de Pazuzu se encuentra la "Placa de conjuro contra la Lamashtu", un amuleto de bronce confeccionado para no caer enfermo o para curar una enfermedad. Se realizó para llevar de nuevo a los Infiernos a la demonia Lamashtu, y de este modo abandonara el cuerpo del enfermo que ella había poseído. La placa está sostenida por el demonio Pazuzu. Se lo ve de espalda, detrás de la placa. Su cabeza es visible sobre la cara delante de la placa.













</doc>
<doc id="156484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156484" title="Thomas Voeckler">
Thomas Voeckler

Thomas Voeckler (Schiltigheim, 22 de junio de 1979) es un ciclista francés que fue profesional entre 2001 y 2017.

Fue campeón de Francia de ruta en 2004 y 2010, y ganador del Gran Premio de Plouay, una etapa del Tour de Francia 2009, otra del Tour de Francia 2010 y dos del Tour de Francia 2012. Se hizo popular durante el Tour de Francia 2004 cuando llevó el maillot amarillo durante diez días. En el Tour de Francia 2011 consiguió estar también 10 días de líder con lo que igualó en días vestido con el maillot amarillo a Fausto Coppi.

Thomas Voeckler se convirtió en profesional en 2001 con el equipo Bonjour. Durante su carrera, siempre estuvo a las órdenes del director Jean-René Bernaudeau, pasando por diferentes denominaciones: "Brioches la Boulangère" entre 2003 y 2004, Bouygues Telecom entre 2005 y 2010 y Team Europcar desde 2011.

Es considerado uno de los mejores corredores franceses de la década de 2000. Vive en Mouilleron-le-Captif (Vendée) desde el año 2004.

Su familia es originaria de Alsacia; su padre era psiquiatra y su madre médico anestesista. Creció en la aldea de Herbitzheim. A los siete años de edad sus padres deciden instalarse en Martinica, donde compraron una casa. Una de las razones de este cambio fue permitir que Voeckler satisficiera su pasión por la navegación. Compró veleros de diez a quince metros de eslora y participó regularmente en regatas, acompañado por su esposa y su hijo Thomas, que hizo tres cruceros por el Océano Atlántico.

Fue en Martinica donde Voeckler descubrió el ciclismo. Se inició en el Club Cycliste Trinidad de la isla. Poco antes de su 13º cumpleaños, su padre fue a Francia, concretamente a Estrasburgo, para comprar una bicicleta por su cumpleaños. Ese mismo otoño de 1992 el padre de Thomas partió solo en su barco para hacer un crucero y desapareció en el mar. A pesar de una larga búsqueda, en el rescate no encontraron nada más que su barco.

Debutó como profesional en 2001, de la mano del equipo Bonjour. En 2003, en el mismo equipo, bajo la denominación de Brioches la Boulangère, consiguió sus primeras victorias: la Clásica de Loire-Atlantique y el Tour de Luxemburgo.

En 2004 ganó el campeonato de Francia e hizo un gran papel en el Tour de Francia durante el cual llevó el maillot amarillo durante diez días, defendiéndose en los Pirineos de Lance Armstrong. Ese mismo año participó en los Juegos Olímpicos de Atenas.

En 2006, ganó la Ruta del Sur y la París-Bourges. En 2007 concluyó en el 66º en la general individual del Tour de Francia de ese año y ganó también el Gran Premio de Plouay, carrera ProTour, por delante de Thor Hushovd y Danilo Di Luca, pocos días después de ganar el Tour de Poitou-Charentes.

En 2008, Thomas Voeckler ganó en el Circuito de la Sarthe y el Grand Prix de Plumelec-Morbihan. En La temporada 2009 ganó la Estrella de Bessèges (sucediendo a su compañero de equipo Trofimov) y el Tour du Haut Var. Durante la París-Niza, Thomas Voeckler sufrió una caída en la 6ª etapa, causándole una fractura triple de la clavícula. A su regreso en mayo, ganó el trofeo de escaladores. El 8 de julio, ganó en solitario Perpiñán la quinta etapa de Tour de Francia 2009.

En 2010, terminó décimo en la Lieja-Bastoña-Lieja después de la suspensión de Alejandro Valverde y la retirada de sus resultados de 2010. En junio ganó el Campeonato de Francia de Ciclismo en Ruta, su segunda victoria después de la de 2004. El 19 de julio, ganó la 15ª etapa del Tour de Francia 2010 en solitario con 1 minuto y veinte segundos sobre el italiano Alessandro Ballan y sobre Aitor Pérez Arrieta. Ganó a principios de septiembre el Gran Premio de Quebec, la primera carrera del Pro Tour en continente americano.

Ganó su primera victoria en 2011 en el Tour del Mediterráneo. Aprovechando el error de Laurent Mangel prematuramente celebrando su victoria, Voeckler venció al sprint en la primera etapa y toma el liderato en la general. Sexto en la final, que comienza de nuevo puso de relieve la semana siguiente en el Tour du Haut-Var ganó. En tercer lugar de la primera etapa fue ganada por Samuel Dumoulin, se escapa con Julien Antomarchi los kilómetros próximos a la meta. Ganó la clasificación final de la carrera, que no niega el sprint por la victoria el escenario. El 9 de marzo de 2011, ganó el sprint de la 4 ª etapa de la París-Niza antes de su compañeros de fuga y Rémi Pauriol Thomas De Gendt. Luego ganó la carrera por etapas en solitario octavo cuatro días después.
Una semana después, el 19 de marzo Voeckler ocupa el décimo lugar en el Clásica de Loire-Atlantique 22 segundos detrás del ganador holandés Lieuwe Westra. Toma su revancha al ganar el próximo "en el fornido", su quinta victoria de la temporada en la carrera G. P. Cholet-Pays de Loire. Coloca un ataque a 3 km de la meta con un viento lateral, y logra romper la resistencia antes de la devolución de los velocistas. Con la victoria, se unió a Jeremy Roy en el primer lugar provisional Copa de Francia de Ciclismo. Toma el mismo tiempo la cabeza de la clasificación individual de la UCI Europa Tour. En abril ganó otra victoria en la segunda etapa de la Giro del Trentino por delante de Michele Scarponi y terminó séptimo en la general en esta carrera. El 7 de mayo tuvo una victoria en solitario en Cassel en la cuarta etapa de los Cuatro Días de Dunkerque. Luego tomó el liderato en la general y ganó el día siguiente de la clasificación final de la carrera, lo que refuerza su posición como el Tour de la UCI Europa.
El 5 de junio corrió en el Critérium du Dauphiné y terminó la carrera en décimo lugar general. Con Christophe Kern, ganador de la quinta etapa y sexto en la clasificación general, ayudó al equipo a ganar la clasificación por equipos.
En el Tour de Francia 2011 quedó segundo en la novena etapa con final en Saint-Flour después de una escapada pero gracias a este resultado consiguió vestir el maillot amarillo, que defendió durante diez días. Durante las etapas de Pirineos Voeckler defendió con fuerza su liderato. Terminó el Tour de Francia 2011 en la cuarta posición. Desde que Christophe Moreau en el año 2000, se convirtió en el Francés primero para estar en un lugar tan alto en general

Comenzó la temporada 2012 en el Mediterráneo Tour. Él tomó el octavo en el Tour de Flandes y Flecha ganó en solitario Brabante. Es entonces la quinta parte de la Amstel Gold Race. En el Tour de Francia, gana dos etapas, culminando dos escapadas, en una ganando en Bellegarde-sur-Valserine a Dries Devenyns, y en la otra, con final en Bagnères-de-Luchon culminando otra gran escapada. Además, también gana el maillot de la montaña del Tour de Francia en un final ajustado contra Fredrik Kessiakoff.

El 19 de agosto de 2014 sufrió una dura caída en el Tour de Limousin que le impidió participar en la Vuelta a España y en el Mundial de Ciclismo de Ponferrada.




</doc>
<doc id="156485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156485" title="Mamonas Assassinas">
Mamonas Assassinas

Mamonas Assassinas (usualmente traducida al español como "Mamonas Asesinas") fue una banda brasileña de "rock". Su nombre en realidad significa "Ricinos Asesinos" (la palabra portuguesa "mamona" se refiere a la planta de ricino).

La banda tuvo éxito en 1995 entre niños y adolescentes. Con un único álbum de estudio —homónimo, lanzado en julio de 1995—, el grupo consiguió vender más de tres millones de copias en todo Brasil, otorgándoles la certificación de disco de diamante ese mismo año por parte de la Asociación Brasileña de los Productores de Discos. Este álbum incluía letras bien humoradas, como “Pelados em Santos”, “Robocop Gay”, “Vira-Vira”, “1406” y “Mundo animal”, las que lo llevaron al éxito pleno.

Su carrera tuvo un final trágico el 2 de marzo de 1996, cuando el avión donde viajaban impactó contra la sierra de la Cantareira, en el norte de la ciudad de São Paulo. Todos los miembros del grupo murieron instantáneamente, así como los tripulantes de la aeronave.

Todos fueron oriundos del estado brasileño de São Paulo, excepto Dinho, nacido en Irecê (Bahía).


La historia de los Mamonas Asesinas comienza con una banda llamada Utopía, formada por los hermanos Samuel y Sergio Reis de Oliveira y el japonés Bento Hinoto, en esa época conocido como Alberto.

En sus comienzos, Utopía se especializó en interpretar "covers" de grupos famosos como Rush, Legião Urbana, Ultraje a Rigor, Titãs, Paralamas do Sucesso, Barão Vermelho, entre otros. Cierto día cuando se encontraban realizando un "show" en un gimnasio de la ciudad de Guarulhos, el público les pidió que cantaran una canción de Guns N' Roses. Como ningún integrante del grupo sabía la letra, invitaron a alguien del público para cantar. Fue ahí cuando Alecsander Alves, conocido como Dinho, se presentó; él tampoco sabía la letra, pero hizo reír tanto al público con sus chistes en el escenario que terminó siendo invitado a formar parte de la banda. Por medio de Dinho incorporaron al quinto integrante de la banda, el tecladista Júlio Rasec.

El mayor sueño del grupo era grabar un videoclip, pero como no tenían dinero como para contratar una productora, tomaron una cámara VHS y fueron al Aeropuerto Internacional de Guarulhos, donde querían filmar un clip serio, para enviarlo a la MTV. En 1992 el clip finalmente fue terminado. Con todo editado, incluidos efectos especiales, la cinta fue enviada a MTV, pero nunca tuvieron noticias. El grupo comenzaba a recorrer los alrededores de São Paulo, en donde grabaron un disco, que no llegó a vender más de cien copias. El sueño del grupo se encontraba cada vez más lejano, principalmente después de que Dinho y Julio fueron hasta la Secretaría de Deportes de la ciudad de Guarulhos para poder cantar en la apertura del "show" de Guilherme Arante, en el Thomeuzão (el gimnasio principal para la realización de eventos de esa ciudad), pero obtuvieron una respuesta negativa.

Con el tiempo, comenzaron a percibir que las payasadas y músicas de parodia que hacían en los ensayos eran mejor recibidas por el público que sus propios "covers" y canciones más serias. Durante un "show" en una discoteca de Guarulhos, conocieron al productor Rick Bonadio y fue entonces que grabaron dos canciones: "Pelados em Santos" y "Robocop Gay". Decidieron, desde ese momento, cambiar el perfil de la banda y modificaron el nombre al de Mamonas Assassinas do Espaço, idea de Samuel Reoli, y que luego sería acortado a Mamonas Assassinas.

La banda envió una cinta demo a tres discográficas, entre las cuales se encontraban Sony Music y EMI. Rafael Ramos, baterista de Baba Cósmica e hijo del director artístico de EMI, João Augusto Soares, insistió en la contratación de la banda. Luego de asistir a una presentación del grupo el 28 de abril de 1995, Soares decidió contratar a los Mamonas y así fue firmado el contrato más importante de la vida de los cinco chicos de Guarulhos.

El día 9 de mayo de 1995, las Mamonas Asesinas, gracias al trabajo de la asesora de prensa contratada por el empresario del grupo, Rick Bonadio (apodado por la banda como "Creuzebek"), programó una gira nacional: con presencia en los principales programas de televisión nacional como "Jô Soares onze e meia", "Domingo legal", "Programa livre" (en la SBT), "Domingão do Faustão" y "Xuxa Park" (en la Rede Globo) y tocando cerca de ocho veces a la semana, con presentaciones en 25 de los 27 estadios brasileños y en ocasiones realizando hasta dos "shows" por día. En cierto momento, la banda vendía cerca de 100 000 copias cada dos días. El disco consiguió vender más de 3 millones de copias en todo Brasil, otorgándoles el certificado de disco de diamante en 1995 por parte de la Asociación Brasileña de los Productores de Discos.

La banda preparaba una carrera internacional, con una presentación programada para el 3 de marzo de 1996 en Portugal. Sin embargo, el 2 de marzo, cuando volvían de un concierto en Brasilia, la aeronave Learjet en la que viajaban, de prefijo "LR-25D" - "PT-LSD", se estrelló contra la sierra de la Cantareira luego de frustrar un aterrizaje, muriendo todos los integrantes de la banda y la tripulación del avión. El entierro, realizado el 4 de marzo, fue acompañado por más de 65 000 personas (en algunas escuelas no hubo clases por motivo de luto).







</doc>
<doc id="156492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156492" title="San Felices (Agüero)">
San Felices (Agüero)

San Felices es una localidad española perteneciente al municipio de Agüero, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Su distancia a Huesca es de 44 km y se accede a él desde Agüero por la carretera HU-534.






</doc>
<doc id="156510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156510" title="Fushigi Yūgi">
Fushigi Yūgi

El manga apareció a la venta en Japón en 1992 y terminó en 1996. Cuando Yuu terminó la historia (con 13 tomos) se le anunció que producirían un anime basado en ella, por lo que le pidieron que continuara el manga; abarcando así 18 tomos. El anime abarcó los trece primeros tomos y más tarde se hicieron tres series de OVA`S. Las dos primeras series están basadas en los tomos restantes, 14-18, pero con obvias y demasiado claras diferencias. De principio a fin. La tercera OVA es la más larga y relata lo sucedido según la novela Fushigi Yūgi Eikōden.
También se hicieron tres OMAKE`S humorísticos y el segundo está conectado con la parte del manga donde se visten de mujeres.
Un anime-manga altamente recomendado, siendo considerado de los mejores shojos.

El universo de Fushigi Yūgi continua con Fushigi Yūgi: Genbu Kaiden, el one-shot Fushigi Yūgi: Byakko Ibun y Fushigi Yugi: Byakko Senki.

La protagonista es Miaka Yūki, una adolescente irresponsable, glotona y sentimental que aspira (aunque todos crean que le resultará muy difícil) entrar al prestigioso instituto Jokan. Cuando su mejor amiga, Yui Hongo, una chica que es la contraparte de Miaka (ya que es buena en los estudios, no piensa en la comida y no se comporta de modo tan infantil) necesita ir a la biblioteca, Miaka la acompaña.

Cuando a Miaka se le cae una moneda bajo la máquina de gaseosas, ve a un pájaro rojo que entra en una sala. Al entrar a la sala prohibida en que vio entrar al pájaro, aparece su amiga Yui y cae de la estantería un libro escrito en Chino el cual lleva por nombre, "El universo de los Cuatro Dioses", y está escrito en el idioma que Yui sabe leer. Al leerlo en voz alta, de repente ambas aparecen en un lugar extraño, allí unos traficantes de esclavos aparecen, pero en esa situación aparece Tamahome, un chico que solo las salva porque creía que le pagarían. Èl tiene el signo del ogro/demonio en su frente. Tras esto Yui desaparece y aparece en la biblioteca. Mientras Miaka comienza su aventura, Yui lee lo que le sucede a su amiga mediante el libro y, todo lo que a Miaka le ocurre dentro del libro, le sucede a Yui. Por ejemplo, cuando Miaka se tira al estanque Yui aparece mojada, cuando a Miaka la hieren, Yui siente el mismo dolor y la señal de la herida, etc.

Miaka intenta apegarse a Tamahome, quien al final termina aceptando protegerla y termina enamorándose de la joven. Cuando quedan encerrados en la celda ambos escapan pero en el trayecto Miaka desaparece del lado de Tamahome a causa de que huele a comida. Hambrienta, Miaka se adentra a la cocina. Después de salir de la cocina se da cuenta que esta sola y en eso se encuentra con Hotohori. Y es así como ella se da cuenta que está en el mundo del libro, en el país de Konan, y que Hotohori es el emperador de ese país.

Más tarde Miaka decide volver a su mundo pero al volver Yui no está. Regresa al mundo del libro pero inesperadamente aparece en el país vecino de Konan, Kutou. Yui, después de sufrir una desagradable experiencia en la que estuvo a punto de ser violada, cree que Miaka la traicionó y por eso decide vengarse, por lo que, contra todo pronóstico, se convierte en la sacerdotisa del Dios Seiryū y por extensión, recibe a sus propios guardianes, entre ellos uno de nombre Nakago el cual se ha aprovechado del quiebre emocional de Yui para ponerla en contra de Miaka y así manipularla y alimentar ese odio. Cegada por la furia por la supuesta traición de su amiga, Yui quiere invocar al Dios Seiryū antes que Miaka pudiera invocar en su caso a Suzaku para volver a su mundo y estar junto a Tamahome.

Así comienzan las aventuras de Miaka en el mundo dentro del libro, donde ella deberá madurar y a fuerza de voluntad, superar todas las pruebas que se le pongan en el camino para estar junto a Tamahome y recuperar a su amiga Yui de las manos manipuladoras de Nakago durante la primera parte de la serie.

Comenzó a serializarse en el año 1992 en la revista Shōjo Comic de la editorial Shōgakukan y finalizó en el año 1998 con un total de 18 volúmenes. La editorial encargada de su edición en España es Glénat, con un total de 18 tomos, con sobrecubiertas a color, a unas 200 páginas. Existen varias diferencias entre el anime y el manga de Fushigi Yūgi.
Las principales son:



Miaka es la protagonista de la historia. Se convierte en la sacerdotisa de Suzaku al ser abducida por un libro mágico y llegar al país de Konan. Tiene un gran corazón y no dudaría en sacrificarse por sus amigos, como lo demuestra muchas veces; también es ingenua y confía demasiado en las personas. Eso hace que sea un personaje vulnerable pero a la vez la hace fuerte pues la gente también tiende a confiar en ella.
En Japón su madre la presiona para que entre en Jonan y ella estudia para hacerla feliz, pero al final no lo logra.
Son varios los personajes que se enamoran de ella: desde su amor, Tamahome, pasando por el emperador Hotohori. Incluso podría decirse que su compañero Tasuki siente algo por ella pero no es seguro (aunque en algún OVA parece que sí la quiere, no está claro porque estaba bajo un hechizo), Amiboshi demostró que la quería, y Nuriko también empezó a sentir algo por ella y es sabido que es admirada por Nakago puesto que ella es la única que ha conseguido superarle siempre.

Es el primer protector de Miaka, pero la verdad es que si las protegió, a ella y a Yui, fue porque pensaba que le podrían contratar por un buen sueldo. Tiene un amor casi obsesivo por el dinero, aunque lejos de la apariencia de un chico que solo piensa en su avaricia, en realidad Tamahome es un muchacho de buen corazón, pues tiene una familia que mantener, con un padre enfermo y cuatro hermanos menores que cuidar. Pero hay que reconocer que sabe explotar creativamente los regalos de Miaka, como el chicle, y otras cosas que llevaba encima cuando entró en el libro.

Su amor por Miaka es prácticamente a primera vista, hasta le propone matrimonio, pero a cada rato hay algo que se interpone para que estos dos no sean felices, aunque al final logran estar juntos en el mundo de Miaka.

Pasa por muy malos tragos, y en una de las ocasiones uno de las estrellas de Seiryū (Suboshi) mata a toda su familia a sangre fría; Tamahome al descubrirlo es poseído por una ira tremenda y tras llorar por su familia y enterrarla le promete a Miaka que es lo único que le importa en el mundo que solo vivirá por y para ella y que cuando acabe todo la convertirá en la más feliz de las esposas. Poniendo todas sus esperanzas en ello, Tamahome tendrá que pasar por diversas pruebas, que el destino les ira dejando sin ningunas contemplaciones.
Cuando consigue llegar con Miaka a Japón se hace llamar Taka, y su relación no está bien vista por la madre de Miaka. Se hace muy buen amigo de Keisuke y Tetsuya.

Es el segundo protector de Miaka y se enamora perdidamente de ella, llega a proponerle que sea su emperatriz pero ella ya estaba enamorada de Tamahome, Hotohori al descubrir esto protege a la pareja para que sean felices y Miaka lo sea también. Termina sacrificando su vida por la felicidad de Miaka y Tamahome al tratar de derrotar a Nakago, pero no lo logra, antes de morir puede hablar con Miaka por última vez. En algún momento entre la partida a Hokan y la vuelta, conoce a su emperatriz y tiene un hijo con ella, al cual no logra conocer.

En un momento de la historia Tamahome (como Taka) le deja su cuerpo al espíritu de Hotohori para que éste pueda abrazar aunque sea por una vez a su hijo, el cual le reconoce enseguida aunque esté bajo la apariencia de Tamahome y nunca antes le haya visto. Además le llama "papá".

Su primera aparición es en el palacio del emperador de Konan, como una de las damas de su corte. Rápidamente se ve que está enamorado del emperador, y no le agrada que Hotohori le haga tanto caso a Miaka, al principio intenta hacerla renunciar seduciendo al emperador y abrazando a Tamahome (incluso le besa) pero cuando Miaka le planta cara decide ayudarla en todo lo que pueda y acaban convirtiéndose en grandes amigos.
Nuriko se presenta vestido de mujer porque así es como preserva la memoria de su hermana pequeña fallecida, incluso se hace llamar Korin como ella. Según ella tiene "dos lados": el de mujer y el de hombre; a su lado mujer le gusta Hotohori y a su lado hombre Miaka. Muere al pelear con un caballero de Seiryuu "ashitare" Nuriko lo vence. Pero el con su último esfuerzo quitó la piedra de la entrada .


Es el personaje más misterioso del grupo, y el mayor, además. Sus poderes mágicos han salvado al grupo en más de una ocasión, y es una persona muy adecuada para tener cerca durante una lucha, no solo por sus poderes mágicos sino también porque puede desaparecer gracias a su sombrero. Amable, eternamente sonriente y despreocupado, siempre se nota alegre, Chichiri oculta su verdadera personalidad bajo una máscara que va cambiado cada vez que se rompe, cuando se la quita deja ver su lado serio en el cual hay una cicatriz que le cubre media cara. Fue discípulo de Taishukun durante tres años, siendo ella la que le enseñó tantos trucos.


Era un líder de ladrones pero decidió dejarlos para seguir con el grupo de Miaka, dejándolos a cargo de su amigo de la infancia, Koji. Dice que odia a las mujeres debido a que creció rodeado de chicas, siendo el menor en una familia con cinco hermanas, pero se encariña mucho con Miaka y le promete que dejará de odiar a las chicas.
Se pasa todo el tiempo molestando a Tamahome ya que estos no tuvieron un buen comienzo al conocerse, pues Tamahome estaba poseído por una pócima de Nakago y se volvió del bando contrario.

En el fondo es de muy buen corazón aunque en la lucha es el primero que se apunta pues le encanta demostrar su fuerza. También es muy gracioso y siempre está dispuesto a gastar una buena broma, sobre todo para hacer reír a Miaka y Chiriko, los cuales adopta como hermanos pequeños.

Es un personaje misterioso ya que casi no se sabe nada de él pero su historia es bastante trágica, su prometida murió a pesar de que él tenía el poder de salvarla no logró hacerlo, al principio se niega a unirse al grupo de las siete estrellas de Suzaku pero al final accede. Es un hombre callado, y la expresión de su cara parece ser siempre la misma, por eso se le considera apático, aunque en realidad su problema es que es demasiado tímido y no sabe elegir la expresión adecuada para cada momento.
Es amable y atento con todo el mundo y adora a su gato Tama, con el cual parece tener un vínculo psicológico muy fuerte. Es capaz de arriesgar su propia vida por protegerles, y de hecho al final termina sacrificándose por proteger a un bebé salvándole la vida.
Se trata de un hombre bueno y tranquilo, que sabe como hablar en momentos de crisis y desesperación para animar a todos y que guarda en el fondo de su corazón el recuerdo de su amor perdido.


Hace su justa aparición en la ceremonia de invocación a Suzaku, estropeando los planes del guardián infiltrado [Amiboshi] de Seiryū, fingiendo ser él, el mismo Amiboshi, logrando salvar a todos los guardianes y a Miaka de una muerte segura.

Muere por voluntad propia al ser poseído por Miboshi, ya que este usaba su cuerpo para atacar a sus amigos, entonces el decide terminar con ambos apuñalándose a sí mismo.

Yui es la mejor amiga de Miaka desde pequeñas. Es la sacerdotisa de Seiryū, aunque al principio no quería se acaba convirtiendo, solo para luchar contra Miaka. Ambas son muy diferentes, Yui tiene un carácter más sereno y es muy inteligente, también es más fría y tímida. Yui es un personaje muy manipulable y vulnerable por lo que Nakago siempre se aprovecha de ella para lo que quiere.

Siente mucha envidia hacia Miaka y la relación que desarrolla esta con los amigos que hace dentro del libro, aunque también demuestra que siempre le ha tenido envidia ya que Miaka le cae bien a todo el mundo y ella siempre queda en segundo plano aún sacando mejores notas que su amiga.


Nakago es la primera estrella de Seriyū en aparecer. Manipula a todos con tal de conseguir lo que quiere; ver sufrir al mundo como él sufrió le hace sentirse realizado. Nakago proviene de una antigua tribu llamada Hin, la cual se caracteriza por tener grandes habilidades para la magia y sus componentes son de cabello rubio y ojos azules.
Cuando tenía doce años su madre fue violada frente a sus ojos por soldados del ejército de Kuto, tras esto, liberó todo su poder inconscientemente y los mató a todos, incluso a su madre. Su padre murió joven después de violar a la que sería su madre.
El emperador, que era quien había mandado atacar su tribu, lo tomó más que por el hecho de ser uno de los guerreros de Seiryū, para convertirlo en uno de sus juguetes sexuales de su harem y cuando Nakago lo descubrió, decidió que se vengaría de todos.

Llegó a tratar de violar a Miaka con el fin que no pudiera invocar a Suzaku, ya que para invocarlo se necesita que la sacerdotisa sea virgen. Él encontró a Yui, la salvó de unos bandidos que pretendían violarla y le hizo creer que lo consiguieron solo para tormentarla y conseguir la enemistad entre las dos adolescentes.

Nakago es un personaje que no conoce el significado de la palabra amor, solo conoce el odio y el rencor por la vida que ha llevado. Siente admiración por las estrellas de Suzaku y la lealtad que le profesan a Miaka, además de admirar a la propia Miaka por haberle ganado la partida tantas veces.

Frecuentemente se asocia que Nakago mantiene una relación con Soi, pues esta reconoce estar enamorada de él y sueña con casarse con él, pero en verdad Nakago solo la usa para satisfacer sus necesidades físicas al acostarse con ella. Pero al final, cuando Soi muere por salvarle, Nakago muestra un cariño especial y cierto respeto por ella al cuidar su cuerpo hasta poder darle la paz que merece.


Él es la segunda estrella en aparecer, aunque en un comienzo lo hace como una estrella de Suzaku (Chiriko) pero no es así. Cuando lo descubren, cae al río y le creen muerto. Más tarde se descubre que fue encontrado por una pareja que el año anterior perdió a su hijo y lo cuidaron. Le dice a Suboshi que olvide todo y viva con sus nuevos padres, pero Suboshi le hace beber la pócima del olvido y pierde todos sus recuerdos: olvida ser una estrella de Seiryū e incluso al mismo Suboshi, no recuerda nada. Y al hacer eso Suboshi impide que Seiryū pueda ser invocado, pues falta una estrella.
Cuando su hermano muere siente que algo de él murió, aunque nunca descubre que era.
Desde un principio se siente muy unido a Miaka y al resto de las estrellas, ya que estas le tratan como si fueran una familia; cuando ha de atacar a Miaka se siente muy mal, pero en el fondo, se alegra cuando cae el río. Luego, cuando se vuelven a encontrar y lo recuerda todo (había perdido la memoria) decide renunciar a Seiryū.
Adora a su hermano sobre todas las cosas, y su hermano siente lo mismo por él. Por eso le hace beber la pócima.


Quiere mucho a su hermano y mataría por él, cosa que demuestra cuando mata a toda la familia de Tamahome por venganza al creer que su hermano ha sido asesinado por las estrellas de Suzaku. Se enamora de Yui porque es la única persona, a parte de su hermano, que fue amable con él pero no es correspondido.
Al final hace que su hermano beba una pócima del olvido y se va al mundo de Yui, aunque al final muere ahí.


Soi es una mujer guerrera de una tribu de Kutou a la cual sus padres vendieron a un prostíbulo para saldar sus deudas siendo ella una niña aún. Sobre el pasado de Soi no se sabe mucho, solo que fue salvada por Nakago cuando uno de sus clientes intentó tomarla por la fuerza y con violencia. Desde ese momento Soi ha vivido enamorada de Nakago y soñando que algún día sus sentimientos serían recíprocos. Soi siente envidia y compasión a la vez por la relación que tienen Miaka y Tamahome, ya que ésta es la relación que ella querría tener con Nakago. Está tremendamente enamorada de él por lo tanto siempre le perdona que solo la utilice físicamente, además de perdonarle sus actos de crueldad contra los otros Seishis de Seiryū (Como Ashitare) y se deja manipular por él aun sabiendo la verdad sobre lo que pasa. Ella sigue teniendo la esperanza. Soi muere salvándole la vida a Nakago y así le confiesa su amor.


Ashitare nació en una familia pobre del norte de Hokkan donde fue abandonado por estas por ser más bestia que humano. Fue encontrado por Nakago en Kutou cuando unos comerciantes le torturaban en un espectáculo en la calle, desde ese momento fue como la mascota de Nakago, el perro que siempre quiso tener, y le fue leal hasta la muerte, aún después de todo lo que Nakago le hizo. La parte humana de Ashitare muere poco después de matar a Nuriko, su parte de lobo muere a manos de Nakago cuando le entrega el Shinsaho.


Tomo es un ilusionista que se vale de usar unas conchas llamadas "shin" que encierran a las personas en su interior, las ilusiones que crea en una shin las puede reproducir tantas veces como quiera. Tomo muere a manos de Suboshi tras haber estado torturando a Amiboshi y a Miaka.


De Miboshi solo se sabe que es un espíritu que no tiene cuerpo, puesto que lo perdió por usar demasiada magia negra en el pasado. Ahora solo queda su alma que va ocultándose en cuerpos de niños debido a su menor resistencia vital y mayor prolongación de vida física: el cuerpo que usa en la historia es el de un monje novicio. Cuando Tatara, un seishi de Byakko, mata a Miboshi este entra en el cuerpo del pequeño Chiriko. Pero la energía vital de Chiriko es tan fuerte que puede retenerle en su interior y, para que no escape nunca más, se suicida con Miboshi dentro y prohíbe a Mitsukake que le cure pues también curaría a Miboshi.

Algunos detalles sobre Miboshi y sus orígenes son explicados en Fushigi Yuugi: Byakko Ibun.

Se produjo una serie compuesta de 3 OVAS también hechas por el Studio Pierrot. En estos OVAS la acción transcurre cuando Miaka y Yui ya van al instituto (en Japón el instituto transcurre de los 15 a los 18 años).

En el primer manga se ve a Miaka, Tamahome, Yui, el hermano de Miaka y su mejor amigo en una nueva vida, ellas en el instituto, pero Tamahome es llevado de vuelta a su antigua vida separándose de Miaka.

El primero OVA está compuesto por 3 capítulos

Resumen del primer OVA

Miaka y Tamahome deciden ir a Morioka a visitar la tumba de Suzuno Ôsugi, la sacerdotisa de Byakko. Entonces, Tamahome oye la voz de Takiko Okuda, la sacerdotisa de Genbu. Cuando llegan a la tumba de Takiko, Tamahome regresa al Universo de los Cuatro Dioses. Allí han pasado 50 años desde la batalla de Kutoh. Tamahome se encuentra con el príncipe de Konan, nieto de Boshin, el hijo de Hotohori y Hoki. El príncipe le enseña las armas de las estrellas de Suzaku (que han muerto todas) pero cuando Tamahome se acerca al altar, una luz roja le rechaza y protege el altar de Suzaku. Entonces el príncipe dice que no es una estrella de Suzaku, que es un impostor y ordena que le maten. Los guardias le torturan, pero no llegan a matarle. Le liberan y Tamahome al ver el lago, recuerda el momento en el que Miaka se estaba bañando allí para bajarse la fiebre. Tamahome llega al monte Takioku en busca de Taiitsukun, pero la llama y no la ve, solo ve montañas rocosas. Entonces aparece una chica misteriosa que le llama General Nakago.


La chica misteriosa le dice a Tamahome que se han mezclado los recuerdos de Tamahome con los de Nakago. Pero Tamahome no puede soportar la idea de ser ahora Nakago. Mientras, Yui se ve transportada al Universo de los Cuatro Dioses. Ella no es consciente de lo que está pasando, porque Tomo, una de las siete estrellas de Seiryu la está utilizando. Pero Tamahome se encuentra con los Bandidos del Monte Reikaku y llega a acabar con Koji, el gran amigo de Tasuki. Para derrotarle, usó el poder que tiene Nakago y de repente le apareció el símbolo de Nakago en su frente. Koji le explica que él (Tamahome, ahora Nakago) acabó con las siete estrellas de Suzaku. Tamahome le dice a Kaen (la chica misteriosa) que le traiga vino; pero Kaen que resulta ser una chica poseída por Tomo, le trae una "poción del olvido", un veneno peligrosísimo para Tamahome.
Mientras, Amiboshi, que ahora es Kaika es poseído por el espíritu de Suboshi, su hermano gemelo; y se marcha de su pueblo. Tasuki y Chichiri llegan donde está Tomo y Suboshi. Y entonces aparece Nakago, que despierta de su letargo...


Nakago aparece y destruye la concha de Tomo y Yui recupera el conocimiento. Lo que estaba viviendo Tamahome no era nada más que una ilusión hecha por Tomo. Taiitsukun aparece. Y Miaka y el resto de las estrellas de Suzaku también. Taiitsukun les explica lo que está pasando. Un ser demoníaco viene y se lleva a Yui. Suboshi la salva. Pero entonces, Suboshi muere. Yui oye la voz de Takiko, la sacerdotisa de Genbu. Le dice que debe invocar al dios Genbu porque ella no pudo hacerlo. Yui pide el primer deseo: "Que Suzaku, Seiryu, Genbu y Byakko se unan contra Tenko, el ser demoníaco. El segundo deseo es: "Que resucite Takiko" y el tercer deseo es " sellar el Universo de los Cuatro Dioses", para ello Miaka y Tamahome deben separarse, no puede vivir Tamahome en el mundo de Miaka. Miaka, entristecida se despide de sus amigos y se marcha con Yui a casa.
La única manera de que Tamahome vaya a su mundo es sellando sus recuerdos en siete perlas, por lo tanto Tamahome decide reencarnarse en el mundo de Miaka para estar con ella...

El segundo OVA está compuesto por 6 Capítulos :

Miaka, Taka (como se llama Tamahome en ese mundo) y Yui continúan sus vidas, pero Taka no recuerda nada de su pasado. En el instituto donde están estudiando Miaka y Yui, parece que alguien está controlando a las personas. Cuando Miaka cae de la terraza del colegio, Taka intenta ayudarle y caen ambos, pero al hacer esto son transportados al mundo del Universo de los Cuatro Dioses del Cielo y la Tierra (con la ayuda de la representación espiritual del dios Suzaku quien se comunica con Miaka, tratando de convencerla de que recupere el libro del Universo de los Cuatro Dioses y lo invoque nuevamente). Yui se da cuenta de lo que sucede. En Konan, Miaka y Taka (sin recordar nada) se encuentra con los únicos sobrevivientes de las siete estrellas, Tasuki y Chichiri. Tasuki y Chichiri le otorgan sus piedras para que Taka tenga otra vez sus recuerdos juntos, pero aún faltan las otras piedras, que son las del resto de los guardianes de Suzaku, pero los guardianes están muertos.






El tercer OVA está compuesto por 4 Capítulos (Fushigi Yugi Eikoden):
Toda esta OVA está basada en una novela de FY. Miaka y Taka al fin se casaron, Miaka está embarazada, pero Mayo, una alumna de Taka, está enamorada de él y lo quiere solo para ella. mayo conoce la leyenda del libro y ella también quiere un final feliz como lo tuvo Miaka, así que toma el libro, que se está deshaciendo, y a pesar de las advertencias del hermano de Miaka, que adivinó sus intenciones, entra en el libro.

Mientras que en el mundo real taka esta con miaka en la mesa festejando, taka se levanta y de la mesa y miaka se desmaya y la lleva al hospital , en el hospital le dicen que no hay embarazado y no lo a vi do, el hermano de miaka le dice que mayo entró en el libro taka preocupado entra en el libro . Mientras que en el libro Mayo se hace pasar por la esposa de taka (tamahome), y cuenta una mentira a Boshin hijo de Hotojori ;Boshin la declara la sacerdotisa de suzaku al ver que en su vientre brillaba la luz de suzaku .taka entra al palacio vio como estaba Kuto y se percata que Mayo le contó una mentira a Boshin y emperatriz Hoki . Taka se va a buscar a las restantes estrellas de suzaku y le dice a Mayo que cuide a su hijo . Se encuentra con chichiri y van a buscar a tasuki y ahí es donde tasuki se enfrenta a al falso genbu .


 ACTOR ORIGINAL ACTOR DE DOBLAJE PERSONAJE

Es el último OVA de Fushigi Yūgi y el que da el final más esperado por todos. Está basado en una de las novelas de Megumi, con la ayuda de Yuu Watase, que realiza las ilustraciones de las novelas. Eikoden narrá la historia a partir de que Miaka y Taka (tamahome) se casan, ambos están muy felices y más cuando Miaka se queda embarazada. Pero mayo Sasake, estudiante del Yotsubadai y tres años más pequeña que Miaka y Yui, celosa del destino de Miaka encuentra el Universo de los Cuatro Dioses y penetra en él. Al entrar en el libro, automáticamente Miaka entra en coma y el bebe pasa la cuerpo de Mayo. Pero Konan no está pasando por el mejor momento, ya que el desierto avanza por momentos (debido a que en el exterior el libro se halla desgastado) y de nuevo hay que invocar a Suzaku. Taka por su parte para salvar a Miaka se adentrá en el Universo de los Cuatro Dioses, pero cuando llega allí, Mayo, metida en su propia fantasía le había contado a todos, incluido el emperador (Bōshin), que Tamahome (Taka) y ella estaban casados y esperando felizmente un hijo. Por orden de Boshin, Taka sale a buscar a las siete estrellas de Suzaku, cuatro de ellas ya reencarnadas en nuevos cuerpos. Pero mayo cegada por los celos y la envidia para/con miaka proyecta un suzaku maligno. Así mismo Taka, Tasuki y Chichiri junto con las reencarnaciones de las 4 estrellas restantes se enfrentan en cada episodio a un dios diferente.
-En el primer episodio del OVA, Tasuki hace arder al falso Genbu.
-En el segundo episodio del OVA, Chichiri pelea contra el falso Byakko, que atacaba a la reencarnación de Chiriko.
-En el trecer episodio del OVA, Taka se enfrenta al falso Seryū, cuando está dispuesto a atacar a la reencaración de Nuriko.
Ya en el último episodio del OVA, cuando han encontrado a las 7 estrellas de suzaku, mayo arrepentida se da cuenta de lo que había hecho mal y se intenta suicidar ahogándose en el lago de Konan, pero Taka aparece a tiempo y la salva. Es entonces cuando mayo comienza a desaparecer poco a poco, y es entonces cuando el falso Suzaku hace acto de presencia y las siete estrellas con ayuda de mayo y Miaka consiguen convocar al verdadero Suzaku y pedirle dos deseos:
1- Sellar el mal del falso suzaku para toda la eternidad.
2- Salvar Konan del fátidico desastre.
Al final del OVA se puede ver a Taka en el hospital, cuando llegan Yui, Tetsuya, Keisuke Y Mayo, y al instante se oye a un bebe llorar.
Y con un fondo de estrellas Miaka dice: "El bebe se llamará Hikari, porque significa luz, una luz que brillará para siempre"
A lo que Taka responde: "Hikari Sukunami"

Genbu Kaiden cuenta la historia de Takiko Okuda, la sacerdotisa de Genbu, y su búsqueda de las estrellas celestiales. Esta historia es la precuela (cronológica) de Fushigi Yūgi, puesto que cuenta la historia de la primera sacerdotisa, Takiko, la cual sale mencionada cuando Keisuke empieza a buscar información sobre el libro que ha atrapado a su hermana. En Genbu Kaiden no se hace ninguna mención a ningún personaje de la historia de Miaka y Yui, ya que sucede en el año 1923 -- casi 70 años antes de que ambas tuvieran sus aventuras.

Todo empieza en la ciudad de Morioka, donde Takiko vive con su madre Yoshie que está gravemente enferma de tuberculosis. Yoshie muere de su enfermedad y su padre Einosuke, que es el traductor del libro misterioso que absorbe a las sacerdotisas al japonés, vuelve a casa después de un año. Takiko está tan enfadada con su padre por no haber estado junto a ellas que le quita el libro con intención de destruirlo, creyendo que el texto es la causa de su infelicidad. pero acaba siendo abducida a su interior... Ahí se encuentra con una chica que la salva usando el poder del viento y descubre que esta chica es en verdad Uruki, un hombre con poderes especiales de la constelación de Genbu, es así como empieza su aventura y busca a los demás miembros de la constelación para invocar a Genbu.

Es digno de mención el hecho de que, al contrario que en el caso de Miaka y Yui, en Genbu Kaiden la sacerdotisa y las estrellas son visto como señal de mal augurio y nadie quiere relacionarse con ellos, por lo tanto tienen más problemas a la hora de llegar a las personas... Empezando por el de que el propio emperador quiere matarles. Este Emperador tiene razones muy especiales para desear la muerte de las Estrellas, siendo una de ellas un motivo personal: uno de los guerreros es su hijo, que según una profecía está destinado a matarle. Y este hijo es nada menos que Uruki, el primer compañero reclutado por Takiko, quien ha vivido toda su vida huyendo de su padre y sus partidarios.

Es una historia one-shot (de un capítulo) lanzada en 2015 y publicada en el magazine "Flowers". Sus protagonistas son una niña llamada Neiran y un mago llamado Nirusha, quienes se encuentran en una aldea del país de Sairou (que fue brevemente parte de la historia original). 

La más nueva y última parte de la saga de Fushigi Yūgi comienza en 2017, también en el magazine "Flowers". Está dedicada a Suzuno Osugi, quien se convertirá en la segunda sacerdotisa de la historia: la Sacerdotisa de Byakko. 

La historia empieza en 1923, pocos meses después de las aventuras de Takiko, cuando su pequeña amiga Suzuno tiene 8 años... pero en realidad la acción se da en 1933, cuando Suzuno tiene 18. Ella fue enviada al mundo del libro para salvarse del Gran Terremoto de Kantō de 1923, en el cual murieron sus padres Tamayo y Takao Osugi (el ayudante y alumno del padre de Takiko), y estuvo en Sairou por pocos días. Al regresar fue adoptada por un doctor amigo de sus padres (Oikawa, quien también conocía a Takiko) y pasó 10 años alejada del "libro", pero cuando está por graduarse del colegio y casarse con su amigo de infancia Seiji Horie, el texto reaparece y la envía de vuelta a Sairou. El país se encuentra en una gran crisis: una secta religiosa conocida como "La Alianza de los Tres Sacerdotes" amenaza la estabilidad del gobierno, y gente como Neiran, el joven Emperador Nahido y las Estrellas de Byakko están en medio de este enorme problema. Por lo tanto, el regreso de Suzuno será un factor decisivo para decidir qué parte del conflicto ganará y afianzará su poder en el país.



</doc>
<doc id="156511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156511" title="David Cañada">
David Cañada

David Cañada Gracia (Zaragoza, 11 de marzo de 1975 - Graus, Huesca, 28 de mayo de 2016) fue un ciclista español. 

Debutó como profesional en el año 1996 en las filas del equipo ONCE. Cosechó importantes triunfos en 2000, haciéndose un hueco en el pelotón internacional y apuntando un prometedor futuro.

En la edición del Tour de Francia de ese año quedó quinto en la etapa prólogo, una contrarreloj individual que ganó David Millar por delante de Armstrong, Jalabert, Jan Ullrich y el propio David Cañada. Días más tarde se enfundó el maillot blanco de mejor corredor joven al adjudicarse la cuarta etapa, una contrarreloj por equipos con ONCE, y subió hasta la segunda posición en la clasificación general. Finalmente acabó el Tour de Francia en el puesto 33.

Lamentablemente, una serie de lesiones (en ambos tendones de Aquiles, fracturas en cúbito y radio, necrosis en una muñeca e incluso un problema cardíaco del que tuvo que ser intervenido) le apartaron del triunfo a su paso por Mapei y Quick Step. 

En el año 2006, y ya en las filas del Saunier Duval - Prodir, Cañada parecía romper su mala suerte con un triunfo en la general de la Volta a Cataluña que le devolvía a la élite del ciclismo internacional.

En 2007 el infortunio volvió a caer sobre él. Se le detectó un cáncer de piel (melanoma), del cual fue intervenido quirúrgicamente, aparentemente con éxito.

Sin embargo, en 2008 la hinchazón de un ganglio de la axila alertó a los médicos y tras una biopsia se comprobó que había desarrollado un linfoma. Los ganglios afectados fueron extirpados. 

El 21 de enero de 2010, en una rueda de prensa celebrada en Zaragoza, dio a conocer su retirada definitiva del ciclismo al no haber encontrado equipo para continuar como profesional. Asimismo, anunció que estaba completamente recuperado del cáncer sufrido.

El 28 de mayo de 2016 falleció a causa de un accidente en bicicleta en la marcha cicloturista "Puertos de Ribagorza" (Graus, Huesca).

El 14 de enero de 2017 fue nombrado, a título póstumo, Hijo Adoptivo de la villa de Ejea de los Caballeros (Zaragoza).

2000
2006


</doc>
<doc id="156517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156517" title="La Sagrera">
La Sagrera

La Sagrera es uno de los siete barrios que integran el distrito de San Andrés de Barcelona. Tiene una superficie de 0,97 km² y una población de 28 796 habitantes (2016).

El barrio de La Sagrera está integrado administrativamente en el Distrito IX de la ciudad de Barcelona, denominado oficialmente Sant Andreu, aunque nunca perteneció al antiguo municipio de San Andrés de Palomar, sino al de San Martín de Provensals; sin embargo la realidad político-administrativa y urbanística ha hecho que La Sagrera mantenga más relaciones con San Andrés de Palomar que con el resto de barrios de San Martín de Provensals.

El origen de este nombre se remonta al siglo XI, cuando los campesinos de Cataluña viven bajo las amenazas y las agresiones de los nobles. El Abad Oliva, viendo la necesidad de protegerlos, pacta con los nobles la creación de las "sagreres", un espacio de 30 pasos alrededor de las iglesias en que personas y bienes estarían a resguardo de cualquier agresión. En estos espacios los campesinos construían unos pequeños edificios llamados "sagrers", que se utilizaban para guardar las cosechas del párroco y la gente del contorno. De esta manera nace el barrio de La Sagrera, como la zona protegida del pueblo de San Martín de Provensals.



</doc>
<doc id="156518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156518" title="Wéstern">
Wéstern

El wéstern o películas del Oeste es un género cinematográfico típico del cine estadounidense que se ambienta en el viejo Oeste estadounidense. La palabra "wéstern" es originariamente un adjetivo derivado del inglés "west" ('oeste'), pero se sustantivó para hacer referencia fundamentalmente a obras cinematográficas, aunque también existe en la literatura (novela del Oeste).

"Wéstern" es un extranjerismo adaptado al español e incorporado en el "Diccionario de la lengua española" de la Asociación de Academias de la Lengua Española. A estas obras cinematográficas también se las suele llamar películas de vaqueros.

En principio una película se incluiría en este género simplemente por estar situada su acción en un contexto determinado: la exploración y el desarrollo del territorio occidental de los Estados Unidos durante el siglo XIX. Sin embargo con el tiempo las características de dicho contexto histórico se fueron extendiendo a los personajes de esas historias, condicionando su modo de vida y definiendo su idiosincrasia.

Muchas veces, las películas del Oeste están ambientadas en territorios inexplorados o indómitos, bajo la amenaza latente del ataque de los indios, o en ciudades sin ley en las que los bandidos campaban a sus anchas. Por ello, el género se fue enfocando hacia la confrontación de los diversos personajes, adquiriendo un carácter cada vez más psicológico. Lo habitual es también que algunos de esos personajes representasen el bien sin ambages, aquella gente que viajaba esperanzada a esas tierras con la utopía de forjar un hogar y vivir en paz y en libertad, y otros representasen por el contrario el lado malvado, aquellos que se aprovechaban de los indefensos para hacer su propia vida más fácil. Es por toda esta serie de temas fundamentales y rasgos comunes que no se considera necesario que una película esté ambientada en el Oeste estadounidense para poder calificarla de wéstern, aunque ello pueda ser siempre una apreciación algo "sui generis".

El wéstern ha sido usado a menudo por el cine estadounidense para escribir la épica de su propio país, una narración legendaria del proceso de fundación de los Estados Unidos protagonizada por héroes que encarnan algunos de los valores más arraigados de su cultura, siempre bajo la inspiración del destino manifiesto y con una iconografía característica (sombrero tejano, pistolas, chalecos, caballos, desierto, ciudades-calle, saloon, ranchos, diligencias, indios...).

Dentro del wéstern es habitual diferenciar diversas tendencias o subgéneros, tales como el llamado "western" crepuscular o "revisionista" (Arthur Penn y "Pequeño gran hombre"; Sam Peckinpah y "Mayor Dundee"; Clint Eastwood y "Unforgiven" o Lawrence Kasdan y "Silverado"), el "spaghetti western", cuyo más señalado director fue Sergio Leone ("El bueno, el feo y el malo", "Once Upon a Time in the West", etc.), el "chili western" realizado en México en locaciones de Durango y Zacatecas, o el "acid western" propio de la contracultura de los años sesenta.

Algunos directores y actores se especializaron en el género hasta el punto de convertirse en iconos modernos de este tipo de cine, como por ejemplo el director John Ford o los actores Harry Carey, Tom Mix, Randolph Scott, John Wayne o Clint Eastwood.

El padre del "wéstern" cinematográfico fue Edwin S. Porter, quien, en 1903 realizó "Asalto y robo de un tren."

En 1903, estrena "Asalto y robo de un tren" ("The Great Train Robbery"), película que inició el género del "wéstern". Puede ser considerada como la primera obra importante, con argumento de ficción, del cine estadounidense. La película emplea de forma algo rudimentaria el montaje paralelo y aunque la acción suele transcurrir de cara al espectador, se observa un uso narrativo de la profundidad. Su última escena, un primer plano de un pistolero disparando sus armas hacia el espectador, causó una impresión parecida a la que pudo hacer en su día el tren de los hermanos Lumiére. La película fue un gran éxito.

Se considera que la época dorada (y clásica) del wéstern corresponde fundamentalmente al cine estadounidense de los años 1940 a 1960. El director más reconocido del género es John Ford, autor de películas como "La Diligencia", "El hombre que mató a Liberty Valance", "Pasión de los fuertes" o "The Searchers" ("Más corazón que odio" o "Centauros del desierto"). Otros títulos y autores de especial relevancia son Howard Hawks con sus ríos ("Río Rojo", "Río Bravo"...); William Wellman ("Caravana de mujeres"); Budd Boetticher ("Los cautivos"); Anthony Mann ("Winchester 73"), así como directores que se acercaron ocasionalmente al género, como Raoul Walsh ("Murieron con las botas puestas"); Fred Zinnemann, con "Solo ante el peligro" ("High Noon", 1952); Nicholas Ray ("Johnny Guitar"); Delmer Daves ("Flecha rota"); King Vidor ("Duelo al sol"); George Stevens ("Raíces profundas"); Robert Aldrich ("Veracruz"), etcétera.

A mediados de los cincuenta y durante la década de los sesenta Elvis Presley interpretó varias películas del género wéstern, como "Love Me Tender", "Estrella de fuego", "Wild in the Country", "Stay Away, Joe", "The Trouble with Girls" y "Charro".

Coincidiendo con una sensación progresiva de pérdida de interés por parte del público, se fueron desarrollando nuevas vertientes, a veces dentro del conjunto de los directores más clásicos (por ejemplo el wéstern crepuscular, que suele hablar con nostalgia y romanticismo sobre el fin de esa época, contraponiéndola casi siempre a la llegada de una civilización personificada en la locomotora) y otras veces «desde fuera», ya fuese desde otros países (Italia: el "spaghetti western", que se centraba en el aspecto más elegíaco y autoparódico, que de todas maneras tuvo sus imitaciones en América) o desde la visión de una generación más joven, que introdujo nuevos elementos en el género.Un ejemplo de esto es "The Hateful Eight" que es una película estadounidense escrita y dirigida por Quentin Tarantino, estrenada en Estados Unidos en 2015. Se trata de un wéstern que mezcla elementos de cine de misterio y comedia negra.

Cabe también agregar que el wéstern como género novelístico adquirió especiales características durante la llamada Guerra silenciosa. Durante esta, por ejemplo, los personajes se manifiestan de formas más marcadamente dicotómicas.

En cuanto al cine, el número de wésterns ha ido descendiendo con el paso de los años, hasta el punto de ser uno de los géneros del cine clásico estadounidense que casi ha desaparecido. Aun así, en los últimos años ha habido esporádicos intentos de resucitar el género, ya fuese tratando de recuperar las raíces clásicas ("Unforgiven", "Open Range") como aproximándose a formas narrativas o visuales experimentales ("Dead Man", "Blueberry"). El legado del wéstern se considera de gran importancia y no es difícil ver sus huellas en el cine contemporáneo (por ejemplo en películas como "Una historia de violencia", "No Country for Old Men" o "Los tres entierros de Melquiades Estrada").

La historia de El Llanero Solitario fue llevada a dibujos animados por Hanna Barbera en la década de 1960 y al cine nuevamente en 2013 adaptada por Gore Verbinski de la mano de Disney. La misma productora creó a Tiro Loco McGraw, un caballo parlante que ejercía como alguacil y que es ayudado por un pony llamado Pepe Trueno o Pepe Luis. Otros cortos incluyen a un conejo llamado Comisario Ricochet que ejercía como comisario en un pequeño pueblo , con la ayuda de Droop-a-loong

Algunos animes como "Los guardianes de la galaxia" o "El Jinete Sable y los Comisarios Estrella" presentan escenas wéstern en un estilo futurista. En un capítulo de "Tenchi Muyo", Nagy (rival de Ryouko) secuestra a Tenchi y lo lleva a Venus, donde la espaciopirata intenta rescatarlo en un ambiente de estilo wéstern.



</doc>
<doc id="156522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156522" title="Blanca de Borbón">
Blanca de Borbón

Blanca de Borbón (1339-1361). Noble francesa y reina consorte de Castilla, fue la primera y, según la ley canónica, única esposa legítima del rey Pedro I de Castilla.

Nacida en la ciudad de Vincennes, Francia, Blanca era hija del duque Pedro I de Borbón (bisnieto de Luis IX de Francia) y de Isabel de Valois (a su vez nieta de Felipe III de Francia). Su hermano mayor y único varón, Luis, era el heredero de su padre. Después de él, nacieron siete hijas, las mayores de las cuales fueron Juana, que se casó en 1350 con el futuro rey Carlos V de Francia, y Blanca, un año menor que ella.

El rey Pedro de Castilla, apodado posteriormente "el Cruel" o "el Justiciero", venía batallando desde su accesión al trono en 1350 una encarnizada lucha contra sus medio hermanos, Fadrique Alfonso de Castilla y Enrique de Trastámara, ambos hijos del difunto rey Alfonso XI con la sevillana Leonor de Guzmán.

Leonor de Guzmán fue asesinada poco después de la muerte del rey (1351), por órdenes de la reina viuda María. Sus hijos entonces levantaron el estandarte de la rebelión contra Pedro. Viendo el rey cómo sus hermanastros ganaban cada vez más adeptos en las ciudades castellanas, decide entablar negociaciones con el reino de Francia, el cual podría ser un poderoso aliado para sus fines, no sólo en lo militar, sino también en lo económico.

Años antes, siendo solamente príncipe heredero y con solo un año de edad (1335), el rey Eduardo III de Inglaterra entabla negociaciones para renovar la alianza castellano-inglesa y proponer un eventual matrimonio entre el pequeño príncipe y su hija Isabel. Sin embargo, el rey Alfonso XI rechaza dicho compromiso por considerarlo muy prematuro. En 1342 el rey Eduardo III vuelve a proponer un enlace con otra de sus hijas, la princesa Juana. El tratado, junto con la promesa matrimonial, es firmado en 1345. Un mes antes, Castilla firma un tratado con Francia, en el cual se contemplaba, para afianzar la alianza, un eventual enlace nupcial. No obstante, dichas tentativas con Francia no dieron fruto y el compromiso entre Pedro y Juana de Inglaterra se formaliza.

Cuando la princesa ya estaba a punto de encontrarse con su futuro esposo, murió víctima de la peste, en 1348. Este hecho propició la ruptura del esperado enlace dinástico entre Castilla e Inglaterra y, aunque Eduardo III tenía más hijas en edad casadera, no se sugirió un nuevo compromiso nupcial.

La reina madre María de Portugal y el ayo del rey Pedro, Juan Alfonso de Albuquerque, presionaron al joven soberano para aceptar el enlace con Francia. El papa Clemente VI (en connivencia con el rey Juan II de Francia) dirigió a la reina diversas misivas desde Aviñón aconsejándole reforzar la alianza con Francia mediante un enlace matrimonial. La guerra con sus medio hermanos hizo que el rey Pedro finalmente aceptara los consejos de su madre y Albuquerque.

En un primer momento, se trataba de que la novia francesa fuera la reina viuda de Francia, Blanca de Navarra, pero ella se opuso a dicho enlace, aduciendo su viudez.

Durante las cortes de Valladolid de 1351 se presenta formalmente una embajada francesa para acordar los términos del enlace real. Se acuerda entonces que la elegida sea una de las hijas del duque Pedro I de Borbón. Blanca, la mayor entonces, es la elegida.

Un hecho curioso es que, a pesar de ir a solicitar la mano de Blanca de Borbón, la delegación castellana, una vez en Francia, volvió a reiterar la petición que ya se hiciera a Blanca de Navarra, pero ella volvió a rechazarla por los mismos motivos. Se desconoce la explicación a este suceso, pero algún reparo pusieron los miembros de dicha delegación a Blanca de Borbón. Pese a las dudas, la petición matrimonial se lleva a cabo.

El 2 de julio de 1352 se firma el tratado de alianza entre Francia y Castilla y el contrato matrimonial, el cual es ratificado cinco días después en Francia por el rey Juan II mientras el 4 de noviembre del mismo año, el rey Pedro hace lo mismo en Castilla.

El rey de Francia se comprometía a pagar como dote de Blanca la suma de 300 000 florines de oro, los cuales serían entregados a plazos de la siguiente manera:


Asimismo, el rey castellano se comprometía a otorgar las villas de Arévalo (Ávila), Sepúlveda, Coca (Segovia) y Mayorga (León), así como sus rentas, a su futura esposa, en calidad de usufructo. Si dichas rentas no alcanzaban para igualar a las de la reina madre María, debían serle entregadas otras hasta emparejarlas. Si Blanca moría sin hijos, el rey Pedro debía devolver el total de la dote a Francia.

Todas las negociaciones, el pago de la dote, así como el rico ajuar que Blanca llevaría a Castilla, fueron totalmente elaborados y sufragados por el rey Juan II de Francia. El duque de Borbón fue mantenido al margen.

Sin embargo, el rey Juan II retrasó el pago de los primeros 25 000 florines para la Navidad, como estaba pactado. La comitiva que debía trasladar a Blanca demoraría siete meses en llegar a su destino. Durante su ruta hacia Castilla, Blanca se detuvo en Aviñón, donde conoció al papa Inocencio VI, el cual se convertiría en su principal y único defensor.

Blanca nunca deseó el matrimonio y hasta en tres oportunidades renegó de este, pero, obligada por el rey Juan II, su padre, su cuñado y hasta por su propia hermana Juana, acepta su destino.

En enero de 1353 Blanca llega finalmente a Barcelona y en febrero a Valladolid. Sin embargo, al ver que el soberano francés actuaba con total deshonestidad –los 25 000 florines acordados para la Navidad no habían llegado, enviándole solamente los 25 000 florines acordados por la salida de Francia–, el rey Pedro decide retrasar el matrimonio. Además, para ese entonces el rey Pedro ya tenía amores con María de Padilla, la cual ya le había dado una hija. 

Si bien muchos historiadores han querido dar al retraso de la boda un sentido romántico, alegando que el rey no quería casarse por el amor a la de Padilla, la realidad bien vendría a ser muy diferente, pues un año más tarde se casó con Juana de Castro luego de que consiguiera que las autoridades eclesiásticas declararan nulo su matrimonio con Blanca. Todo esto apuntaría a confirmar la falta del pago de la dote como verdadera causa del retraso de las nupcias.

Finalmente, ante las presiones de su madre y de Albuquerque, el rey Pedro decide llevar a cabo la boda. 

El matrimonio entre el rey Pedro de Castilla y Blanca de Borbón se celebra en Valladolid el 3 de junio de 1353. No obstante, a los dos días de celebrado el enlace, el rey abandona a su esposa, negándose a convivir con ella nunca más.

Aunque se han esgrimido numerosas teorías y leyendas ante el extraño comportamiento del soberano (algunos aseguran el abandono a la reputación de Blanca, la cual habría tenido amores con el hermano bastardo del rey, Fadrique, durante su viaje a Castilla; otros, alegan el amor del rey hacia María de Padilla), lo cierto es que la verdadera causa se podría deducir de la correspondencia entre el rey y el papa Inocencio VI. En dichas cartas el papa exhorta al rey a recibir a Blanca como su legítima esposa, pero el rey, en respuesta, aduce que por "ciertas confesiones" hechas por su esposa, se sentía engañado y por ello no podía continuar con el matrimonio.

Lo más probable es que, una vez a solas, Blanca haya dicho a su esposo –confiada en que ya eran marido y mujer y por tanto no tenía nada que perder– que el rey de Francia no disponía del capital suficiente para pagar la dote acordada, lo que además le habría llevado a retrasar su partida desde Francia. El rey Pedro, presionado por su familia y demás consejeros a este enlace, se habría enfurecido con razón ante tal engaño, desquitándose con la única persona que tenía a mano: Blanca. Y corrobora esta creencia el hecho de que el rey Pedro nunca entregara a Blanca las villas y las rentas que se habían pactado y que Juan II nunca reclamara la devolución de los bienes de ella, pues, como ya se dijo, acudió a Castilla con un rico ajuar pagado por el rey francés.

El supuesto "abandono" y desatención conyugal de la reina se utilizaría como excusa para desatar una encarnizada guerra civil en el reino de Castilla: por un lado, el bando del rey, y por otro, el bando de la reina madre y el favorito Alburquerque, al que se unieron numerosos nobles castellanos, incluyendo a los hermanastros del rey.

Inmediatamente después de ser abandonada por el rey, Blanca pasa algún tiempo en Medina Sidonia junto a la reina madre; pero, cuando estalla la guerra civil en Castilla, el rey ordena que sea enviada al castillo de Arévalo y luego al Alcázar de Toledo, desde donde ella manda cartas al papa Inocencio VI en las que decía que el rey Pedro la sometía a grandes privaciones. Algunos historiadores dudan de la veracidad de estas alegaciones.

Gracias a dichas cartas —que rápida y convenientemente se hicieron públicas—, el pueblo toledano se subleva contra el rey y se pone del bando de Blanca, al que se unen también numerosos nobles. Blanca abandona el Alcázar, desobedeciendo a su esposo, y se refugia en la Catedral, desde donde organiza a sus adeptos e incluso les da ayuda económica para su causa. El rey llegó incluso a caer prisionero en Toro, pero consiguiendo huir posteriormente.

Entre 1355 y 1359 Blanca es confinada en el Castillo Episcopal de Sigüenza y posteriormente trasladada a El Puerto de Santa María (probablemente al ahora conocido como Castillo de Doña Blanca), para evitar que sea liberada por el bando aragonés (una vez que los infantes de Aragón descubrieran que habían sido engañados por el rey Pedro y nunca recibieran las recompensas prometidas) y fuera bandera de su causa. Entretanto, el rey regresaba al castillo de Urueña en Valladolid, donde se alojaba su amante, María de Padilla, viviendo con ella definitivamente.

Doña Blanca fue trasladada al Castillo de Sidueña, conocido por dicha causa como Castillo de Doña Blanca. Tiempo más tarde la reina sería recluida en el Alcázar de Jerez de la Frontera a fin de mantenerla alejada de los enfrentamientos entre Pedro I y el reino de Aragón y, al mismo tiempo, el Papa Inocencio VI presionó para que fuera liberada.

Cuenta la historia que conociendo el rey las censuras de los nobles de la corte y los romances que hacían los escritores en contra del martirio que sufría Doña Blanca, el rey encargó a su médico privado que la envenenase, hecho al que se opuso el alcaide del Alcázar Diego Ortiz de Zúñiga, el cual prefirió renunciar a su cargo antes de permitir tal villanía.
A la renuncia de Ortiz de Zúñiga fue encomendada tan sucia misión a un nuevo alcaide, el ballestero Juan Pérez de Rebolledo, el cual aceptó la misión sin el menor reparo.

La reina Blanca de Borbón falleció en 1361, asesinada por orden de Pedro I de Castilla. Sus últimas palabras fueron: «Dime Castilla, ¿qué te he hecho yo?»

Existen divergencias sobre el lugar donde fue asesinada esta reina, pues algunos historiadores sitúan el hecho en un torreón de la muralla de Medina Sidonia. Es posible que se deba la confusión al hecho de haber estado Doña Blanca recluida durante algún tiempo en el castillo de Sidueña o Sadunia al pie de la sierra de San Cristóbal, denominaciones que emanan de Saris Siduna, nombre de Jerez en el Medievo, y ello puede relacionarse erróneamente con Medina Sidonia.

Después de su asesinato, el cadáver de la reina Blanca de Borbón recibió sepultura en el monasterio de San Francisco de Jerez de la Frontera, y el sepulcro que contenía sus restos mortales permaneció en la capilla mayor de la iglesia del monasterio hasta que la reina Isabel la Católica ordenó trasladarlo al altar mayor. El sepulcro es de mármol y está adornado con los escudos de Castilla y Borbón.

Cuando se reedificó el templo de San Francisco a finales del siglo XVIII, hay noticias de que los restos de Doña Blanca fueron depositados en una caja de cedro, que se guardó en la celda del prior. Con el advenimiento de la Primera República en 1873, la caja de cedro fue depositada en el Archivo Municipal, para regresar el 24 de febrero del año siguiente al convento de San Francisco, donde se alojó en una pequeña cripta en el lado izquierdo del altar mayor.
La última noticia sobre la existencia de la mencionada caja nos la aporta en 1910 el que fuera archivero municipal Adolfo Rodríguez del Rivero, el cual dice que en esa fecha bajó a la cripta junto al entonces alcalde, el marqués de Campo Real, y allí estaba una desvencijada caja con los restos de aquella reina. Dentro de la misma, cuenta, había una lata que contenía un pergamino imposible de tocar pues se deshacía, dado su estado de descomposición.

En la sacristía de la iglesia está colocada una lápida con la siguiente inscripción:



</doc>
<doc id="156524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156524" title="Los Agudos">
Los Agudos

Los Agudos ("Agudos" en aragonés) es un despoblado español perteneciente al municipio de Alcalá de Gurrea, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Situado en las cercanías del embalse de La Sotonera, es de propiedad particular y su distancia a Huesca es de 30 km.






</doc>
<doc id="156527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156527" title="Demografía de Gambia">
Demografía de Gambia

En Gambia conviven una amplia variedad de grupos étnicos, y cada uno preseva su propio lenguaje y tradiciones con una mínima fricción intertribal. La tribu Mandinka es la más grande, seguida por las tribus Fula, Wólof, Jola y Serahuli. Aproximadamente 2.500 no africanos viven en Gambia, incluyendo europeos y familias de origen libanés.

Los musulmanes conforman más del 92% de la población. El resto, en su gran mayoría, son cristianos de diferentes denominaciones. Oficialmente, en Gambia se respetan los días festivos de ambas religiones y existe tolerancia religiosa.

Más del 80% de la población vive en asentamientos rurales, aunque cada vez mayor cantidad de jóvenes van a la capital en búsqueda de trabajo y educación. Aunque la migración hacia los centros urbanos, los proyectos de desarrollo y la modernización están dando a los pobladores de Gambia una mayor posibilidad de contacto con los hábitos y valores occidentales, el énfasis tradicional en la familia extendida, las formas aborígenes de vestimenta y celebraciones permanecen dentro de la vida cotidiana sin modificarse. 

Población:
1.367.124 (Julio de 2000 est.)

Estructura etaria:
"0-14 años:"
45% (hombres 311.293; mujeres 308.570)
"15-64 años:"
52% (hombres 352.765; mujeres 358.258)
"65 y más años:"
3% (hombres 19.099; mujeres 17.139) (2000 est.)

Tasa de crecimiento poblacional:
3,2% (2000 est.)

Tasa de natalidad:
42,28 nacimientos/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa de mortandad:
13,21 muertes/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa neta de migración:
2,97 migrantes/1.000 habitantes (2000 est.)

Distribución por sexo:
"al nacer:"
1,03 hombres/mujeres
"menores de 15 años:"
1,01 hombres/mujeres
"15-64 años:"
0,98 hombres/mujeres
"65 y más años:"
1,11 hombres/mujeres
"Total de la población:"
1 hombre/mujeres (2000 est.)

Tasa de mortandad infantil:
79,29 muertes/1.000 nacimientos vivos (2000 est.)

Expectativa de vida al nacer:
"total de la población:"
53,2 años
"hombres:"
51,29 años
"mujeres:"
55,16 años (2000 est.)

Tasa de fertilidad:
5,76 niños nacidos/mujer (2000 est.)

Grupos étnicos:
Africanos 99% (Mandinka 42%, Fula 18%, Wolof 16%, Jola 10%, Serahuli 9%, otros 4%), no africanos 1%

Religiones:
Musulmanes 90%, cristianos 9%, creencias aborígenes 1%

Idiomas:
Inglés (official), Mandinka, Wolof, Fula, y otras lenguas vernáculas

Alfabetismo:
"definición:"
personas de 15 años y más que pueden leer y escribir
"total de la población:"
38,6%
"hombres:"
52,8%
"mujeres:"
24,9% (1995 est.)


</doc>
<doc id="156531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156531" title="6 de junio">
6 de junio

El 6 de junio es el 157.º (centésimo quincuagésimo séptimo) día del año en el calendario gregoriano y el 158.º en los años bisiestos. Quedan 208 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="156539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156539" title="Tormos (Huesca)">
Tormos (Huesca)

Tormos es una localidad española perteneciente al municipio de Alcalá de Gurrea, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Situado en las cercanías del embalse de La Sotonera, en la carretera A-1207, su distancia a Huesca es de 30 km 






</doc>
<doc id="156540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156540" title="Organización Corporativa Nacional">
Organización Corporativa Nacional

La Organización Corporativa Nacional (OCN) fue una institución del Estado español creada en noviembre de 1926 por la Dictadura de Primo de Rivera para regular las relaciones laborales y las condiciones de trabajo según los principios del corporativismo de raíz católica, al estar inspirado por la doctrina social de la Iglesia, pero que también estaba influido por el corporativismo de la Italia fascista. Su principal impulsor fue el ministro de Trabajo del Directorio civil Eduardo Aunós que pretendía que la OCN fuera una alternativa tanto al liberalismo como al socialismo. La base de la OCN estaba formada por los Comités Paritarios integrados por cinco representantes de los trabajadores y cinco de los empresarios de cada oficio o profesión, bajo la presidencia de un representante del gobierno, que debían acordar las Bases de Trabajo, a las que se debían adaptar los contratos de trabajo. 

Según el historiador Eduardo González Calleja, "la OCN de la Dictadura tomó un camino intermedio entre el sindicalismo de libre asociación y el sindicalismo único y obligatorio de los totalitarismos. Sin embargo, el sueño de Aunós de construir un Estado corporativo pleno, donde las corporaciones del trabajo acabasen transformándose en el máximo órgano legislativo del país, no fue asumido plenamente por el régimen".

Primo de Rivera se propuso acabar con los sindicatos, que negocian con los patronos las condiciones de trabajo y recurren a medios de presión como la huelga para alcanzar sus objetivos, para sustituirlos por "sindicatos" con meras funciones asistenciales, de educación y de disciplina de los propios asociados y que actuaran como intermediarios para elegir a los representantes de los trabajadores en los comités paritarios de las corporaciones de los diferentes oficios y profesiones que se proponía crear. Primo de Rivera lo expresó claramente a los pocos días de consumar el golpe de Estado: «Asociaciones obreras, sí, para fines de cultura, de protección y de mutualismo e, incluso, de sana política, pero no de resistencia y pugna con la producción». De ahí el diferente trato que recibieron la CNT, objeto de una represión implacable, y la UGT, a la que ofreció la representación obrera de los organismos corporativos.

El principal impulsor del proyecto corporativista, Eduardo Aunós, antiguo miembro de la Lliga Regionalista y defensor del catolicismo social, conocía las teorías corporativistas del fascismo italiano de primera mano, pero, según Eduardo González Calleja, "la filosofía que impregnaba" su proyecto "era harto diferente". "Aunós, más cercano a la tradición social católica de integración de clases, no mostraba voluntad alguna de convertir el sindicato en una fórmula de encuadramiento popular, sino que su función debía limitarse a intervenir en las condiciones de trabajo y evitar las huelgas. A diferencia del corporativismo italiano, donde la unión de patronos y obreros se hacía desde arriba de forma coactiva en el seno de un Estado totalitario (lo que implicaba la liquidación de los sindicatos de clase y sus sustitución por la burocracia fascista), en el caso español las agrupaciones mixtas de patronos y obreros funcionaban jerárquicamente con poderes delegados por el Estado. Las uniones obreras pudieron mantener su esfera de acción natural y su carácter voluntario si actuaban dentro del marco de la estructura corporativa…". Según Ángeles Barrio, el objetivo último de la organización corporativa era garantizar la paz social mediante una política de intervención en el mundo del trabajo (lo que denomina como "corporativismo social").

La OCN constaba de un primer escalón formado por comités paritarios; un segundo constituido por las Comisiones Mixtas provinciales y, finalmente, un tercero, formado por los consejos de la corporación de cada oficio, que constituían el órgano superior. La representación de patronos y obreros era igual –paritaria- en cada paso. 

Según el Decreto de 26 de noviembre de 1926 por el que se creó la OCN el «fin primordial» de los Comités Paritarios locales era «regular la vida de la profesión o grupo de profesionales que corresponda» para lo que se ocuparía de «determinar las condiciones de reglamentación del trabajo de su oficio o profesión, prevenir los conflictos industriales, e intentar su resolución si llegaran a producirse, resolver las diferencias particulares que entre patronos y obreros se suscitasen, organizar Bolsas de Trabajo y realizar cualesquiera otras funciones sociales redundantes en provecho de la profesión respectiva». Lo formaban cinco representantes de los obreros, elegidos por las asociaciones legales, por lo que los obreros no asociados carecían de representación, y cinco de los patronos, más un presidente y un vicepresidente nombrados por el gobernador civil entre personas ajenas al sector profesional en cuestión.

Los Comités Paritarios podían constituir voluntariamente una instancia intermedia denominada Comisión Mixta Local con funciones normativas (homologación de los acuerdos de los comités paritarios y reglamentación de las condiciones de los contratos de trabajo), preventivas (resolución de los conflictos laborales mediante un laudo), jurisdiccionales (resolución de los recursos en matera de infracción de las leyes laborales), asistenciales (organización de las Bolsas de Trabajo para luchar contra el desempleo) y sancionadoras. Estaban integradas por tres representantes de los obreros y tres de los patronos por cada uno de los Comités Paritarios que la formaban.

Los Comités Paritarios de cada oficio constituían a nivel nacional los Consejos de Corporación, «órgano central de la profesión». Estaban formados por ocho vocales obreros y ocho patronales elegidos por los Comités Paritarios, más un presidente y un vicepresidente nombrados por el Ministerio de Trabajo. Según Eduardo González Calleja, "entendían de las reclamaciones suscitadas sobre acuerdos de carácter general que afectasen a la industria; determinaban las condiciones de reglamentación del trabajo cuando se tratase de normas o contratos que pudieran obligar a los grupos profesionales de más de una localidad o región; resolvían los recursos de alzada contra acuerdos de los Comité Paritarios locales o interlocales, e informaban al Gobierno de cuantos hechos pudieran favorecer la mejora de la legislación social, organizando congresos y otras actividades". Los Consejos de Corporación elegían a su vez a los siete vocales obreros y a los siete vocales patronales de la Comisión Delegada de Consejos, que era el «órgano consultivo inmediato del Ministerio de Trabajo y Previsión».

Primo de Rivera ofreció la representación de la clase obrera en la OCN al sindicato socialista, la Unión General de Trabajadores (UGT), lo que provocó la división de los socialistas. Julián Besteiro, Francisco Largo Caballero y Manuel Llaneza, apoyaron la colaboración mientras que Indalecio Prieto y Fernando de los Ríos se opusieron. Ganaron los primeros y los socialistas se integraron en el Consejo de Trabajo como consecuencia de la absorción por este nuevo organismo del Instituto de Reformas Sociales, e incluso Largo Caballero formó parte del Consejo de Estado, lo que provocó la dimisión de Prieto de la ejecutiva del PSOE. Después la UGT se incorporó a la OCN lo que justificó con el argumento de que no restringía el derecho de huelga y de que consideraba democrática la forma de elección de los representantes obreros en los Comités Paritarios.

Según la historiadora Ángeles Barrio, "el plan que Primo de Rivera proponía a la UGT era ventajoso para el desarrollo y ensanchamiento de sus bases sindicales y para su representatividad en el ámbito de las relaciones laborales, que venía disputándosela con la CNT desde los primeros años del siglo". El también historiador Eduardo González Calleja afirma, por su parte, que "la integración en el corporativismo patrocinado por la Dictadura era un instrumento de lucha legal con vistas a la mejora de la situación de los trabajadores en el marco de una estrategia gradualista de organización del trabajo hasta la consecución del socialismo".

En la OCN el sindicato socialista ocupó alrededor del 60% de la representación obrera en los Comités Paritarios y un porcentaje aún mayor en los dos escalones superiores. Sin embargo el incremento de los afiliados de UGT fue sólo de un 10% pasando de 211.000 en 1924 a 235.000 en 1928 —el PSOE por su parte pasó de 8.000 afiliados en 1924 a cerca de 13.000 en 1929—.

La implantación de la OCN fue muy desigual. Tuvo éxito en los sectores industriales donde predominaban los obreros especializados y en el sector servicios de las ciudades. A principios de 1930 había 460 comités paritarios, y unos 250 en formación, que habían aprobado 71 bases de trabajo y que encuadraban a más un millón de trabajadores.

El sistema de los Comités Paritarios redujo considerablemente la conflictividad laboral, pero en los dos últimos años de la Dictadura conforme fue empeorando la situación económica volvieron a aparecer las huelgas. La respuesta del régimen fue recurrir a la represión, como en el caso de la huelga de la construcción de Sevilla del 7 y al 18 de agosto de 1928, en la que el gobernador civil amenazó con el destierro a los huelguistas si no volvían al trabajo. Del aumento de la represión también fue víctima la UGT que vio cómo el Gobierno clausuraba 93 de sus centros.

Por su parte, los patronos —y los Sindicatos Libres— a partir de 1928 empezaron a criticar a los Comités Paritarios y a la OCN por considerarla «estatalista» y «centralista». A finales de año las organizaciones empresariales se manifestaron ya abiertamente en contra y pidieron la disolución de los Comités Paritarios o al menos su reforma para que se limitaran a las labores de conciliación y arbitraje, y dejaran de legislar sobre las relaciones laborales y las condiciones de trabajo. Así fue como la OCN perdió "definitivamente el apoyo de las clases conservadoras, que vieron en el paternalismo primorriverista una amenaza directa a sus intereses", afirma Eduardo González Calleja.



</doc>
<doc id="156543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156543" title="Reacción en cadena">
Reacción en cadena

Una reacción en cadena es una secuencia de reacciones en las que un producto o subproducto reactivo produce reacciones adicionales en un efecto cascada.

Ejemplos:



</doc>
<doc id="156548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156548" title="Fañanás">
Fañanás

Fañanás es una localidad perteneciente al municipio de Alcalá del Obispo, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Situada a la derecha del río Guatizalema, su distancia a Huesca es de 15 km y se accede a él por la carretera A-1219 






</doc>
<doc id="156551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156551" title="Cañonera Pilcomayo">
Cañonera Pilcomayo

La cañonera Pilcomayo, fue una histórica nave de guerra y protagonista de varias acciones durante la Campaña naval de la Guerra del Pacífico.

Su casco era de madera de teca, clavado y forrado en cobre y reforzado con curvas diagonales por fierro galvanizado. Su maquinaria, fabricada por la empresa J. Penn & Company de Greenwich, especificaba una potencia de 1080 cv, alcanzando una velocidad máxima de 11,5 nudos medida el 7 de agosto de 1874, inferior a la de su gemelo "Chanchamayo". 

Su máquina era horizontal se simple efecto, compound, de potencia nominal de 180 HP y potencia indicada de 1.080 HP con 4 calderas.

Su armamento consistía en 6 cañones: dos Armstrong de 70 libras y 6 pulgadas, uno a estribor y otro a babor, y cuatro Armstrong de 40 libras y 4.75 pulgadas, dos por banda. Sobre la línea de crujía, se le agregó una ametralladora Gatling poco antes del inicio de la guerra.

Para su construcción, se aprobó en el presupuesto de 1873/1874, una partida de S/. 4 millones para la compra de dos blindados y dos cañoneras, pero solo se compraron las cañoneras.

Ambas cañoneras, la "Chanchamayo" y la Pilcomayo, fueron construidas entre 1872 y 1874 por orden del gobierno del Perú en los astilleros de Money Wigram & Sons en Blackwood, Gran Bretaña arribando a El Callao el 11 de enero de 1875. 

El nombre de este buque debió ser Putumayo, que es un río del Perú, pero el pintor se confundió porque en ese entonces se construía en el astillero de Renne & Co. en Greenwich, la bombardera "Pilcomayo" para Argentina.

Cada una tuvo un costo de £ 25,85 por cada tonelada de registro, £ 73,3 por HP nominal, siendo el costo total de S/. 170 mil cada una.

En 1877, formó parte de la División Naval que el gobierno formó para dar caza al blindado "Huáscar" durante la sublevación del Huáscar en 1877, pero sus principales acciones navales las hizo durante la Guerra del guano y del salitre.

El 7 de abril de 1879, salió del Callao junto con la corbeta "Unión" hacia el sur y participó en el Combate naval de Chipana al mando del capitán de fragata Antonio C. de la Guerra, regresando al Callao el 17 de abril. 

Fue nuevamente comisionada el 29 de junio de 1879, esta vez al mando del capitán de navío Carlos Ferreyros, zarpando del Callao y arribando a Arica el 2 de julio. Llevó un cargamento de 2 mil rifles para el ejército boliviano. El 4 de julio escoltó al transporte "Oroya" a Pisagua, arribando el mismo día y luego continuó la travesía al sur. 

El 5 llegó a Patillos, caleta a 30 millas al sur de Iquique, y envió un bote a obtener información, pero el bote fue confundido y recibió tiros de rifle de soldados peruanos del puerto. 

El capitán de fragata Carlos Ferreyros había ordenado poner proa hacia Tocopilla; navegando de noche y entre la costa y los acorazados y corbetas chilenas, entró en Tocopilla el 6 de julio a las 9.00. Sorprendió en el puerto al mercante chileno “"Matilde"” y a tres lanchas atiborradas de víveres y forraje. Luego de enviar parlamentarios al muelle para avisar que no bombardearía a la población, hundió al “"Matilde"” de cinco cañonazos y barrenó las lanchas.

Luego de la acción de Tocopilla el comandante Carlos Ferreyros ordenó poner proa a toda máquina hacia Antofagasta para sorprender al campamento militar chileno ahí acantonado. Pero a las 12.20 avistó al blindado "Blanco Encalada", la corbeta "Chacabuco" y al transporte "Limarí", que venían de Iquique que regresaban de cañonear Pabellón de Pica.

Ferreyros al notar la presencia de las naves chilenas, pretendió escapar pegado a la costa; pero luego se abrió de ella y puso rumbo norte, sacando a la división naval chilena una ventaja de cinco millas náuticas. Perseguido por el "Blanco Encalada" por casi 20 horas. La "Pilcomayo" arribó a Arica el 8 a las 3.00 y la división naval chilena abandonó la caza.

La acción de Ferreyros causó desazón en Chile, que contaba con una marina superior en número y poderío a su par peruano, y con la que confiaba obtener la victoria en corto tiempo. Sin embargo, debido a las acciones de los marinos peruanos (con Grau a la cabeza), la guerra se prolongaba más de lo debido. El historiador venezolano Jacinto López dice sobre aquella hazaña de la "Pilcomayo":

El 15 de julio fue comisionada a Cobija para capturar transportes enemigos si los encontraba con el supuesto de que el blindado "Cochrane" estaba en Iquique y el "Blanco Encalada" en Antofagasta, pero en el trayecto se encontró con el "Cochrane" y la "Chacabuco" que navegaban de Iquique a Antofagasta. El "Cochrane" persiguió a la "Pilcomayo" entre el 17 y 18 de julio sin lograr alcanzarla, arribando la "Pilcomayo" a Arica el 22. Luego de una breve comisión en Pacocha, viajó al Callao el 26 de julio llevando 28 prisioneros del capturado transporte "Rímac".

El 23 de agosto zarpó del Callao la "Pilcomayo" escoltando al transporte "Chalaco", arribando a Arica 26. 
El 13 de septiembre llegó cerca a Arica el blindado "Blanco Encalada", al mando del capitán de navío Juan Esteban López, y el transporte artillado "Itata", al mando del capitán de navío Patricio Lynch, viajando en el primero el Ministro de Guerra y Marina en Campaña, Rafael Sotomayor. El convoy evaluaba puntos de desembarco para la invasión próxima a realizar. La "Pilcomayo" zarpó de Arica y disparó 10 tiros sobre ellos con la finalidad de atraerlos y luchar con el apoyo de los fuertes, pero estaba a 10 mil m de distancia y el fuego fue contestado por 6 tiros del "Itata". 

El 5 de octubre se presentó la escuadra chilena en Arica y a las 9.30, zarpó de Arica la cañonera peruana "Pilcomayo" por órdenes del Presidente Mariano Ignacio Prado, para reconocer a la escuadra chilena, lo que realizó a las 10.00. A las 9.50, se separó del convoy chilena la cañonera "Covadonga" y luego la corbeta "O'Higgins". Se desató un combate entre la "Pilcomayo" y la "O'Higgins" a 6 millas de Arica, entre las 10.30 y 11.30, en el cual la "Pilcomayo" disparó 21 tiros y la "O'Higgins", 16 tiros.

El 17 de noviembre de 1879, la "Pilcomayo," la "Unión" y el transporte "Chalaco" regresaban al Callao por orden del presidente peruano. Sin embargo, el 18 de noviembre las naves peruanas fueron emboscadas por la escuadra chilena siendo la "Pilcomayo" la que se trabó en duelo de artillería con el acorazado "Blanco Encalada". Como consecuencia del enfrentamiento la "Pilcomayo" se perdió mientras que las otras dos naves peruanas lograron salvarse. Ferreyros trató de incendiar y hundir la cañonera para evitar que el enemigo la capture, pero los chilenos abordaron la nave y evitaron a tiempo su colapso. Ferreyros y su tripulación fueron trasladados a Chile como prisioneros de guerra.
Después de la Guerra del guano y del salitre fue usada para trabajos hidrográficos. Además de buque escuela para guardiamarinas.

Durante la Guerra Civil chilena de 1891, permaneció en Buenos Aires.

Estuvo al servicio de la Armada de Chile hasta 1909, donde fue convertida en pontón en Talcahuano.




</doc>
<doc id="156556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156556" title="Ola (Huesca)">
Ola (Huesca)

Ola es una localidad española perteneciente al municipio de Alcalá del Obispo, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Situada en una llanura su distancia a Huesca es de 12 km por la carretera HU-V-8411 que le da acceso.Famosa localidad por el dicho "Vas de medio lao como los perros de Ola".





</doc>
<doc id="156558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156558" title="TDA">
TDA

Las siglas TDA pueden referirse a:


</doc>
<doc id="156566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156566" title="Segundo combate naval de Iquique">
Segundo combate naval de Iquique

El segundo combate naval de Iquique, también conocido como combate nocturno de Iquique, fue un enfrentamiento naval de la guerra del Pacífico. Se llevó a cabo en la madrugada del 10 de julio de 1879 frente al puerto de Iquique, y en él se enfrentaron el blindado peruano "Huáscar" y la 2ª división naval chilena, que bloqueaba el puerto.

El blindado peruano "Huáscar" llegó a Arica el 8 de julio de 1879. En Arica, el Presidente Mariano Ignacio Prado le dio orden de ir a Iquique y hundir, aprovechando la oscuridad, uno de los buques que bloqueaba Iquique, pues tenía la información de que todas las noches, la escuadra chilena se retiraba de Iquique y quedaba solo un buque a bloquear el puerto. Este buque, era la corbeta "Abtao", pero lo que no supo Prado, fue que desde la noche del 8 de julio, los buques chilenos tenían orden de salir a altamar todas las noches. El capitán de navío Enrique Simpson Baeza, comandante de la división chilena bloqueadora, informó que en la noche del 7 de julio se intentó un ataque con un bote torpedo al "Matías Cousiño", carbonero de la escuadra chilena, al confundírsele con el "Abtao". En el Perú no hay documentos ni pruebas que certifique un ataque torpedero.

El "Huáscar" llegó a Pisagua a las 9 p. m. del 9 de julio para reconocer al puerto, pero el comandante del "Huáscar", el capitán de navío Miguel Grau, decidió no perder tiempo y el "Huáscar" se fue de Pisagua a las 10 p. m. sin tomar información de la situación de los buques chilenos en Iquique.

El "Huáscar" llegó a Iquique a las 0:45 a. m. del 10 de julio y como no había ningún buque chileno, se envío al teniente 2° graduado Fermín Diez Canseco ir a tierra a conseguir informes. Obtuvo el informe de que a las 3 p. m. del 9, habían salido la corbeta "Abtao" y el transporte "Matías Cousiño" y a las 6 p. m., hicieron lo propio, el blindado "Cochrane" y la cañonera "Magallanes". La misión había terminado, pues no había ningún buque chileno en el puerto, pero Grau decidió ponerse en marcha de nuevo a buscarlos, a pesar de que las probabilidades de encotrarse con el blindado "Cochrane", con el que tenía prohibido enfrentársele, eran grandes.

A unas 10 millas de Iquique, a las 2:20 a. m., el vigía del "Huáscar" avistó al "Matías Cousiño", que estaba al mando del capitán Augusto Castelton. El transporte chileno avistó al buque peruano y se le intimó la rendición, pero el capitán del Matías Cousiño, teniendo presente las instrucciones de su propietaria, le contesta que no está autorizado para arriar la bandera chilena y emprende la huida. Sorprendido el Huáscar se aleja e inicia el cañoneo. El Matías Cousiño comienza a moverse de modo de ofrecer el menor blanco posible, lo que no evita que al menos tres impactos le afecten, uno de estos proyectiles penetró en el casco y se alojó en una de las carboneras. Grau ordena abordar al buque chileno para llevarlo capturado a Arica, pero al percatarse de la cercanía de la escuadra chilena, ordena a los tripulantes abandonarlo, para hundirlo. El "Matias Cousiño" insiste en escapar, por lo que el "Huáscar" siguió cañoneándolo, causando graves daños en el casco.

Al ruido de los disparos, acudió la cañonera "Magallanes", el "Huáscar" emprendió la retira al confundir a la cañonera con el "Cochrane", pero al darse cuenta que era un buque más pequeño el que se acercaba, Grau decidió atacar al buque chileno que se aproximaba. Trabándose un combate entre el "Huáscar" y la cañonera "Magallanes"; buque que fue confundido por los peruanos como el "Abtao".

La "Magallanes" estaba al mando del capitán de fragata Juan José Latorre y cuando estaba a 300 m le disparó un tarro de metralla con su cañón de 64 libras, iniciándose el combate entre ambos, que fue entre las 3:00 a. m. y las 3:35 a. m.. Cerca ya el "Huáscar" de la "Magallanes", combatieron fusilándose a ciegas. En todo momento, la "Magallanes" trató de contener al "Huáscar" para dar tiempo a que el blindado chileno "Cochrane" llegue a auxiliarlo. Debido a la mala puntería de los tiros, Grau decidió utilizar el espolón del "Huáscar" para hundir a la "Magallanes", pero la cañonera chilena era muy maniobrable y fue bien conducida por el capitán Latorre, evitando el espolón del "Huáscar" en varias oportunidades; la más cercana fue la última, que pasó a 10 metros de la popa. Un proyectil del cañón de 115 libras de la "Magallanes" dio de llleno sobre el casco del "Huáscar" sin perforarlo.

La "Magallanes" disparó 1 tiro de a 115 libras, 1 tarro de metralla de a 64, 6 de a 20 libras, 1 tarro de metralla de a 20 libras, 2.400 tiros de fusil Comblain y 360 de revólver Adams; mientras el "Huáscar", 6 de a 300 libras y varios de fusil y ametralladora.

Al tronar de los cañones y de las bengalas disparadas por la "Magallanes", acudió el blindado "Cochrane". Cuando este estaba a 2 mil metros de la escena del combate el "Huáscar" hizo rumbo al norte para evitarlo. La persecución del "Huáscar" por el "Cochrane" y la "Magallanes" duró hasta las 11 a. m. del 10 de julio, cuando los buques chilenos llegaron a Pisagua, desistiendo porque el "Huáscar" era más veloz que el "Cochrane".

El "Abtao" no estuvo presente en este combate, ya que estaba en reparaciones lejos del puerto.

Ambos bandos se adjudican el buen desempeño en el combate.

El "Huáscar" no pudo cumplir su misión de hundir uno de los buques chilenos porque no había ninguno cuando llegó a Iquique. En su enfrentamiento con la "Magallanes", utilizó el espolón sin éxito porque la cañonera chilena era un buque bien maniobrable, que contaba con doble hélice, siendo el espolón un arma efectiva contra buques casi inmóviles, como la corbeta "Esmeralda". Evadió la caza de la división naval chilena y no sufrió daño alguno, en cambio, el transporte chileno "Matías Cousiño" quedó muy dañado, haciendo agua constantemente.

Fue notable que el capitán Latorre haya podido enfrentarse con un buque inferior como lo era la cañonera "Magallanes" contra un blindado como el "Huáscar", haciendo el tiempo suficiente para que se aproxime el "Cochrane" al combate y dar caza al "Huáscar", que no se pudo concretar por la mayor velocidad del buque peruano.

En mérito a esta acción, el Congreso peruano recomendó al Ejecutivo otorgarle a Miguel Grau el grado de contraalmirante. El 28 de agosto de 1879, el Ejecutivo aprobó la ley del Congreso que otorgó a Miguel Grau el ascenso a contraalmirante por las acciones del 21 de mayo y del 10 de julio.



</doc>
<doc id="156570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156570" title="Mongol (etnia)">
Mongol (etnia)

Los mongoles son un grupo étnico que se originó en lo que en la actualidad es Mongolia, Rusia y la República Popular China, en esta última principalmente en lo que hoy en día es la región autónoma de Mongolia Interior, y las repúblicas de Buriatia, Kalmukia, Tuvá y Yakutia de la Federación Rusa. En el año 2004 eran aproximadamente 8 500 000 y su idioma es el mongol.

Aproximadamente 3 millones de mongoles viven en Mongolia, 6 millones en Mongolia Interior (China) y más de medio millón en las provincias vecinas rusas. Algunos grupos étnicos del norte de China y Rusia están estrechamente relacionados con los mongoles: los daur, los bryat, los evenki, los dorbod, los turvanes y los calmucos.

Originariamente, los mongoles fueron una confederación de tribus que se enfrentaban a las confederaciones de los tártaros, keraitas, merkitas y naimanos. Posteriormente fueron solo una división de lo que hoy en día llamamos la nación mongol. Gengis Kan unificó el pueblo mongol absorbiendo las otras confederaciones y el término "mongol" se empezó a utilizar para designarlos a todos.
A pesar de que no eran muy numerosos (unos 200.000 en el auge de su imperio), los mongoles tuvieron gran importancia en la historia euroasiática. Bajo el liderazgo de Gengis Kan, los mongoles, crearon el mayor imperio de la historia, gobernando 35 millones de km² y a más de 100 millones de personas. En su momento de máxima extensión, el Imperio mongol se extendía desde Corea hasta Hungría e incluía Afganistán, Pakistán, Georgia, Armenia, Azerbaiyán, Persia, Turquía, Rusia, China y gran parte del oriente medio.

Los mongoles eran un pueblo nómada, estrechamente relacionado con las tribus túrquidas. Sin embargo, ninguna de estas civilizaciones, con la excepción del Califato de Bagdad, formaron parte de un estado central poderoso. En Asia, Rusia y Oriente Medio declinaban los reinos o las ciudades estatales. Tomando la iniciativa de forma estratégica, los mongoles explotaron su poder, enlazando estas áreas en una red de comercio que servía de soporte mutuo.

Los mongoles dependieron de forma destacada de este comercio con los habitantes de las ciudades pero no dudaron en asaltar los pueblos en tiempos difíciles. Como nómadas, no podían acumular provisiones para los tiempos difíciles o para apoyar a los artesanos. Cuando el comercio con el norte de China se redujo en los años 1200, poco después de que Gengis Kan llegara al poder, los mongoles recuperaron su tradición de obtener los bienes mediante asaltos al norte de China.

Pero la expansión militar de los mongoles no fue solo una parte de su larga tradición como saqueadores. Al contrario, la unificación de las tribus mongolas por parte de Gengis Khan hizo que se convirtiera en una posibilidad y una necesidad. Esto es debido a que en la cultura mongol de la época, la gente respetaba a los líderes políticos, pero sobre todo valoraban aquellos que demostraban sus virtudes en combate.

Los arqueros mongoles contaban con flechas silbadoras para hacer señalizaciones, flechas capaces de atravesar armaduras e incluso flechas acabadas en granadas. Una de las tácticas de Gengis Khan consistía en prender fuego a animales vivos, como elefantes y caballos, para después enviarlos a toda carrera contra las líneas enemigas. Los mongoles fueron los primeros en utilizar la pólvora como arma de guerra.

Las conquistas para ellos no comportaban la subordinación de otras culturas al estilo de vida nómada. Al contrario, las conquistas estaban ligadas a la destrucción en el caso de que se ofreciera resistencia. Si nadie se oponía, los mongoles dejaban la ciudad no sin antes exigir a sus ciudadanos que abonaran sus tributos. Como nómada, Gengis Khan no entendía los beneficios de residir en una ciudad de un modo estable. 

A medida que los mongoles aumentaban su poder, los asesores aconsejaron a Gengis Kan construir un imperio de vasallos. Si a los ciudadanos de las ciudades se les permitía continuar con su estilo de vida, podrían producir más alimentos y productos, una parte de los cuales tendrían que ser abonados al Kan en concepto de impuestos. El Khan aceptó, gravando a los ciudadanos con un impuesto del 10% pero permitiéndoles continuar con su cultura. Hasta el año 1225, los mongoles siguieron expandiéndose a través de Asia occidental, en Persia, Turquía y Rusia.

Los mongoles tenían por costumbre usar la misma vestimenta tanto hombres como mujeres, lo cual hacia difícil diferenciarlos. A partir de los tres años, a los niños mongoles se los ataba frecuentemente a sus caballos para enseñarles a montar.

En cuanto a costumbres matrimoniales eran bastante diferentes de las occidentales. Podían unirse entre parientes, un hombre podía casarse con su hermana, pero solo por parte paterna y con la mujer de su padre tras la muerte de este. Además el hermano menor, tras la muerte del mayor, estaba obligado a casarse con su cuñada.

En su condición de pueblo nómada, solían vivir en tiendas de campaña hechas de piel de caballo. A este tipo de vivienda se le conoce con el nombre de yurta.

En lo que respecta a la alimentación comían carne de caballo, perro, lobo y zorro, y si era necesario comían carne humana. No tenían en su alimentación ni pan ni verduras ni legumbres. No producían vino ni cerveza, que la tenían que importar, cuando era posible. No obstante producían una bebida alcohólica derivada de la fermentación de leche equina. Bebían mucha leche de yegua y también de camella, de cabra y de oveja. Cuando la leche escaseaba, cocían mijo en agua y bebían el caldo.

La actividad más importante de los hombres era la caza y trabajaban solo para producir armas.

Tenían un gran espíritu de cooperación, nunca se robaban ni se peleaban entre ellos, difícilmente traicionaban a su señor y eran muy respetuosos los unos con los otros.

En 1227, Khan murió; su tercer hijo, Ogatai Khan fue elegido por las tribus como su sucesor. Ogatai Khan continuó con la expansión por el nordeste de Asia, conquistando Corea y el norte de China. Por el oeste las tropas mongoles habían alcanzado Polonia, Hungría y Egipto en el 1241. Cuando Ogatai Khan murió repentinamente, la ley mongol exigió a todos los descendientes de Gengis volver a Mongolia para elegir a un nuevo sucesor. Una década más tarde, Möngke Jan, nieto de Gengis y sobrino de Ogatai, tomó el trono bajo la asistencia de su madre, Sorghaghtani Beki. En esa época la expansión por occidente había perdido fuerza.

Diversos miembros de la corte mongol eran cristianos. Aunque la corte era nominalmente budista y mantenía una política de apertura hacia todas las confesiones religiosas, sentía una especial simpatía por los cristianos. 

En 1253, la corte siguió la sugerencia de los reinos de los cruzados en Siria (quienes creían ver en los janes mongoles al "Preste Juan") de atacar la capital musulmana en Bagdad y El Cairo. Bagdad fue conquistada y saqueada en 1258, y el califa asesinado. Sin embargo, cuando las tropas se dirigían hacia El Cairo Mongha Jan murió, en 1259. Gran parte de las tropas volvieron a casa para la elección del nuevo líder y las tropas egipcias repelieron el ataque mongol en 1260. Esto marcó la máxima expansión hacia el oeste del Imperio mongol.

Dos intentos de invasión a Japón fracasaron al ser desbaratada por tormentas la flota que transportaba a las tropas mongoles; estas tormentas fueron llamadas por los japoneses "kami-kaze" ("kami"=dioses/divino, "kaze"=viento).

Kublai Khan sucedió a Mongha Khan y trasladó la corte a Pekín, en ese momento llamado Kanbalik (la ciudad del kan/jan) formando la dinastía Yuan y reinició la invasión de China en la primera guerra en la que se utilizaron pistolas en ambos bandos. Tras 18 años, Kublai Khan conquistó tanto el norte como el sur de China, formando el mayor de los imperios, descrito por Marco Polo.

A principios del siglo XIV, el aumento del comercio y, probablemente, un enfriamento del clima, facilitaron la expansión de diversas plagas que animaron las revueltas e invasiones. Los primeros emperadores Ming dirigieron diversas campañas en Mongolia y destruyeron las ciudades de Harhorin y Kar Kot. Más tarde, los Ming cambiaron a una política más defensiva. Mientras tanto, diversas tribus mongoles luchaban entre ellas, generalmente mongoles del oeste ("Oirat") contra mongoles del este ("Chahar", "Tumed", "Ordos" y "Jalja") y siguieron atacando las fronteras chinas. Estos ataques frecuentes llevaron finalmente a la reconstrucción de la Gran Muralla.

Los problemas internos dieron la oportunidad a los manchúes de ir asimilando a las tribus mongoles paso a paso. En 1636, los Chahar de Mongolia Interior fueron conquistados; en 1691 fueron los Jalja los que se sometieron al emperador y en 1750, el emperador Qianlong destruyó el imperio Oirat en la actual Xinjiang.

En 1921 la región de Mongolia exterior se sublevó, con ayuda de Rusia, y formó la actual Mongolia. En 1924 se estableció un gobierno comunista. La Unión Soviética defendió Mongolia de la invasión japonesa. Mongolia se alineó de forma voluntaria con Rusia después de la separación chino-soviética de 1958. En 1990 se destituyó el gobierno comunista y desde 1992 Mongolia tiene un gobierno parlamentario.

Mongolia Interior forma un estado autónomo dentro de China. Numerosos miembros de la etnia se han establecido en la región y son el grupo étnico dominante. China sigue manteniendo restricciones culturales a los mongoles, similares a las que se establecieron en la época soviética. Sin embargo los mongoles están exentos de la política de un solo hijo y el gobierno chino promueve el idioma mongol .

La religión tradicional de los pueblos mongoles fue el chamanismo, que aún influye en la cultura mongola y en su budismo, y es practicado por una minoría dentro de Mongolia. Sin embargo, el budismo tibetano es la religión tradicional y predominante seguida por el 93% de la población. De hecho, el término Dalái Lama, es de origen mongol. Fue en 1578 cuando el militar mongol Altan Khan decidió aliarse con los lamas budistas tibetanos para promover el lamaísmo en el Imperio mongol y fue, finalmente, coronado emperador. El budismo tibetano fue la religión oficial del Imperio mongol con su propio líder espiritual, llamado Jebtsundamba Khutuktu.





</doc>
<doc id="156573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156573" title="Associaçom Galega da Língua">
Associaçom Galega da Língua

La Associaçom Galega da Língua (Asociación Gallega de la Lengua en español, AGAL), es una entidad reintegracionista sin ánimo de lucro creada en 1981. Pretende la reglamentación del gallego, que a su entender forma parte del mismo grupo lingüístico que el portugués. Contraria a la normativa oficial del gallego, su "Comissom Lingüística" editó sus propias normas en 1983 bajo el título de "Estudo crítico das «Normas ortográficas e morfolóxicas do idioma galego»".

La AGAL procura la incorporación del gallego al ámbito lingüístico gallego-luso-brasileño. Considera que el gallego es la denominación que la lengua portuguesa tiene en Galicia y asume que su nombre internacional es "portugués".

En mayo de 1981 hubo varias reuniones en Santiago de Compostela que tuvieron como principal conclusión que era necesario aprovechar las nuevas condiciones políticas (Estatuto de Autonomía de Galicia) para dar respuesta a los problemas de la lengua gallega. Para eso, se decidió constituir una asociación (la AGAL) que tendría como objetivo «conseguir una sustancial reintegración idiomática y cultural del gallego, especialmente en las manifestaciones escritas, en el área lingüística y cultural que le es propia: la gallego-luso-africano-brasileña"» (traducción de un fragmento de los primeros Estatutos de la AGAL).

El 9 de junio de ese año se redactó en La Coruña el Acta Fundacional, en que aparecían como miembros Xavier Alcalá, António Gil Hernández, Manuel Miragaia, José Maria Monterroso y Joám Carlos Rábade. En el mes de octubre, la asociación fue legalizada, y ya en diciembre fue elegido el primer "Conselho Nacional" (Consejo Nacional), presidido por el miembro fundador Xavier Alcalá.

La AGAL fue una de las instituciones que en 1986 promovieron la creación de la asocicación A Mesa pola Normalización Lingüística.


Durante su historia, sobre todo en los primeros años, la AGAL distinguió como Miembros de Honor a diferentes personalidades:

La AGAL fue reconocida formalmente como editora a finales de 2008 al integrarse en el Consorcio Editorial Galego. Sin embargo, ya desde la propia constitución de la asociación, ésta editó obras ensayísticas, actas de congresos y libros de poesía, teatro o narrativa de autores como Ramom Lôpez Suevos, Ricardo Carvalho Calero, Elvira Souto, Carlos Garrido, Carles Riera, Manuel María, Ernesto Guerra da Cal, João Guisán Seixas o Jenaro Marinhas del Valle.

Además, desde el año 1985 edita la revista "Agália", que tuvo períodos de edición trimestral y, más recientemente, semestral.

En 2010, la AGAL Editora pasó a denominarse Através Editora, y renombró también las diferentes colecciones. En su estreno publicó obras de Carlos Taibo, Séchu Sende y Ugia Pedreira.




</doc>
<doc id="156581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156581" title="Playa de Pinedo">
Playa de Pinedo

La Playa de Pinedo es una playa de arena fina dorada y dunas, aguas tranquilas y oleaje moderado, ocupación media, delimitada hacia el interior de arrozales, al norte delimita con la nueva desembocadura del río Turia y se encuentra la localidad de Pinedo, actualmente pedanía de Valencia. Cuenta con un paseo. A lo largo de sus tres kilómetros se encuentran chiringuitos, bares y restaurantes, el agua es apta para el baño y está acondicionada con duchas.

Existe una zona libre, que va desde la famosa "Casa Negra" hasta la antigua fábrica de Plexi, que está habilitada para el nudismo.

Al sur delimita con la playa del Saler y entra dentro del espacio protegido del parque natural de la Albufera.



</doc>
<doc id="156585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156585" title="Reintegracionismo">
Reintegracionismo

El reintegracionismo es una corriente lingüística, cultural y social que sostiene que el gallego y el portugués forman parte del mismo diasistema lingüístico, conocido como diasistema gallego-portugués, el cual posee en la actualidad dos normas, las oficializadas en Portugal y los países lusófonos de África (PALOP), y la vigente en Brasil, a las que cabría añadir otra gallega, actualmente en proceso de normalización. Promotores del reintegracionismo son asociaciones como la Associaçom Galega da Língua (AGAL), el Movimento de Defesa da Língua (MDL), la Associação de Amizade Galiza-Portugal (AAG-P), las Irmandades da Fala da Galiza e Portugal (IFG-P), la Associação Sócio-Pedagógica Galaico-Portuguesa (AS-PGP), la recientemente creada Academia Galega da Língua Portuguesa y diversas asociaciones cívicas locales. 

Los reintegracionistas entienden que la normativa oficial vigente en Galicia, las NOMIGa ("Normas Ortográficas e Morfolóxicas do Idioma Galego"), elaboradas por la Real Academia Galega (RAG) y por el Instituto da Lingua Galega (ILG), es inapropiada, puesto que consagra la castellanización del gallego. Para ellos, la última reforma normativa de la RAG, aprobada en 2003 (la denominada "normativa de la concordia"), obedece a dicha concepción y mantiene los rasgos que interpretan como más llamativos de castellanización, como la letra 'ñ', el dígrafo 'll', los sufijos '-ería' (aunque acepta como variante '-aría'), '-ble' (admite también '-bel'), '-ción', al tiempo que las preferencias lexicográficas se regirían por las pautas de las castellanas.

La Associaçom Galega da Língua (AGAL) y otros colectivos proponen una norma gráfica esencialmente común a la portuguesa que, a la vez, preserva ciertas peculiaridades gallegas: 'nh' en lugar de 'ñ', 'lh' en lugar de 'll', opcionalmente la '~' ("til de nasalidade"); '-aria', '-vel', pero '-çom' en vez de '-ção'. Otros grupos, como el MDL (Movimento Defesa da Língua), utilizan las normas de la AGAL y la portuguesa indiferentemente, mientras que otros grupos, calificados habitualmente como lusistas, como la Associação de Amizade Galicia-Portugal (AAG-P) y las Irmandades da Fala da Galicia e Portugal (IFG-P) han optado por la norma del portugués acordada en Lisboa (Acuerdo ortográfico de la lengua portuguesa de 1990).

Hay quien entiende el término reintegracionismo como más conciliador que el de lusismo, ya que lo supone como una corriente que acepta posiciones intermedias acerca de la adopción progresiva de la ortografía portuguesa o de aproximación al portugués de Portugal. Sin embargo, también podría decirse que lusismo y reintegracionismo son denominaciones del mismo movimiento, porque ambos procuran los mismos objetivos. Las diferencias radican en la normativa lingüística que defienden, de forma que el lusismo adopta la ortografía y morfología portuguesas con el uso de léxico común y también del propio gallego, mientras que el reintegracionismo adopta una normativa propia próxima a la ortografía y morfología portuguesas.

Aparece a comienzos del siglo XX con partidarios como Xoán Vicente Viqueira o Evaristo Correa Calderón, y a mediados de siglo con Ernesto Guerra da Cal. La primera formulación ortográfica se debe a José Martinho Montero Santalha, que en 1976 publicó "Unificación ortográfica galego-portuguesa" en la revista "Grial", recogiendo la propuesta que hiciera Manuel Rodrigues Lapa en 1973 de adoptar el portugués como forma literaria del gallego, pero matizándola para defender un acercamiento solo ortográfico. Los postulados de Lapa fueron recogidos a partir de 1980 por Ricardo Carballo Calero en una serie de obras.

En 1981 nace la Associaçom Galega da Língua (AGAL), que publicó sus propias normas en 1983 bajo el título de "Estudo crítico das normas ortográficas e morfolóxicas do idioma galego". Este colectivo pretende conseguir una reintegración idiomática y cultural del gallego, especialmente en las manifestaciones escritas, en "el área lingüística y cultural que le es propia, el gallego-luso-brasileño" (según los primeros estatutos del colectivo).

El origen medieval común de la lengua gallega y la lengua portuguesa está fuera de duda por la comunidad filológica
El parecido entre ambas lenguas es altísimo, siendo en la práctica mutuamente inteligibles para cualquier usuario avanzado de la lengua.
La unificación de lenguas similares siempre está llena de detractores y promotores, así se da entre el holandés y el alemán y entre los cuatro idiomas nórdicos continentales noruego formal, danés, sueco y nuevo noruego.
La creación de una reforma que incorpore el gallego a la lengua portuguesa es por tanto un ámbito de polémica.
Por una parte la integración abriría a la población gallega un acceso a la literatura en portugués, así como a tener dos lenguas europeas oficiales asentadas en el territorio: español y portugués. No obstante, debido a la desvinculación histórica de Portugal de Galicia tras la independendencia de Portugal, el portugués ha seguido dos líneas de evolución: europeo y brasileño que han circulado de manera independiente al gallego, lo que han generado soluciones fonéticas, ortográficas y gramaticales diferentes entre las tres líneas. Así como las influencias han sido diferentes, mientras que el portugués americano fue fuertemente influenciado por el italiano de manera oral. El gallego contra el portugués europeo ha sido influenciado por la ortografía castellana que está afectada del francés, mientras que el portugués está influenciado por la ortografía francesa que está considerada más compleja. 
Actualmente existe un fuerte interés en unificar el portugués de Brasil y el de Portugal, y aunque se han llegado a acuerdos los dos idiomas presentan diferencias tan grandes como pueden presentarlas el danés y el sueco.
Así el gallego y el portugués de Brasil son lenguas principalmente vocálicas (como el italiano y el español), mientras el portugués de Portugal es consonántico ( como el inglés).
El portugués de Brasil está haciendo desaparecer de la lengua oral los diptongos al final de palabra, si bien los conserva en la lengua escrita: ferreiro se lee "ferrero" por ejemplo.
El portugués de Brasil, el del sur de Portugal y el gallego ( salvo en zonas limítrofes con el norte de Portugal), usan el gerundio para acciones continuas, mientras el portugués en Portugal ( salvo Algarve) substituye el uso del gerundio por "a + infinitivo"
El portugués de Brasil pronuncia la "e" al final de palabra como "i", esto no se da en Europa.
EL portugués de Brasil pronuncia la "l" al final de palabra( y a veces de manera intermedia) como "u".

El reintegracionismo está considerando excluyente por la mayoría de la sociedad gallega que no ve en él un punto de encuentro intermedio sino una imposición, donde parece haber más bien motivos políticos del independentismo gallego que motivos lógicos. También es cierto que la población gallegohablante supone aproximadamente sólo un 1% de la comunidad luso-gallegohablante, entendida como un todo.

El idioma es una manifestación cultural muy obvia y por tanto crea debates encendidos, pues muchos gallegohablantes entienden que ellos no deben reintegrarse cuando el que se independizó fue el portugués y no al revés.




</doc>
<doc id="156592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156592" title="Maximino">
Maximino

Maximino hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="156597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156597" title="Lewis">
Lewis

Lewis puede referirse a:







</doc>
<doc id="156598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156598" title="Torres Secas">
Torres Secas

</div>

Localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Almudévar en la Provincia de Huesca. Está situada en un llano a 12 km al oeste de Huesca.



</doc>
<doc id="156599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156599" title="Loxodonta africana">
Loxodonta africana

El elefante africano de sabana (Loxodonta africana) es un mamífero proboscideo de la familia de los elefántidos. Es el mayor mamífero terrestre que existe en la actualidad. Se trata de una de las tres últimas especies de proboscídeos que sobreviven hoy en día, siendo las otras el elefante africano de bosque ("Loxodonta cyclotis", previamente considerado una subespecie de "L. africana", aunque su clasificación taxonómica se mantiene en duda) y el elefante asiático ("Elephas maximus").

Los machos alcanzan normalmente de 6 a 7,5 m de longitud y de 3,2 a 4 m de altura hasta la cruz;en cambio las hembras entre 2,6 y 3 m. Pesan de media unas 6 toneladas, con máximos de 10, los machos adultos, y las hembras entre 2,8 y 4,6, lo que los convierte en los seres vivos terrestres más grandes del mundo. Sin embargo, se tiene noticia de un individuo macho de 4,2 m de alto y un peso de 12 274 kg, que fue abatido en 1955 en Angola, cuyo cuerpo se encuentra disecado en el Museo de Historia Natural de Washington.

Cuando se mueven, lo hacen a razón de unos 6 km/h a paso firme, aunque cuando se asustan o enfadan pueden correr a velocidades superiores a los 40 km/h. 

El elefante africano de sabana se caracteriza por su gran cabeza, amplias orejas que cubren los hombros, trompa larga y musculosa, presencia de dos «colmillos» en la mandíbula superior, bien desarrollados en ambos sexos aunque mayores en los machos. En su ambiente natural viven entre 40 y 50 años, pues un elefante adulto no tiene enemigos naturales, con excepción del hombre. A partir de los 40 años sus últimos dientes se desgastan y les es imposible comer, y mueren. En cautiverio pueden vivir más tiempo por los cuidados y alimentación que reciben; pueden llegar a los 60 años.


Además del olfato, el oído y el tacto, los elefantes reciben también bastante información por medio de vibraciones en el suelo que recogen por la planta de los pies (estas pueden ser emitidas por otros elefantes), por ejemplo hembras ovulando que buscan un compañero en la época de celo, pero también identifican las primeras vibraciones de los terremotos o las que provocan los cursos de agua, en ocasiones muy alejados del animal. Esto último es de vital importancia en zonas muy secas, como el desierto de Namibia, donde los elefantes deben desplazarse a lo largo de cientos de kilómetros para encontrar lugares donde conseguir agua y comida.

Los elefantes africanos de sabana son animales herbívoros. Según habiten en el bosque, en las praderas o los semidesiertos, el porcentaje de hierbas y hojas de árboles o arbustos de su dieta varía notablemente. Para triturarlos se valen solamente de cuatro molares de gran tamaño (dos en cada mandíbula) de diez cm de ancho y tres de largo. Debido al constante uso, estos molares se desgastan con el paso de los años y son sustituidos varias veces a lo largo de la vida del animal. Hacia los 15 años, los dientes de leche son reemplazados por otros nuevos que duran hasta los 30 y luego por otros que se desgastan pasados los cuarenta, siendo sustituidos por unos últimos dientes que duran hasta aproximadamente los 65 años, 70 como mucho. Poco después el animal muere de inanición al no poder alimentarse correctamente. En cautividad, se han dado casos de individuos que han superado los 80 años.
Estos animales son considerados bastante "derrochadores", pues es normal que ingieran un promedio de 225 kg de materia vegetal que en su mayor parte no está digerida del todo cuando defecan. Esto, unido a las enormes distancias que pueden recorrer diariamente en busca de más comida, contribuye notablemente a la dispersión de muchas semillas de plantas que germinan en medio de una montaña de excrementos llena de nutrientes. En sus periplos con fines alimentarios, los elefantes arrancan todo tipo de plantas del suelo y derriban árboles con los colmillos, como auténticos bulldozers vivientes en caso de no poder llegar a la copa ni irguiéndose sobre las patas traseras. Se puede decir que llevan la devastación con ellos. Esto ocasiona graves problemas para los otros animales y los propios elefantes en los parques nacionales donde hay exceso de ejemplares, por lo que los responsables de los parques con exceso de ejemplares suelen contactar con otros donde los elefantes son menos numerosos y trasladar los individuos de más allí. En cuanto al agua, los elefantes también la ingieren en grandes cantidades, unos 190 litros al día.

Los elefantes africanos de sabana son animales notablemente inteligentes. De hecho, los experimentos sobre el razonamiento y el aprendizaje realizados sobre ellos indican que son los afroterios más listos que existen junto con sus primos asiáticos. Esto se debe en buena medida a su gran cerebro, hogar de la famosa «memoria de elefante».

Las manadas están formadas por hembras emparentadas y sus crías de diferentes edades, dirigidas por la hembra de mayor edad, a la que se da el nombre de "matriarca". En ocasiones, las acompaña algún macho adulto, pero estos suelen abandonar la manada cuando llegan a la adolescencia y formar bandas con otros animales de su edad, para posteriormente llevar una vida solitaria, acercándose normalmente a las manadas de hembras solamente durante la época de celo. No obstante, los elefantes machos tampoco se alejan en exceso de su familia, y la reconocen perfectamente cuando vuelven a encontrarla. En ocasiones, las manadas de hembras pueden fusionarse durante un tiempo, llegando a incluir cientos de individuos.
La matriarca decide el camino a seguir y muestra a los demás integrantes de la manada todas las fuentes de agua que conoce y que el resto memorizará para el futuro. La relación dentro de la manada es muy estrecha: cuando una hembra pare una cría, el resto se acerca para «saludarla» tocándole con la trompa; y cuando un individuo viejo muere, el resto lo acompaña en ese difícil tránsito y se queda junto al cadáver durante un tiempo. Los famosos cementerios de elefantes son un mito, pero bien es verdad que estos animales saben lo que es un cadáver de su especie y parecen tratarlo con respeto cuando encuentran uno durante sus viajes, aunque sea de un desconocido, rodeándolo y a veces tocándole la frente con la trompa. 

El apareamiento ocurre cuando la hembra se siente preparada, algo que puede ocurrir en cualquier época del año. En ese momento emite infrasonidos que atraen a los machos, a veces situados a varios kilómetros. Estos llegan en los días sucesivos a la manada y pelean cabeza contra cabeza con los demás, causándose heridas en la cara y a veces partiéndose algún colmillo. El más fuerte (en caso de que la hembra lo acepte, indicándolo al frotar su cuerpo con el suyo) se aparea con ella y luego cada uno sigue su camino. Tras 22 meses de gestación (la más larga en los mamíferos), la hembra pare una sola cría de 90 cm de altura y un peso de 100 kg, que mama leche a veces hasta los cinco años de edad, aunque ya come alimento sólido desde los seis meses. A los pocos días ya puede seguir a la manada y entonces la matriarca ordena que se reanude la marcha.

Se ha perseguido al elefante africano desde la antigüedad, tanto por su carne como, más frecuentemente, por sus valiosos colmillos. Esta caza se disparó en los siglos XIX y XX, cuando se le unió la caza por deporte, cada vez más demandada por las élites norteamericanas y europeas, y la conversión de grandes extensiones de selva y sabana en plantaciones. En 1989 se prohibió la caza del elefante africano y el tráfico de marfil, después de que la población pasase de varios millones a principios del s. XX a menos de 700.000, habiéndose reducido en un 50% durante la década de los 80. Los científicos calcularon que, de seguir la tendencia existente y no tomar ninguna medida, el elefante se extinguiría en 1995. Por suerte, la protección de que goza actualmente este animal ha surtido efecto y eso ha podido evitarse, pero a pesar de que los gobiernos africanos imponen cada vez penas más duras contra el furtivismo, la caza furtiva sigue produciéndose hoy en día. Los cazadores que matan a estos animales tienen que pagar una multa de 10.000 € y se les retira la licencia de caza. El CITES sigue considerando que la especie está en peligro de extinción.

Posible subespecie que por ahora no han sido reconocidas formalmente por la comunidad científica:

Hoy extinto, se extendía desde el Magreb a la desembocadura del Nilo, y tenía un tamaño menor que el elefante de sabana, probablemente similar al del elefante de bosque. También es posible que fuera más dócil, quizás por eso pudo ser domesticado por los cartagineses con algún método desconocido. Los elefantes con los que Aníbal cruzó los Pirineos y los Alpes para invadir Italia durante la segunda guerra púnica eran precisamente estos animales. No se tiene constancia de que fueran utilizados por otra potencia que no fueran Cartago, Numidia o el Egipto Lágida, pues los elefantes de guerra de Grecia, Macedonia o el Imperio seléucida eran todos asiáticos. Tras la conquista de Sicilia, los romanos parecieron tener interés en capturar algunos ejemplares que habían quedado abandonados en el centro de la isla, pero fracasaron en el intento. Debió extinguirse unas décadas después de la conquista romana del norte de África.


</doc>
<doc id="156603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156603" title="Juan de Segura">
Juan de Segura

Juan de Segura (Toledo "c". 1525 - d. de 1575) fue un escritor español del siglo XVI, perteneciente al Renacimiento. Escribió la famosa novela epistolar "Proceso de cartas de amores".

Poco se sabe sobre él; el mismo Marcelino Menéndez Pelayo que estudió su obra no encontró información alguna. Según este crítico y todos los demás que le siguieron (Charles E. Kany, por ejemplo) escribió la primera novela epistolar europea, que es también la última novela sentimental en castellano. El "Processo de cartas de amores que entre dos amantes passaron". Publicada en Toledo (1548), fue reimpresa en 1553 en Venecia y Alcalá de Henares, y en Estella en 1562 y 1564; esta última fue una edición censurada y añade "Cartas y coplas para requerir nuevos amores", un manual epistolario que había corrido como pliego suelto desde más o menos 1515. La edición original lleva un prólogo dirigido al "magnífico señor Galeazo Rotulo Osorio", mecenas que Carolina Castillo identifica con un regidor de Toledo, hijo del terrateniente Gaspar Rotulo y de origen italiano a quien también dedicó el mercader de libros Miguel Ferrer en 1548 el segundo libro del "Palmerín de Inglaterra"; un tal Juan de Segura fue además regidor del pueblo toledano de Villanueva de Alcardete el 1 de diciembre de 1575, muy probablemente el autor. Algunas de las ediciones posteriores añaden materiales de otros autores, como por ejemplo la "Égloga Silviana" de Luis Hurtado de Toledo ("c". 1510 - "c". 1598). En este prólogo declara el autor la intención de su obra:

Dice que lo habían importunado para que tradujese esta obra del griego al castellano, lo cual es solo un tópico retórico. Las reminiscencias en el texto demuestran que el autor conocía muy bien la edición glosada por Hernán Núñez de Toledo del "Laberinto de Fortuna" de Juan de Mena (1499). En el "Proceso" se desarrolla un interesante juego metaepistolar: el amante desesperanzado declara por carta sus infortunados amores a una dama; la decidida oposición de los hermanos de ésta, que rechazan al pretendiente, a pesar de la amistad que los une, obliga a los amantes a planear su huida juntos. Sin embargo, la familia descubre el intento y lleva a la joven a otra ciudad y la encierra en un convento. La única posibilidad de consumar su amor de alguna forma es morir y reunir, si no los cuerpos, al menos los corazones. La forma epistolar permite ahondar en el intimismo psicológico, como evolución natural de la novela sentimental. Los lugares citados en la obra son de Toledo; también los rasgos lingüísticos, aunque pueden ser del impresor. 

Pero también se desarticula el discurso del amor cortés de la novela sentimental mediante la aparición del realismo, pues no en vano habían aparecido por medio las "Celestinas". Si por un lado el amor cortés implica divinización de la amada y del sentimiento amoroso y el amor se presenta como absoluto y como pasión incontrolable, la tragedia de los amantes es natural al optar por la muerte ante un obstáculo o la Fortuna. Pero el "Proceso" carece de este amor ideal: los protagonistas ya fueron amantes hace dos años: el amor absoluto no puede ser repetido y además el amante no procura casarse con la amada, ni le pesa la oposición de los hermanos, ya que lo que realmente desea es disfrutarla corporalmente; por otra parte su amada también se presenta lejana del ideal, ya que su interés se reduce al deseo material tras encerrarse en un convento y el amante mantiene la relación amorosa con las mensajeras enviadas por la amada. Las palabras oscilan entre un sentido y el opuesto y encubren subtexto y deseo escondido en la naturaleza humana; tras seducir a la amada, el amante no le oculta las incidencias amorosas con otras mujeres. Incluso el autor aparece como destinatario de algunas cartas. 

El hombre busca placer sexual y dulzura fingida de amor pasional y la mujer interés económico, pese a lo cual aparece la concepción del amor de raíz neoplatónica y el autor conocía los precedentes españoles del género, "Cárcel de amor" de (Diego de San Pedro), así como la "Fiammeta" de Giovanni Boccaccio y la "Historia duobus amantibus" de Enea Silvio Piccolomini. 

Su "Quexa y aviso contra amor", que habitualmente se imprimió con esta obra, se editó también por separado, quizá porque los lectores consideraron que pertenecía a otro género; tiene edición moderna de Joaquín del Val (1956), aunque no crítica; según Marcelino Menéndez Pelayo, "por los nombres de sus personajes podemos titularla "Lucindaro y Medusina". Es una extraña mezcla de discursos sentimentales, alegorías confusas y gran copia de aventuras fantásticas, en lo cual se distingue de todos los demás libros de su género, asimilándose mucho más a los de caballerías y aun a las novelas orientales". Desempeña un gran papel la magia y es notable el influjo en esta pieza de la "Cárcel de amor" de Diego de San Pedro, sobre todo en su final, que calca el de la obra de San Pedro. Frente al realista "Processo", la "Quexa y aviso" es completamente fantástica y anacrónica.

Aunque habría compuesto además un "Libro de la instrución christiana" (Burgos, 1554) y un "Confessionario" (1555), Edwin B. Place afirma en su edición de 1950 que estas obras serían de un autor homónimo, Juan López de Segura, y Carolina Castillo Larrea ha terminado de refutar esta suposición, que es fruto de un bulo generado por el bibliógrafo Palau y repetido por la "Historia de la literatura" de Hurtado y Ángel González Palencia.



</doc>
<doc id="156608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156608" title="Marc Allégret">
Marc Allégret

Marc Allégret (Basilea, 22 de diciembre de 1900 - París, 3 de noviembre de 1973) fue un director de cine suizo que realizó la mayor parte de su trabajo en Francia.

En 1917 conoce al escritor francés André Gide, quien se enamora de él y lo lleva en calidad de secretario primero a Inglaterra y luego al Congo. Allégret fue la inspiración del personaje de "Olivier" en la obra "Los monederos falsos" de André Gide. Tras el viaje al Congo, donde Allégret tuvo acceso carnal a mujeres congoleñas, la relación de ambos se rompió, si bien continuaron siendo amigos.

Allégret destacó como descubridor de actores con talento que más tarde llegaron a ser estrellas como Michèle Morgan, Jean-Paul Belmondo, Raimu, Gérard Philipe, Danièle Delorme, Louis Jourdan y Roger Vadim, que fue su asistente de dirección.

Fue el hermano mayor del director de cine negro Yves Allégret.




</doc>
<doc id="156609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156609" title="Alcazaba">
Alcazaba

La alcazaba (del árabe, "al-qaṣbah" «la ciudadela») era una construcción o recinto fortificado de carácter urbano, cuya función era servir de residencia a un gobernador para defender presumiblemente un lugar determinado y sus contornos, albergando una guarnición que, con frecuencia, conformaba un pequeño barrio militar con viviendas y servicios, constituyendo una ciudadela. Solían estar asociadas a un alcázar o castillo situado en uno de sus extremos, aunque este era independiente de la propia alcazaba y del resto de la ciudad, y en caso de asedio, las poblaciones de los núcleos urbanos donde se asentaban, buscaban refugio tras las murallas de dichas alcazabas.

La alcazaba es, fundamentalmente, una palabra de origen árabe que hace alusión a un tipo de ciudadela fortificada con murallas o baluartes, que difiere del castillo por presentar en su interior una medina. Ksar o ksour (árabe magrebí: قصر qser, en plural qsur) es el término en árabe magrebí del norte de África para "fortaleza" o "castillo". Es un término que seguramente se origina como préstamo de la palabra en latín castrum. 'Qasr' (palacio-fortificado), una variación de este término, se utiliza para designar un "palacio" o "castillo" en Siria, Jordania y otros países. En al-Ándalus, entre los siglos y , se construyeron un gran número de alcazabas, como las de: Badajoz (la más grande de Europa, y de las más extensas del mundo en su género y época, Granada, la de Almería (con una de las ciudadelas mejor conservadas y la segunda más extensa de la península), Alcalá la Real, Silves, Antequera, Jaén, Guadix, Loja, Lorca, Tudela, Requena, Calatayud, Mérida y otros lugares. Las alcazabas eran un sistema defensivo tanto frente a enemigos externos como frente a las propias sublevaciones internas y aseguraban una resistencia prolongada, incluso en el caso de caída de la ciudad que protegían.

De las conservadas del periodo andalusí, el ejemplo más destacado es la Alcazaba de Málaga, que, según el arquitecto restaurador Leopoldo Torres Balbás, es el prototipo de la , , con un doble recinto amurallado y gran cantidad de fortificaciones, siendo su único paralelo el castillo del Crac de los Caballeros ("Krac des Chevaliers", "Krak des Chevaliers", "Fortaleza de los Caballeros"), fortaleza levantada en Siria por los Cruzados entre los siglos y .

También se encuentran alcazabas (Kasbah) en el norte de África, como la fortaleza de los Uidaya en Rabat (Marruecos), la de la ciudad de Túnez (Túnez) o las de Argel y Orán, siglos - (Argelia). Sin olvidar las fortificaciones militares en la parte de Europa Oriental.

No hay conquista de ciudad notable entre los musulmanes en la que no se haga mención de la alcazaba como sitio donde se hallaba depositado el tesoro de la ciudad. Durante la lucha que los Reinos Cristianos sostuvieron contra los Reinos Musulmanes en la península ibérica, hallamos menciones a las Alcazabas en todos aquellos núcleos importantes conquistados por los cristianos. Córdoba, Badajoz, Sevilla, Valencia, Zaragoza, Málaga, Granada o Silves , entre otras, poseían esta clase de fortificaciones, y aun en África, en la conquista de Orán por el cardenal Cisneros o en la conquista de Túnez por el emperador Carlos V, se dice que los fuertes que fueron conquistados por los sitiadores fueron sus Alcazabas. En la campaña de Túnez refiere el cronista Sandoval:

En el , al conquistar los franceses, mandados por el mariscal Bonrmont, la ciudad y territorio de Argel, uno de los fuertes cuyas llaves se entregaron en señal de vasallaje fue el de la Alcazaba, fundada en el . El último rey de Argel, Hiissem Bajá, temiendo la suerte trágica que habían tenido los más de sus predecesores, abandonó el primitivo palacio donde aquellos siempre habían residido y se encerró junto con sus mujeres y tesoros en la Alcazaba, de cuya posición hizo una fortaleza erizada de cañones, prohibiendo aproximarse a ella aun a la misma milicia turca. Los franceses entraron en Argel el 4 de julio de 1850 y al día siguiente por la mañana ocuparon aquella fortaleza que ya había abandonado el rey. Las llaves particulares de las puertas donde estaban hacinadas las riquezas fueron entregadas por el "Khamodar" a una comisión nombrada por el mariscal que formalizó el inventario de todas ellas.


</doc>
<doc id="156610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156610" title="Deportivo Cali">
Deportivo Cali

El Deportivo Cali es un club deportivo de la ciudad de Cali, en el Valle del Cauca, Colombia, fundado el 23 de noviembre de 1912 como ("Cali Football Club") que después de pasar por dos re-estructuraciones desde su fundación por cuestiones económicas, en el año de 1959 se constituye como asociación y es reconocida oficialmente en 1962 lo que en la actualidad es la Asociación Deportivo Cali. El Deportivo Cali es más conocido como un club de fútbol, aunque compite en otras disciplinas como baloncesto, tenis, natación y futsal.

En sus inicios como equipo amateur conquistó los títulos departamentales en los años 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1934, 1935, y 1936. En su rama de fútbol profesional, ha obtenido los títulos en 1965, 1967, 1969, 1970, 1974, 1995-96, 1998, 2005-II y 2015-I de la Categoría Primera A siendo de esta forma el cuarto club más ganador, además de esto, posee el título de la Copa Colombia, trofeo que obtuvo en el 2010 y el título de Superliga de Colombia del año 2014, lo que lo convierte en el sexto club más ganador de la División Mayor del Fútbol Colombiano con 11 títulos oficiales. Internacionalmente tiene reconocimientos como los subcampeonatos de la Copa Libertadores de América en los años 1978 y 1999, y el subcampeonato de la desaparecida Copa Merconorte en el año 1998. Es el equipo de fútbol que posee en la actualidad la mejor cantera de jugadores de Colombia, ha obtenido los títulos nacionales juveniles en los años 2009, 2012 y 2014, siendo el más ganador y los títulos nacionales prejuveniles en los años 2011, 2013 y 2016. El Deportivo Cali es ejemplo de organización en Suramérica sus jugadores son de amplio reconocimiento internacional y generalmente son convocados a la Selección Colombia en todas sus categorías. Es el único equipo colombiano con estadio propio, siendo el Estadio Deportivo Cali el de mayor aforo de espectadores en Colombia. Además, el Deportivo Cali fue el primer club colombiano en disputar una final de la Copa Libertadores de América y es en la actualidad el equipo colombiano con más participaciones en la copa Libertadores (20 a partir de 2016), actualmente se encuentra en el puesto 102° de la Clasificación Mundial de Clubes de la IFFHS, siendo el 4° mejor club colombiano en el ranking, por detrás de Atlético Nacional (8),Independiente Santa Fe (13) y Millonarios (88). El equipo ocupa la tercera posición en la . Fue catalogado en 2014 como el 15º equipo más valioso de América por la revista Forbes, siendo el único equipo colombiano en aparecer en la lista. Nuevamente repetiría como único equipo colombiano en la lista en 2016, ocupando el puesto 36, y en 2017 en el puesto 25°. Es el único equipo que funciona como asociación, siendo el club propiedad exclusivamente de sus socios.

Además de sus nueve (9) títulos en la Categoría Primera A el equipo vallecaucano es el club que más veces ha sido subcampeón del Fútbol Profesional Colombiano para un total de catorce (14) subtítulos en 1949, 1962, 1968,1972, 1976, 1977, 1978, 1980, 1985, 1986, 2003-II, 2006-I, 2013-II y 2017-I.

Para 1927 el Cali FC cambió de nombre a Deportivo Cali "A" y entró a representar al Departamento del Valle del Cauca en los Juegos Nacionales, en los que ganó los títulos en 1928 y 1930. Cuando se acercaba la era profesional, varios clubes se unieron al club, al mismo tiempo diferentes disciplinas se unieron al fútbol como el baloncesto, el atletismo y la natación.

En 1949 el club caleño contrató al peruano Valeriano López y otros futbolistas de ese país para conformar lo que la historia habría de recordar como 'El rodillo negro de Cali', en una época en que el fútbol colombiano hacía gala de un poderío económico (el "Dorado"), este equipo disputó palmo a palmo el torneo con Millonarios, donde jugaba Alfredo Di Stéfano, logrando el segundo lugar en 1949 y el tercero en 1950.

El 10 de marzo de 1956, Deportivo Cali fue desafiliado de la División Mayor del Fútbol Colombiano indefinidamente. La determinación hizo que el club quebrara y disolviera su junta directiva para dar paso a la Asociación que en 1959 se constituyó.

A finales de 1964 fue contratado el técnico Francisco "Pancho" Villegas que venía de dirigir al Cúcuta Deportivo. El conjunto caleño no empezó muy bien el campeonato, siendo un equipo muy irregular hasta que jugó con el equipo que en aquel entonces defendía el título, Millonarios, ganándole dos goles por cuatro, con tripleta de Iroldo Rodríguez. Más tarde enfrentaría al América de Cali en un clásico emotivo, pues el Cali perdía dos por cero a la altura del minuto 83 del segundo tiempo cuando en apenas seis minutos logró remontar el partido, saliendo como gran figura Jorge Ramírez Gallego. El Cali se coronó campeón en Cúcuta venciendo al equipo "motilón" 1-3. 
Para este campeonato el Deportivo Cali contrató al paraguayo Benicio Ferreira y a los argentinos Carlos Antonieta, Óscar Desiderio, Juan Oleinicky Y Adolfo Sangiovanni. Los resultados no se hicieron esperar y el Cali de aquel entonces, que era conocido como "La Amenaza Verde", consiguió dos grandes invictos en el campeonato, el primero en las nueve primeras fechas y el segundo de 15 fechas. Para mucha gente este Cali fue uno de los mejores de la historia, por la talla de sus jugadores y sus resultados en el campeonato nacional. Se coronó campeón frente al Junior de Barranquilla cuando empató en Cali sin goles a tres fechas del fin del campeonato. Su arquero José Rosendo Toledo, estableció un récord de 510 minutos sin recibir goles entres el 15 de octubre y el 12 de noviembre. 
Después del subcampeonato en el Campeonato colombiano 1968 el Deportivo Cali inició un nuevo torneo contratando al peruano Miguel Loayza y a otros colombianos como Jorge Davino, Luis Largacha y Alfonso Tovar. El "verdiblanco" quedó campeón de torneo apertura y a la postre subcampeón del finalización. En aquel entonces el campeonato lo decidía un triangular final donde el equipo del Valle del Cauca se ubicó con América de Cali y Millonarios ganándoles y quedando primero del triangular con siete puntos, producto de tres victorias y un empate. Aquella fue la temporada con el mayor número de goles, 103 goles en 56 partidos. 
La "amenaza verde" seguía siendo el mejor equipo de la época en Colombia. En el apertura los resultados no fueron muy buenos y ante la eliminación de la Copa Libertadores de América los directivos del Cali decidieron prescindir de Francisco Villegas para contratar a Roberto Reskin. Para el finalización, el Cali ganaría el torneo accediendo al cuadrangular final con Junior de Barranquilla, Santa Fe y Cúcuta Deportivo con un triple empate entre bogotanos, caleños y barranquilleros de siete puntos pero que a la postre sería un nuevo campeonato del Deportivo Cali gracias a la diferencia de gol. 
El equipo "verdiblanco" en esta ocasión venía de una gran campaña en el campeonato del año anterior cuando llegó a ser tercero de la tabla general. En el apertura quedó empatado con el Atlético Nacional con 37 puntos por lo que tuvieron que jugar un desempate que a la postre ganaron los de Medellín. Ya en el finalización quedaron primeros nuevamente accediendo al hexagonal final que ganó con 13 puntos para obtener el quinto título de su historia. 
El Deportivo Cali clasificó a un cuadrangular final para la disputa por la estrella de esa temporada. En aquel cuadrangular le correspondió jugar contra los Millonarios, el Atlético Nacional y el América de Cali, un cuadrangular donde se encontraron 4 de los 5 equipos históricos y más ganadores del fútbol colombiano. En la disputa del cuadrangular logró sumar 12 puntos, los mismos que sumo los Millonarios, pero al estar bonificado por ser el mejor equipo de toda la temporada, le dio un punto invisible de ventaja de desempate. En la penúltima fecha del cuadrangular el Deportivo Cali tuvo la oportunidad de alcanzar el título de manera anticipada y para ello debía vencer por 3 goles a cero al Atlético Nacional de Medellín en el estadio Olímpico Pascual Guerrero, sin embargo solo le alcanzó para ganar por 3 goles a 1, por lo que postergo su celebración hasta el último partido del cuadrangular. El partido final lo disputó en el Estadio Olímpico Pascual Guerrero de Cali, frente a su archirrival el América de Cali, el partido terminó cero a cero y el Cali alcanzó su sexto título del fútbol profesional colombiano, siendo a la vez el primer título después de 22 años de sequía, y alcanzándolo frente a su máximo rival, la tan esperada celebración hizo que el público asistente en su mayoría caleño, ingresara a la pista atlética y a la cancha por lo que no se pudo realizar la ceremonia de premiación. Gracias a esta conquista el Deportivo Cali se convirtió junto al Santa fe y al Atlético Nacional de Medellín, en los terceros equipos más ganadores del fútbol profesional colombiano, detrás América de Cali y los Millonarios. El campeonato le dio el cupo a la Copa Libertadores 1997 en donde salió eliminado en primera ronda, contra Millonarios, Nacional y Peñarol de Uruguay.
El Deportivo Cali llegó a los cuadrangulares semifinales, ubicado en los ocho mejores equipos del torneo finalización, en aquellos cuadrangulares le correspondió jugar contra Atlético Nacional, América de Cali y Millonarios, en un cuadrangular en donde se ubicaban los 4 grandes equipos históricos del fútbol colombiano, además de los más ganadores del certamen. Clasificó con 13 puntos de primero en su grupo, y se enfrentó en la gran final al Once Caldas de Manizales, lo cual le dio el pase directo a la Copa Libertadores de América del siguiente año, en la cual logró el Subcampeonato. La final se jugó a quien mayor cantidad de puntos lograra en 3 partidos, aún con igualdad en puntos en los dos primeros partidos, ni siquiera la diferencia de gol habría desempatado, y eso obligaba según el reglamento a jugar un partido de desempate en una cancha neutral. En un partido espectacular jugado en el estadio Olímpico Pascual Guerrero de Cali, por la ida el Deportivo Cali ganó 4 goles por cero con tres tantos de su goleador Víctor Bonilla, quien llegó a 36 goles en esa temporada y se convirtió en el máximo goleador del certamen, y uno más de Carlos Castillo. En el partido de vuelta, en el estadio Palogrande de Manizales, el Once Caldas no pudo marcar en los noventa minutos reglamentarios un gol que le diera el triunfo y obligará a un tercer partido de desempate en cancha neutral y el partido finalizó cero a cero, por lo que el Deportivo Cali logró su séptima estrella en el máximo evento del Fútbol profesional colombiano, siendo hasta ese momento el tercer equipo más laureado después de los Millonarios y el América de Cali.
En este mismo año, y de manera simultánea a la disputa de los cuadrangulares semifinales, el Deportivo Cali disputó la primera edición de la Copa Merconorte, en la que alcanzó el Subcampeonato cayendo ante Atlético Nacional de Medellín, con marcador global de 4 a 1 a favor del equipo paisa. Esa a la postre sería su única participación en la historia de aquel certamen futbolístico.
En el Torneo Finalización 2005 el Cali consiguió la octava estrella, luego de liderar la fase todos contra todos alcanzando 30 puntos en las 18 fechas y en el cuadrangular semifinal logró superar al Atlético Junior por tan solo un punto en los cuadrangulares semifinales, y al América de Cali junto al Once Caldas de Manizales. En la final, el conjunto "Azucarero" superó con el marcador agregado de 3-0 al Real Cartagena, en el partido de ida disputado en el estadio Pedro de Heredia de Cartagena el Deportivo Cali logró sacar una ventaja de dos goles destacándose su anotador, el delantero y goleador del certamen Hugo Rodallega. Para el partido de vuelta disputado en el estadio Olímpico Pascual Guerrero, el Deportivo Cali alcanzó un triunfo 1 a cero con gol del volante chileno Riveros. Con el triunfo el Deportivo Cali alcanzó el cupo en la fase de grupos para disputar la Copa Libertadores de América del 2006, además logró su octavo título del fútbol profesional colombiano, igualando al Atlético Nacional en aquel momento en títulos, y certificando que es el cuarto equipo más laureado y ganador del fútbol colombiano. En ese mismo año el equipo quedó clasificado para disputar la Copa Sudamericana 2005 contra el Atlético Nacional. El primer partido fue en el Pascual Guerrero de Cali donde se impusieron 2-0, pero ya en el Atanasio Girardot, el Atlético Nacional ganó también 2-0 lo que llevó a una definición por penales que ganaría el equipo antioqueño 7-6.
Ya en 2007 lograrían clasificar a la Copa Sudamericana 2008 pero fueron eliminados por su rival de patio, América de Cali.
De la mano del entrenador manizalita Fernando "El Pecoso " Castro, el cuadro azucarero finalizaría en la tercera posición durante la fase de "todos contra todos"del Torneo Apertura 2015 con 35 puntos y 36 goles anotados (diferencia de +12). Esta posición le significaría ser líder en la llave que lo enfrentaría contra Atlético Nacional, dándole la ventaja de terminar la serie de cuartos de final de local. El 20 de mayo el Deportivo Cali empezaría la llave de cuartos de final como visitante contra Nacional en el Atanasio Girardot. Durante la fase de todos contra todos estos dos equipos ya se habían medido, resultando una cómoda victoria para el cuadro del Pecoso Castro, 3-1 en Palmaseca. El resultado del primer partido de los cuartos de final fue un 3-3. Partido en el cual el Deportivo Cali estuvo siempre arriba del marcador y un gol del cuadro antioqueño que fue logrado en fuera de juego no fue marcado por el juez central ni el juez de línea. Cuatro días después se jugó el partido de vuelta en Palmaseca, donde el equipo azucarero vencería al antioqueño 1-0, con gol de Miguel Ángel Murillo desde el punto de penal. En el mismo partido Harold Preciado había errado otro cobro desde los 12 pasos. El resultado global sería entonces un 4-3 a favor del equipo caleño, lo cual le permitió disputar la semifinal contra Millonarios, el cual había vencido a Envigado F.C en su respectiva llave de cuartos de final.

El equipo verde empezaría de visitante debido a que estaba por encima de Millonarios en la reclasificación. El primer partido de las semifinales se disputó en el Estadio El Campín el 28 de mayo. El resultado de la fase de todos contra todos entre estos dos equipos fue de 5-1 a favor del Cali en condición de local, lo que había significado una crisis dentro de la escuadra azul, que a la posterior logró superar. El marcador de esta primera etapa fue de 3-2 a favor del equipo bogotano. Durante el partido el Cali debió jugar con 10 jugadores desde el minuto 26 debido a la expulsión del "Tano" Nasuti. El último día de mayo se jugó el segundo partido de semifinales en el cual el equipo verde superó 1-0 al equipo azul. El resultado global fue un 3-3, lo que obligó a un desempate por medio de la tanda de penales. Al final el Cali se impondría 4-3 luego de que ambos equipos ejecutaran sus 5 tiros desde el punto penal. Con este resultado el equipo azucarero se clasificó a la gran final, la cual disputaría contra el Independiente Medellín. El equipo del Pecoso castro empezó en calidad de local pues su rival tenía una mejor posición en la reclasificación. Durante la fase de todos contra todos, el Independiente Medellín había salvado un empate a 2 goles en su propia casa, luego de estar perdiendo 2-0.

El 3 de junio se disputó el primer partido de la final en el Estadio Deportivo Cali, con un marcador final de 1-0 a favor de los azucareros, el gol lo anotaría el goleador de la escuadra caleña, Harold Preciado. El partido de vuelta se jugó en el Atanasio Girardot el 7 de ese mismo mes. El Deportivo Cali se pondría arriba del marcador cerca del final del primer tiempo por medio de un tiro libre que fue cabeceado por el canterano, Andrés Roa. Para la segunda parte el Independiente Medellín salió con la intención de atacar para intentar poner el marcador a su favor. Al minuto 2 del segundo tiempo se decretó una pena máxima a favor del local, por una falta inexistente sobre Brayan Angulo cuando el guardameta caleño se barría para atrapar la pelota. Vladimir Marín, exjugador del Cali, fue el encargado de cobrar el penalti, el cual se estrelló en el travesaño. Al minuto 68, Charles Monsalvo anotó para los locales, pero fue insuficiente pues el marcador final fue 1-1, con un global de 2-1 a favor del Deportivo Cali. Con este resultado el equipo caleño se consagró campeón por novena vez en su historia, y el entrenador Fernando Castro logró su segundo título como entrenador, ambos con el Deportivo Cali.

La conquista del Deportivo Cali por el título de la Copa Colombia en el año 2010 empezó siendo primero del grupo F superando a los equipos Deportivo Pasto, Cortuluá, América de Cali, Depor, Pacífico F. C .En octavos de final inició perdiendo en Barranquilla contra el Junior por un 1-0, pero en la vuelta venció 3-2 y ganó la serie de penales que le dio el paso a la siguiente ronda. En cuartos de final enfrentó al Santa Fe, iniciando en el estadio de Techo de Bogotá, donde ganó 1-0 con anotación de Harold Reina, para la vuelta disputada en el estadio Monumental de Palmaseca el Cali ganó 3-1. La semifinal la disputó contra La Equidad de Bogotá, al cual logró vencer en el partido de ida por 2-0 en el Estadio Monumental de Palmaseca, en la vuelta volvió a vencer por 5-3 en el estadio de Techo.

En la final, con el marcador global de 3-0, el cuadro 'Azucarero' dirigido por Jaime de la Pava conquistó el certamen sobre el sorprendente Itagüí Ditaires de la Categoría Primera B, quien a la postre ascendería a la máxima categoría del fútbol profesional colombiano ganando el torneo de ascenso. El primer partido se jugó en el estadio Ditaires de Itagüí, donde con gol de Andrés Ramiro Escobar el Cali tomó ventaja en la serie. El duelo decisivo se jugó en el Estadio Deportivo Cali donde venció por 2 goles a cero otra vez con gol de Andrés Ramiro Escobar y de César Amaya. De esta forma, el club obtuvo su cupo para jugar en la Copa Sudamericana 2011.

El 29 de enero de 2014 el Deportivo Cali se consagró campeón de la Superliga 2014 derrotando en tiros desde el punto penal al Atlético Nacional en el Estadio Atanasio Girardot de la ciudad de Medellín. En el duelo de ida disputado el 22 de enero en el Estadio Olímpico Pascual Guerrero, el conjunto verdiblanco derrotó a los antioqueños 2 goles a 1 con doblete del debutante delantero paraguayo Robin Ramírez, el descuento para el Nacional lo marcó Stefan Medina de tiro de penal.

En el partido de revancha el conjunto verdolaga ganó en los 90 minutos 1 gol a 0, tanto convertido por Jefferson Duque, con lo que equilibraba el marcador global a dos goles, con lo que se forjaban tiros desde los 12 pasos en los cuales el conjunto de la capital del Valle del Cauca ganó con un marcador de 3-4, obteniendo así su primera Superliga de Campeones. De esta forma, el club obtuvo su cupo para jugar en la Copa Sudamericana 2014.

En 1978 el equipo verde del Valle del Cauca juega la final de la Copa Libertadores frente a Boca Juniors de Argentina, siendo el primer equipo colombiano en disputar una final de Copa Libertadores, para mala suerte el equipo empató sin goles en casa, y posteriormente perdió 4-0 en la Bombonera, siendo 4-0 el marcador global. En 1999 disputaría una vez más la final de la Copa Libertadores frente al Palmeiras de Brasil. En el partido de ida el cuadro "verdiblanco" vencería 1-0 y en el partido de vuelta perdería 2-1 lo cual forzó a tanda de penales. El resultado final fue 4-3 a favor del Palmeiras. Hoy en día el Deportivo Cali es uno de los clubes colombianos con mejor estructura y poder económico. En la actualidad terminan de construir su propio estadio y centro deportivo donde el equipo ya actúa de local, ubicado en la vía Palmira-Cali.

En 1998 en la primera edición de este evento, el club logró clasificar a la final de la Copa Merconorte, y en aquella oportunidad disputó el título con el Atlético Nacional de Medellín, en la primera final perdió 3 goles a 1 en el estadio Atanasio Girardot de Medellín, y luego en el partido de vuelta disputado en el estadio Olímpico Pascual Guerrero de Cali, Atlético Nacional volvió a ganar 1 a 0. Esta a la postre fue la única participación del club en este torneo.

El Deportivo Cali tiene dos grandes rivalidades. La más común es con el otro equipo de la ciudad, el América de Cali, por la historia de los dos conjuntos, por los títulos nacionales que reúnen entre ambos (23 a la fecha, 14 rojos y 9 verdes), y también por la gran rivalidad entre sus hinchadas que han protagonizado conflictos y peleas. Este es el clásico más antiguo y el más veces jugado en Colombia. Con Millonarios, disputa el denominado Clásico Añejo, estos es producto a las grandes disputas de títulos que tuvieron en el pasado, ambos clubes lideraban la y además de los múltiples conflictos entre sus hinchadas tanto en Cali como en Bogotá.

Cali es una de las ciudades más futboleras del país gracias a los títulos logrados por Los Azucareros y por los americanos, con lo que ambos equipos de la capital del Valle del Cauca han sumado un total de 22 títulos.
El primer dato que se tiene del clásico es la final de un torneo departamental en 1931 en el que Cali venció al América 1-0.

En 1961 el América vence al Cali en dos clásicos seguidos: en ellos el América triunfó 1-3 y 4-0 respectivamente (la mayor diferencia a la fecha en la historia de los clásicos, así como la mayor cantidad de goles que el rojo ha anotado en este duelo). El paraguayo Máximo Rolón, atacante escarlata, marcó los tres goles rojos del primer encuentro y dos en el segundo.

En 1969 se disputó la final en un triangular entre el Cali, el América y Millonarios, el Cali le ganó los dos partidos a Millonarios, al América le ganó el primer clásico 3-2 y el segundo quedó empatado 2-2 coronándose campeón con 7 puntos, el América quedó subcampeón con 3 puntos y Millonarios tercero con 2 puntos (en esa época daban 2 puntos al ganador de un partido y no los 3 que dan hoy).

En 1985 y 1986 el América quedó campeón y el Cali subcampeón. En 1996 el Cali se corona campeón en el último partido en un clásico ante el América que estaba eliminado. Recientemente, el 10 de octubre de 2010, en el primer clásico entre rojos y verdes disputado en el Estadio Deportivo Cali, los locales le ganaron 6-3 al América, en un partido marcado por una buena cantidad de goles de alta calidad. A la postre, este es el resultado con más goles verdes en la historia de los clásicos caleños. El sábado 2 de abril del 2011 se jugó el último clásico con marcador de 2-3 a favor del Cali quien oficiaba de visitante en la ciudad de Tuluá, donde el América a los 8 minutos del primer tiempo ya ganaba 2-0 pero en una reacción del Deportivo Cali terminó ganando su quinto partido consecutivo frente a su rival de patio. El 7 de mayo de 2011, enfrentándose por segunda vez en el estadio Deportivo Cali, el América logra la victoria 0-1 siendo la primera ocasión en que triunfa en el estadio de su rival, y cortando a la vez una racha negativa de cinco clásicos sin triunfos. El miércoles 28 de septiembre del 2011, el Cali le ganó al América 2-0, siendo el Deportivo Cali nuevamente local en el Pascual Guerrero por remodelaciones en el Estadio Deportivo Cali siendo este el último clásico disputado por Primera División ya que su rival descendió a la Categoría Primera B.

El clásico vallecaucano se ha jugado 278 veces en el fútbol profesional colombiano (desde 1948 hasta hoy, no se tienen en cuenta juegos de torneos internacionales o de Copa Colombia). El Cali lleva la delantera pues ha ganado 20 clásicos más que el América, en total el verde ha ganado 106, el rojo 86 y se han presentado 88 empates.

Es llamado el «Clásico Añejo» a una rivalidad muy antigua en el fútbol colombiano, tal vez la más vieja. Este encuentro fue de lejos el partido más importante del país, fue considerado el "Súper Clásico de Colombia" en las décadas de los 60s y 70s. En 1980 la crisis económica de Millonarios, la sequía de títulos de los azucareros, la consolidación de Atlético Nacional y la aparición de América de Cali como rival de ambos equipos, fueron los causantes de la decadencia de este gran clásico.

Es el partido más parejo en Colombia, siendo uno de los más importantes en la historia del Fútbol Profesional Colombiano, debido a sus grandes disputas deportivas en la lucha por los títulos y los brillantes jugadores que han pasado por sus nóminas. Entre estos equipos se han disputado los títulos de 1949, 1959, 1961, 1962, 1963, 1967, 1969, 1972, 1978 y 1995/96, más la Copa Colombia de 1962/63. La rivalidad entre hinchas también se hace presente ya que ambas escuadras poseen barras bravas Frente Radical Verdiblanco por parte del Deportivo Cali y Comandos Azules y Blue Rain por parte de Millonarios que sean enfrentado variedad de veces ya sea en Cali o en Bogotá.

En cuanto a encuentros se han jugado 264, los verdes tienen una ventaja con los azules de: 101 victorias para los verdes, 91 para los azules y 72 empates.

No existe ninguna rivalidad regional entre Deportivo Cali (1912) y el DIM (1913), sin embargo este partido es conocido como el "Clásico de Decanos", ya que enfrenta a los equipos más antiguos del Fútbol Colombiano. El historial favorece al verde del Valle sobre el rojo de Antioquia, a lo largo de la historia se han jugado 216 partidos resultando ganador el Deportivo Cali en 93 oportunidades frente a las 67 del DIM, una diferencia de 26 partidos a favor del Deportivo Cali.

Ambos equipos disputaron la final del Torneo Apertura 2015, la primera disputada entre ambos equipos, resultando ganador el Deportivo Cali.


Entre sus Barras Organizadas, se encuentran: Avalancha Verde Norte 1997, Horda Combativa y Frente Radical Verde o Frente Radical Verdiblanco 1992, de la que esta última, es la más numerosa y la que más acompaña al equipo sin importar el partido, el estadio o el lugar.

Fue formada en 1992 y desde su creación ha presentado peleas violentas contra otras barras bravas como la Blue Rain y los Comandos Azules Distrito Capital de Millonarios, Rexixtenxia de Deportivo Independiente Medellín, Los Del Sur de Atlético Nacional, y especialmente con Barón Rojo Sur de América de Cali, en donde han destrozado el Estadio Pascual Guerrero en algunos casos y han presentado escándalos en las calles de Cali.

Grupo de hinchas que se unieron para trabajar en pro-Deportivo Cali con actividades a favor del comportamiento y apoyo dentro y fuera de la cancha, también han hecho actividades en homenaje a jugadores y técnicos.

A lo largo de su historia, el equipo verdiblanco ha sido vestido por varias marcas de reconocimiento internacional. Adidas fue patrocinador del Deportivo Cali desde 2006 hasta 2009. Del 2010 hasta el 2013, Mitre se encargó de hacer los uniformes de este equipo. Entre 2014 y 2017 la marca inglesa Umbro fue quien vistió al conjunto azucarero. En la actualidad, el cuadro azucarero es vestido por la marca alemana Puma.

El primer uniforme del Deportivo Cali está compuesto por una camiseta color verde. Los bordes de las mangas y el cuello son blancos. El pantalón es blanco y las medias del mismo color.

El segundo uniforme, está formado por una camiseta de color blanco. En esta ocasión los bordes de las mangas y el cuello son verdes. El pantalón es blanco y las medias del mismo color.

En 2014, la marca inglesa Umbro diseñó un tercer uniforme que está compuesto por una camiseta gris oscuro con toques verde limón, un pantalón gris oscuro y unas medias del mismo color nunca antes visto en la historia del club. Este uniforme se hizo para ser usado habitualmente en enfrentamientos con el Atlético Nacional, Once Caldas y La Equidad en condición de visitante, cuyos uniformes son muy parecidos a los dos que usa el equipo caleño habitualmente, dando así un contraste innovador.

Inicialmente, el equipo de "Cali Football Club" se dividió en dos escuadras, la camiseta del primer uniforme del "Cali Football Club A" fue de mitad en franja vertical roja y mitad en franja vertical blanca, los pantalones blancos, y las medias negras y la del "Cali Football Club B" fue de mitad en franja vertical roja y mitad en franja vertical verde, los pantalones blancos, y las medias negras. Ya se había pactado de antemano que los colores del equipo ganador serían los de la ciudad, (posteriormente los del Departamento del Valle) saliendo victorioso el onceno 'rojiblanco'; con respecto a esto, el Deportivo Cali A (como pasó a llamarse el equipo) adoptó los colores del "Cali Football Club B", manteniendo el color de los pantalones blancos y las medias negras). Finalmente estas camisetas fueron cambiando hasta convertirse a la que hoy en día vemos que es totalmente verde. En el año de 1948 se decidió cambiar el color de las medias a blancas y verdes.

 

Es la revista oficial de la Asociación, es una revista mensual, a los socios de la institución se les envía la revista a domicilio, sin embargo la suscripción a la revista está abierta a todo el público. La revista contiene reportajes a jugadores y al cuerpo técnico del equipo, así como noticias y reportajes sobre las divisiones inferiores, hinchas y socios ilustres, datos históricos de la institución, además de contener información sobre curiosidades y de momento sobre el fútbol internacional y nacional. Hasta la aparición de Deportivo Cali TeVé, era el único órgano de información público de la institución.

Su primer número apareció el 23 de septiembre de 1991, debido a la iniciativa de Felipe Calero, quien en el momento dirigía el Diario de Occidente, quien promueve la iniciativa con Alex Gorayeb, quien acepta la propuesta. Poco tiempo antes de la publicación se une Luis Fernando Ordóñez, quien fue el encargado de contactar periodistas de renombre, empresarios y socios para la aparición del primer número, que vio la luz con un formato similar a la revista El Gráfico de Argentina.

La revista ha sufrido varios cambios de formato, en 2007 cambia, con un nuevo diseño, estilo y contenido, y es la propia Asociación quien se encarga de su producción. En mayo de 2011 adopta el formato actual. En septiembre de 2012 la revista cumplió 18 años y 200 ediciones publicadas. Entre los periodistas que han hecho parte de la publicación durante este tiempo se encuentran: Hernán Peláez Restrepo, Juan Gossaín, Francisco Santos, Antonio José Caballero, Gustavo Álvarez Gardeazabal, "Poncho" Rentería, Diego Martínez Lloreda, Gloria Hurtado, Guillermo García Jaramillo, Tobías Carvajal Crespo, Marino Millán, Óscar Rentería Jiménez, Mario Alfonso Escobar, Wbeimar Muñoz, Jaime Orlando Dinas, Md. Césas Augusto Arias, José Pardo Llada, Juan Eduardo Jaramillo. En el ámbito internacional se han vinculado Jorge Barril, conductor de "Hablemos de Fútbol" y presentador de ESPN, y Claudia Trejos, directora del primer programa deportivo de Univisión y coproductora del noticiero "Mega-News" en Los Ángeles.

El Deportivo Cali jugó en el "Sanfernandino" Pascual Guerrero durante la mayor parte de su historia, hasta que se decidió construir su propio escenario deportivo. En la actualidad juega en su propio estadio.

El Estadio Deportivo Cali, también conocido como "Estadio Monumental de Palmaseca" o "Coloso de Palmaseca", es un estadio de fútbol ubicado en el área metropolitana de Cali, en la zona rural de Palmira, Colombia, km 8 de la recta interdepartamental entre ambos municipios. El estadio cuenta con palcos privados en la zona superior de las tribunas oriental y occidental.

Fue merecedor en el año 2006 del premio «Excelencia Inmobiliaria Colombia 2006» otorgado por la Federación Internacional de Profesiones inmobiliarias, como la obra civil de mayor envergadura en Colombia.

Inicialmente, luego de la reducción del aforo del Estadio Metropolitano Roberto Meléndez de 60.000 a 50.000 espectadores, el Estadio Deportivo Cali fue el de mayor aforo en Colombia, albergando a 52.000 espectadores. Sin embargo, con la instalación de más de 12 mil sillas en el 2018, la capacidad del escenario se vio reducida a 42 000 espectadores.

Deportivo Cali jugó como local sus partidos por la Copa Colombia 2010 en su estadio, llegando a la final contra el Itagüí Ditaires. El equipo azucarero superó en la fase de grupos al América de Cali, Deportivo Pasto, Cortuluá, Depor Fútbol Club y Pacífico Fútbol Club., en octavos de final elimina al Junior, en cuartos de final eliminó a Santa Fe, en semifinales a La Equidad, en el duelo decisivo en Palmaseca favoreció al conjunto 'azucarero' 2-0 (global 3-0), gracias a los tantos de César Amaya y Andrés Ramiro Escobar. Este fue el primer título que obtiene Deportivo Cali en su estadio propio, el cual le dio el cupo para jugar la Copa Sudamericana 2011.
En el año 2019 Deportivo Cali volvería a encontrarse con otra final de la Copa Colombia o como se le conoce actualmente Copa Águila. Los 'Azucareros' se impusieron con un marcador global de 2-0 a Real San Andrés logrando así su paso a los cuartos de final de aquel torneo, en cuartos de final eliminaría por tiros desde el punto penal al Junior el partido quedaría con un empate 2-2 (4-3 penaltis) así aseguraba su paso hasta la semifinal en la que eliminaría al Deportes Tolima. Los 'vallecaucanos' disputaron un difícil partido en Ibagué, con una remontada 2-1 en el partido de ida y en estadio Manuel Murillo Toro la vuelta que quedaría 1-1 (3-2 global). El partido de la final lo disputaría contra Deportivo Independiente Medellín.

El Deportivo Cali volvió a jugar como local en su estadio durante la temporada 2015, donde disputaría una final de Liga por primera vez. La final la disputaría contra el Independiente Medellín. El partido de ida se jugó en Palmaseca. Gracias al gol de Harold Preciado, el conjunto 'azucarero' ganó por la mínima diferencia, resultado que permitió que el equipo saliera campeón gracias a que el partido de vuelta, jugado en el Atanasio Girardot, terminó igualado a uno.

El Deportivo Cali es el club colombiano con la mejor y más avanzada infraestructura deportiva a su servicio, y la sede Alex Gorayeb ubicada al norte de la ciudad de Cali, es un edificio de tres niveles con tecnología de punta, modernas oficinas, sala de juntas, salón de conferencias con capacidad para 60 personas con ayudas audiovisuales y disponibles para alquiler.

Además allí se encuentra la sede de la tienda deportiva Verde y Blanco, propiedad del club, zona húmeda mixta con baño turco y piscina, canchas múltiples de cemento, cancha múltiple de madera tipo coliseo de baloncesto, canchas de squash, gimnasio, salón de juegos, peluquería unisex, Restaurante La Amenaza Verde, kiosco de comidas rápidas Patio Verde, centro de rehabilitación y acondicionamiento físico.

Se decidió su construcción después de las utilidades dejadas tras la venta de Carlos Valderrama, estrella y emblema del club y del fútbol colombiano, quien partió al club francés Montpellier Herault SC en 1987. En esta sede se realizan los entrenamientos del plantel profesional de fútbol y de los equipos de las divisiones inferiores, ubicada al sur de la ciudad de Cali, en un exclusivo sector junto a una de las vías que comunican con el vecino municipio de Jamundi, es la sede deportiva más moderna de un club en Colombia, y cuenta con el Hotel La Casona. Esta sede además es la sede ofrecida para el esparcimiento de los socios del club, que cuentan allí con 4 canchas de fútbol reglamentarias, gimnasio, piscina para niños y adultos, sala de masajes terapéuticos y adelgazante, zona húmeda con dos baños turcos y sauna, canchas de tenis, cancha de vóley playa, cancha de baloncesto, restaurantes autoservicio, parqueaderos, 2 salones con silleteria y mesas, kiosco de comidas rápidas, zona de acceso al Río Pance, playa en arena blanca junto al río.

El Hotel La Casona de Pance, es la zona de hospedaje y concentración del plantel profesional y de las divisiones inferiores, y está definido como un hotel cinco estrellas, cuenta con 15 habitaciones de acomodación doble, 1 sencilla, 6 suites ejecutivas, y 1 suite presidencial, por lo general usada por el director técnico del equipo. El Hotel también dispone de un Salón de Conferencias con ayudas audiovisuales, biblioteca, sala de sistemas, salón de juegos, un gimnasio privado apto para la recuperación y el mantenimiento de los jugadores, además de un kiosco de asados y restaurante.


Cabe resaltar que Faryd Mondragón ostenta el récord del jugador más veterano en jugar un mundial de fútbol con 43 años.

Las divisiones menores del club han formado a futbolistas como Faryd Mondragon, Miguel Calero, Óscar Córdoba, Cristian Zapata, Abel Aguilar, Luis Muriel, Jeison "La Muralla" Murillo, Álvaro "Caracho" Domínguez o Michael Ortega, que han brillado a nivel nacional e internacional y han participado en partidos con la selección colombiana.

A mediados de febrero de 2013 se empezó a rumorar sobre la posible participación del club en la Liga Colombiana de Fútbol Sala. Finalmente, en los últimos días del mes, se confirmó la inscripción del Deportivo Cali para la Liga Argos Futsal 2013, en la cual jugó sus partidos como local en el coliseo de Coliseo Alberto Bejarano de la ciudad de Yumbo, y en que tuvo una nómina conformada por jugadores de la cantera que no lograron mucho éxito como profesionales y otros jugadores de la Escuela Nacional del Deporte. La indumentaria del equipo fue igual a la del equipo de fútbol profesional. Luego de dos temporadas se decidió no participar más en la liga Argos debido a problemas de presupuesto y por falta de instalaciones adecuadas para el entrenamiento.




<br>

En Colombia se disputa los Campeonatos nacionales juveniles Sub 19 y pre juveniles Sub 17, El Deportivo Cali es el equipo con la mayor cantidad de títulos en estas categorías.
Historia del Deportivo Cali






</doc>
<doc id="156615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156615" title="César Manrique">
César Manrique

César Manrique Cabrera (Arrecife, Lanzarote, 24 de abril de 1919-Teguise, Lanzarote, 25 de septiembre de 1992) fue un pintor, escultor y artista español. Compaginó su obra con la defensa de los valores medioambientales de Canarias. Buscó la armonía entre el arte y la naturaleza como espacio creativo. Obtuvo, entre otros, el Premio Mundial de Ecología y Turismo y el Premio Europa.

Nació el 24 de abril de 1919 en Arrecife, en el seno de una familia de clase media. Desde muy temprana edad evidenció su facilidad para el dibujo y su admiración por autores como Picasso, Matisse y Braque. Sus padres, Gumersindo Manrique y Francisca Cabrera, tuvieron cuatro hijos: César y su hermana gemela Amparo, Juana (1927) y Carlos (1925).

Su infancia transcurrió entre el Charco de San Ginés —zona de Arrecife cercana al puerto y núcleo original de la población— y la Caleta de Famara, lugar que inspiró su posterior vinculación con la defensa del patrimonio natural de la isla de Lanzarote.

Tuvo una mujer llamada María José Gámez Santiago, la cual ha dado clases en el CEIP Alfonso Spínola, en Tenerife. Al estallar la Guerra Civil Española en 1936, se alistó como voluntario en el bando franquista, sirviendo en el cuerpo de artillería de Ceuta y combatiendo más tarde en distintos frentes peninsulares. Nunca quiso hablar de su atroz experiencia en la guerra. Al regresar a casa en 1939, aún vistiendo el uniforme, se despojó de la ropa, la pisoteó con rabia y le prendió fuego.

Concluida la guerra, ingresó en la Universidad de La Laguna para estudiar arquitectura técnica, pero después de dos años abandonó la carrera para trasladarse a Madrid. Gracias a una beca concedida por la Capitanía General de Canarias, ingresó en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando donde se graduó como profesor de arte y pintura en 1945. Ya en 1942 tuvo lugar su primera exposición individual en Arrecife, y con el auge del surrealismo en la década de 1950 fundó la galería "Fernando Fe", la primera galería no figurativa de España. Durante esa época realizó murales en Lanzarote, como el del Aeropuerto de Guacimeta y el parador de Turismo de Arrecife, en la península, y expone su trabajo en varios países.

En 1964 se trasladó a Nueva York donde expuso, entre otras, en la "Galería Catherine Viviano" y tuvo contacto con las corrientes artísticas estadounidenses.

En 1966 se instaló definitivamente en Lanzarote, donde comenzaba a desarrollarse el sector turístico. A partir de 1973 comenzó su estrecha colaboración con el arquitecto Fernando Higueras, quien en 1962 había proyectado la casa de César Manrique en Camorritos, en las afueras de Madrid. Ambos acometieron diversos proyectos dentro de la isla lanzaroteña, comenzando por las obras del Mirador del Río. Durante las décadas de los 70 y 80 tuvo lugar una importante actividad como creador de espacios perfectamente integrados en el entorno natural. También participó en proyectos en otras islas del archipiélago y otros lugares de España, como el "Centro Comercial La Vaguada" 1983 en Madrid.

En 1988 trasladó su residencia a su nueva casa de Haría, construida y decorada por Manrique y publica "Escrito en el fuego".

Murió en un accidente de tráfico el 25 de septiembre de 1992, cerca de la sede de la fundación que lleva su nombre, inaugurada en marzo de ese mismo año.

La Fundación, ubicada en la antigua residencia del artista en Taro Tahíche, acoge hoy en día sus obras (esculturas, dibujos, pinturas...) y las de otros artistas.

Su hermana gemela, Amparo, falleció el 13 de noviembre de 2018.







</doc>
<doc id="156616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156616" title="Bespén">
Bespén

Bespén es una localidad perteneciente al municipio de Angüés, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón). Está situada a 25 km al este de Huesca y comunica con Angüés por la carretera A-2203.





</doc>
<doc id="156617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156617" title="Andrés Rey de Artieda">
Andrés Rey de Artieda

Andrés Rey de Artieda (Valencia, 1549 - ibíd., 16 de noviembre de 1613), militar, abogado, poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro.

Era hijo de un notario aragonés, Juan Rey de Artieda, natural de Tauste, que había llegado a Valencia en 1543 y se había avecindado en ella en 1548; Martí Grajales hace nacer al escritor en 1544 y Merimée y Juliá, por el contrario, en 1549. Fue un poeta tan precoz que a los catorce años ya mereció los elogios de Gaspar Gil Polo en el "Canto del Turia". Asimismo, sus obras fueron elogiadas por Lupercio Leonardo de Argensola, Lope de Vega en el "Laurel de Apolo" y por Cervantes en el Canto de Calíope en el Libro VI de "La Galatea" en el "Viaje del Parnaso". Perteneció a la valenciana Academia de los Nocturnos, congregada en torno al noble Bernardo Catalá de Valeriola entre 1591 y 1594, con el nombre poético de "Centinela"; el ayuntamiento levantino contó con él frecuentemente para decorar con sus versos algunos actos y festividades del mismo. 

Bachiller en Artes el 22 de octubre de 1563, empezó a estudiar Derecho en las Universidades de Lérida y Tolosa entre 1565 y 1566, pero abandonó los libros para servir con las armas a Felipe II y a Felipe III. Con el grado de capitán de infantería sirvió más de treinta años peleando en Lepanto (1571), donde recibió tres heridas; Navarino, Mequinenza, Fünden, donde, según cuenta Moratín en sus "Orígenes del teatro español", pasó a nado el Elba con la espada en la boca a la vista del ejército enemigo; en el socorro de Chipre y en otros varios encuentros. No fue hasta el 6 de octubre de 1574 que obtuvo el grado de Bachiller en Leyes por la Universidad de Toulouse. Ese mismo año se casó en Valencia con Catalina Monave, de la que tuvo cuatro hijos, Miguel, Andrés, Teodora y Andrea. A fines de 1585 ya poseía el grado de doctor en "in utroque iure", es decir, en ambos derechos, civil y canónico. En su "Epístola al marqués de Cuéllar" indica que además explicó Astrología en la Universidad de Barcelona en algún momento de su vida. 

Reunió sus obras poéticas en "Discursos, epístolas y epigramas de Artemidoro" (Zaragoza, 1605), donde se declara admirador de Horacio y Ludovico Ariosto; la obra se divide en cuatro secciones, "Libro de la vanidad del mundo", "Tratado de cartas misivas", "Libro de sonetos" y "Obra espiritual". Destacan los sonetos, como el famoso "Como a su parecer la bruja vuela...". Se han perdido sus "Octavas a la venida de la Majestad del Rey don Felipe nuestro señor a la insigne ciudad de Valencia", impresas en ese mismo año de 1568. Otras colaboraciones poéticas suyas se encuentran en "El Prado de Valencia" de Gaspar Mercader (1606); en la "Vida y obras maravillosas de Nicolás Factor" de Cristóbal Moreno (1586); en la "Historia de las grandezas y cosas maravillosas de las provincias orientales" de Martín de Bolea y Castro (1601); en "Los sagrados misterios del Rosario" de Francisco de Segura (Zaragoza, 1602); en "El solitario poeta" del licenciado Alonso de la Sierra (Zatagoza, 1605); en "La hija de la Celestina" de Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo (Zaragoza, 1612) y en los manuscritos 3-795-97 de la Biblioteca Nacional y en el "Códice Ricardiano" 3.358, aparte de en las "Actas" de la Academia de los Nocturnos. Sus obras dramáticas se han perdido, salvo su tragedia en cuatro actos, con interesante prólogo, "Los amantes" (Valencia: Viuda de Pedro de Huete, 1581), primera de una larga serie de obras dramáticas (Tirso de Molina, Juan Pérez de Montalbán y Juan Eugenio Hartzenbusch) que tomó por asunto la historia de los Amantes de Teruel. Se le atribuyen otras obras de las que solamente se conocen los títulos: "Los encantos de Merlín", atribuida por Agustín de Rojas en "El viaje entretenido"; "El príncipe constante" (y no "vicioso", como se suele citar) y "Amadís de Gaula".

No ha sido estudiado suficientemente el influjo ejercido por Rey de Artieda sobre Cervantes. 
Hay ediciones modernas de las obras de Rey de Artieda en los volúmenes XXXV y XLII de la "Biblioteca de Autores Españoles".


</doc>
<doc id="156618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156618" title="Roberto Fernández Bonillo">
Roberto Fernández Bonillo

Roberto Fernández Bonillo (Bechí, Castellón, 5 de julio de 1962), conocido futbolísticamente como Robert, es un exfutbolista español cuya carrera discurrió sobre todo en el Valencia Club de Fútbol y el Fútbol Club Barcelona. Tiene también carnet de entrenador y fue el director deportivo del F.C. Barcelona.

Destacó en el Valencia C. F., club en el que militó un total de 10 temporadas en dos periodos de 4 y 6 años, y en el F.C. Barcelona, en el que jugó cuatro temporadas y consiguió sus mayores éxitos como profesional: la Recopa de Europa de y dos Copas de España - Copa del Rey en 1988 y 1990.

Considerado uno de los mejores futbolistas españoles de los años 80s, era un centrocampista de vocación ofensiva, y de incansable trabajo durante los noventa minutos. Era muy valorado su potente chut, que le confirió una considerable capacidad goleadora.

Fue 29 veces internacional con la Selección española entre 1982 y 1991.

Posteriormente fue secretario técnico del Fútbol Club Barcelona durante 3 años, llegado de la mano del presidente azulgrana Josep Maria Bartomeu en verano de 2015.





</doc>
<doc id="156622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156622" title="Adriano González León">
Adriano González León

Adriano González León (Valera, 14 de noviembre de 1931 - Caracas, 12 de enero de 2008) fue un escritor y poeta venezolano, conocido por sus cuentos y novelas, especialmente "País Portátil" (1968).

González León estudió en la Universidad Central de Venezuela en Caracas y ejerció labores de docente y diplomático. Comprometido con la política, luchó en los años 1950 contra la dictadura de Marcos Pérez Jiménez y apoyó los ideales revolucionarios en los años 1960 como editor de la revista "Sardio".

A los quince años de edad, Adriano González León fue corresponsal del diario El Nacional en la zona andina; concluyó su bachillerato en el Liceo Fermín Toro, de Caracas, y a los 24, ya graduado de abogado en la Universidad Central de Venezuela (UCV), donde además fue profesor de literatura, fundó con Guillermo Sucre, Edmundo Aray, Rodolfo Izaguirre, Luis García Morales, Efraín Hurtado y otros el grupo Sardio, que editó una revista del mismo nombre que difundía escritores de todo origen y de gran compromiso político.

Fue un activo luchador de izquierda contra la dictadura de Marcos Pérez Jiménez en los años 50. Más tarde colaboraría con revistas como "Letra Roja" y "El Techo de la Ballena". "El Nacional" también le dio el premio del Concurso Anual de Cuentos de 1956 por «El lago», obra que Orlando Araujo califica como una "épica social".

Sus primeras incursiones en la literatura fueron como cuentista, con las obras "Las hogueras más altas" (Buenos Aires, Goyanarte, 1959; Premio Municipal de Prosa 1958), "Asfalto-Infierno y otros relatos demoníacos" (El Techo de la Ballena, Caracas, 1963) y "Hombre que daba sed" (Jorge Álvarez, Buenos Aires, 1967), donde describía ambientes urbanos y campesinos sombríos y dramáticos.

Además publicó "Damas" (1979), "De ramas y secretos" (poesía; Rayuela, Caracas, 1980), "El libro de las escrituras" (serigrafías de Marco Miliani; Ediciones de Galería Durban-Arte Dos, Caracas-Bogotá, 1982), "Solosolo" (1985), "Linaje de árboles" (Planeta, Caracas, 1988), "Del rayo y de la lluvia" (crónicas poemáticas; Contexto Audiovisual-Pomaire, Caracas, 1991), "Viejo" (Alfaguara, 1995), "El viejo y los leones" (cuento para niños; Rayuela, 1996), "Hueso de mis huesos" (poesía; ilustraciones de Manuel Quintana Castillo; Rayuela, Caracas, 1997) y "Viento blanco" (Rayuela, Caracas, 2001), así como la antología de sus relatos, "Todos los cuentos más Uno" (Alfaguara, 1998). En 1978 había obtenido el Premio Nacional de Literatura y en 2003 el doctorado "honoris causa" de la Universidad Católica Cecilio Acosta (Única) de Maracaibo.

En los años 60 es designado primer secretario de la Embajada de Venezuela en la República Argentina. De vuelta a Venezuela trabajará como profesor de la Facultad de Economía de la UCV. Durante quince años mantendrá en el canal del Estado venezolano Televisora Nacional (canal 5) el programa "Contratema", sobre literatura.

En 1968 obtiene el premio Biblioteca Breve por la novela "País portátil," que narra la épica historia de la familia trujillana Barazarte a través de los recuerdos y vivencias del último de sus hijos, Andrés"." Para el escritor nicaragüense Sergio Ramírez: «El nombre de Adriano González León (1931) llega a gran literatura latinoamericana con la novela "País portátil", que obtuvo en 1968 el premio “Biblioteca Breve” de la Editorial Seix Barral. Con "País portátil", se produce la incorporación de Venezuela a la gran literatura contemporánea.»

"País portátil" fue llevada al cine en 1979 por los realizadores venezolanos Iván Feo y Antonio Llerandi.

En 1986, en el rol de Tío Pancho y junto a María Alejandra Martín, actuó en la película venezolana Ifigenia.

A mediados de los 90 retornará al servicio diplomático como agregado cultural de Venezuela en España, país en el que volvería a la televisión, como colaborador y frecuente presentador del espacio Taller Abierto de la Televisión Educativa Iberoamericana.

En los últimos años había retomado su columna semanal en "El Nacional", bajo el título «Duende y Espejo», y fue uno de los impulsores de la iniciativa «Escribas», en la que dirigió cátedras literarias junto a otros destacados autores venezolanos.

Como un homenaje a su obra y a lo que representa en el universo literario venezolano, el PEN de Venezuela creó en 2004, conjuntamente con otras organizaciones, el premio Bienal Adriano González León, con el propósito de difundir la obra de los novelistas venezolanos. El galardón fue obtenido en 2004 por Milton Quero Arévalo, en 2006 por Héctor Bujanda y en 2008 por Gustavo Valle.









</doc>
<doc id="156628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156628" title="Marta de Pablo">
Marta de Pablo

Marta de Pablo (Igualada, Barcelona; 1969) es una actriz, presentadora de radio y televisión y entrenadora española. 

Antes de participar en el programa "Un, dos, tres... responda otra vez", había participado en diferentes espacios de TV3 como Tres pics i repicó, Dicciopinta, Filiprim o La parada en TV3. Después llegó el concurso de Chicho Ibáñez Serrador, donde destacó tanto por su simpatía como por su buen hacer cantando y bailando y convirtiéndose en una de las azafatas estrella. Dejó el programa en 1993, tras dos etapas consecutivas para participar en una serie de la televisión autonómica catalana, Quico el progre.

En 1995 pudimos verla como copresentadora del programa-concurso de TVE1 "La noche de los castillos".

En 1996 participó en varias entregas de La revista, dirigida en TVE por José Luis Moreno: Yo soy casado, señorita y Vaya noche en el Paraíso.

Muchas han sido las series en las que ha participado esta actriz de reparto: "Jacinto Durante, representante", "La casa de los líos", Qué loca peluquería, Este es mi barrio,"El súper", Un millán de cosas, "Todos los hombres sois iguales", "Manos a la obra", "Paraíso", Siete vidas, Al salir de clase, Raquel busca su sitio... Además ha tenido papeles protagónicos en Arévalo y Cía (Antena 3 TV) en Ambiciones Antena 3 TV y Un hombre solo de TVE.

Ha sido presentadora de "Tic Tac TOE", "Caza si", "Tele venta", "Háblalo con Marta", "Más que noticias", "Fugitivos", "El canguro de A3Z", "Dicciopinta", "Que año fue".

Debuta en teatro en 1993 con la compañía de Pedro Osinaga y la obra ¡Qué noche la de aquella cena!. Posteriormente participará en una revista musical con Arévalo. 
Volverá al teatro en 1997 como coreógrafa de Esto no tiene arreglo y en 2010 bajo las órdenes de Juanjo Alonso de Millan en el café teatro Cacao monumental.

En cine intervino en películas como Laura, Estación central de José Antonio Salgot, "Últimas vacaciones" a las órdenes de Neri Parenti que tuvo gran éxito en Italia. 
En el año 2006 ha intervenido en la serie de TVE "Cruz y Raya.com" además de en la película de Antonio del Real "Desde que amanece, apetece", protagonizada por Arturo Fernández, Gabino Diego, Miguel Ángel Muñoz y Kira Miró, entre otros. 

Desde 2012 colabora con la cadena de televisión 13tv.

Escribe como entrenador en la revista en línea “ Como ser feliz y no morir en el intento”

Trabaja como periodista gastronómica para Paradores, MRV Cruceros, Restaurantes Urrechu.

Es locutora de radio en COPE MADRID desde 2006 a 2008.
Produce, dirige y presenta su programa en Radio Evolution de 2008 a 2013.
En 2015 Dirige su programa en Internet “ En casa de Marta de Pablo”. 
Tiene su canal en YouTube como entrenador desde 2017.
Imparte cursos de Telegenia, imagen y comunicación.
Y Talleres de padres y para niños de entre 5 y 14 años.


</doc>
<doc id="156630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156630" title="Lamashtu">
Lamashtu

Lamashtu (Lamaštu) o Labartu (nombres acadios), llamada también Dimme (en la mitología sumeria) era un demonio femenino en la mitología de los pueblos mesopotámicos. Era un demonio sumamente maligno, y por tanto muy temido. 

Se alimentaba de niños lactantes, a los que raptaba mientras dormían sus madres para comerse su carne y beberse su sangre. También era responsable de los abortos, que provocaba tocando siete veces el vientre de la madre gestante, y de la muerte de los niños en la cuna. También eran sus potenciales víctimas las madres y, ocasionalmente, hombres adultos a los que devoraba.

Era hija del dios An, y muy poderosa también por derecho propio. El único ser capaz de actuar contra ella era Pazuzu, su consorte. Por ello, para evitar su ataque, en los niños recién nacidos y en sus madres se colocaban amuletos con la imagen de Pazuzu.

Se la representaba con cuerpo peludo, cabeza de leona (a veces de pájaro) con orejas y dientes de burro, largos dedos con uñas también largas, y patas de pájaro con garras afiladas. A menudo se muestra montando un burro y amamantando un perro con el pecho derecho y un cerdo (a veces, otro perro) con el izquierdo, mientras sostiene serpientes (bicéfalas a veces) en ambas manos.

Lamashtu es considerada la madre de los monstruos, y fuente de todo lo que es corrupto y bestial. Una deidad monstruosa y terrible nacida en las profundidades de la locura, tanto es una reina demoníaca y una madre venerada por los horrores que acechan en la noche. Las leyendas dicen que de su útero surgieron muchas de las razas monstruosas y maléficas de Golarion. Aunque los demonios mestizos "Trasgos" y "Gnoll" son sus progenies más conocidas, al final su terrible prole cuenta con demasiados como para enumerarlos. Su dominio sobre las bestias hace de los páramos un lugar temible, mientras sus pesadillas invaden la paz del sueño. En sus pensamientos gritan los incontables sueños de los locos, y en su voluntad yace la destrucción de todas las cosas.

Se dice que rasgó su propio útero y se alimentó de él para tener poder sobre los Nonatos. Luego renegó de su propia carne consumiendo un millar de niños robados. Su leche puede alimentar, envenenar o incluso transformar a aquellos que la beban. Lamashtu roba la semilla de los hombres mientras estos duermen y luego la utiliza para crear demonios mestizos que más tarde envía para avergonzar y herir a sus padres. Se dice que su toque y aliento causa mortandad infantil y aquellos que lo sufren son asaltados por pesadillas. Su fin es crear mal y caos retorciendo la piel y los espíritus de todas las criaturas en cosas deformadas que no pueden ser vistas por inmaculados. No es una constructora de imperios o un señor de la guerra, solo desea corromper a los mortales hasta que el mundo entero sea su prole alterada, una enorme familia monstruosas solo dedicados a ella. Si su mundo está repleto de tribus en guerra, mucho mejor, ya que esto significa que siempre habrá una necesidad de muchos nacimientos para reponer a las filas de los caídos. Disfruta destruyendo a los más inocentes, ya sea mancillando su carne o contaminando sus mentes. Es considerada para muchos como una diosa de la fertilidad, pero aunque aquellos que la rezan seguramente han sobrevivido al parto, sus vástagos están inevitablemente mancillados. Ofrecerle a un recién nacido de alguien distinto como sacrificio para proteger al propio es una práctica aceptable para los desesperados, y muchas historias de cambiados (niños raptados y reemplazados con débiles especies de fatas) son en verdad niños alterados por Lamashtu que parecen normales y que entonces se transforman en la noche en monstruosidades.

La madre de los monstruos posee dominio sobre todos los monstruos poco inteligentes. Asesinó al dios "Curchanus" y le robó su ámbito de la bestias, que es por lo cual las criaturas indómitas de las tierras salvajes consideran a la humanidad un enemigo. Muchos extraños y únicos monstruos surgen por su capricho, igual que disfruta moldeando la carne de criaturas radicalmente distinta para crear nuevos terrores. Estos atormentados monstruos pueden rezarle por ayuda, y a cambio de lealtad y ofrendas de niños recién nacidos (o a veces sencillamente leche materna o placenta, si está de buen humor), Lamashtu envía a sus seguidores a cazar infieles.



</doc>
<doc id="156631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156631" title="Fundéu">
Fundéu

La Fundéu (Fundación del Español Urgente) es una fundación creada en febrero de 2005 en Madrid a partir del Departamento de Español Urgente de la agencia EFE. Es fruto del acuerdo y participación equitativa en su constitución de la Agencia EFE y del banco BBVA (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria), que fue su principal patrocinador hasta 2020. Cuenta además con el copatrocinio de la empresa de comunicación Prodigioso Volcán.

El principal objetivo de la Fundación es velar por el buen uso del idioma español en los medios de comunicación, en especial los informativos, y cuenta con el asesoramiento de la Real Academia Española.

La fundación, que fue promovida por el entonces presidente de la Agencia EFE Álex Grijelmo, es, como señaló el que fuera su primer presidente, Víctor García de la Concha, «un paso fundamental para la unidad de la lengua» y es, junto con el Instituto Cervantes y la propia Real Academia Española, una de las principales entidades sobre el uso y la norma del español, más específicamente dedicado a la lengua actual (de ahí el nombre de «urgente»).

Para el cumplimiento de sus objetivos, la Fundación desarrolla dos tareas fundamentales:


La Fundéu completa su labor con las siguientes actividades:


También es la responsable del "Manual de español urgente", publicado desde 1976 y que va por la 19.ª edición (2016), del libro "", presentado en la sede de la Real Academia Española el 20 de septiembre de 2012, del "Compendio ilustrado y azaroso de todo lo que siempre quiso saber sobre la lengua castellana", publicado por la editorial Debate el 20 de noviembre de 2012, del " Segundo compendio ilustrado y deleitoso de todo lo que siempre quiso saber sobre la lengua castellana", también publicado por Debate, en junio de 2016 y de "El español más vivo. 300 recomendaciones para hablar y escribir" editado por Espasa en 2015. 

Para llevar a cabo sus funciones cuenta con un equipo de trabajo dirigido y coordinado por el periodista Javier Lascurain Sánchez (que sustituyó en 2020 a Joaquín Muller-Thyssen Bergareche, director desde el inicio de Fundéu hasta diciembre de 2019), compuesto por filólogos, traductores, correctores y lingüistas, con la ayuda de una red de colaboradores en distintos países de América. Cuenta además con un Consejo Asesor formado por lingüistas, académicos, periodistas y economistas: Víctor García de la Concha, José Manuel Blecua Perdices, Francisco Javier Pérez, Leonardo Gómez Torrego, Soledad Gallego-Díaz, Victoria Prego, José María Merino, Salvador Gutiérrez Ordóñez, Pilar García-Mouton, Marío Tascón, Manuel Conthe, Montserrat Domínguez, Jorge Bustos y Juan Soto Ivars. 

El Patronato, que es el órgano de gobierno de la fundación, tiene como vicepresidenta primera a la presidenta de la Agencia EFE, Gabriela Cañas. Anteriormente han ocupado la presidencia los directores de la Real Academia Española Víctor García de la Concha, José Manuel Blecua y Darío Villanueva, y el periodista Mario Tascón. En la actualidad el director de la RAE, Santiago Muñoz Machado, es presidente de honor de la Fundación. Forman parte del Patronato, como vocales, la presidenta del Gobierno de La Rioja y de la Fundación San Millán, Concha Andreu, el director del Instituto Cervantes, Luis García Montero, y los expresidentes de la Agencia Efe Luis María Anson, Alfonso Sobrado Palomares, Miguel Ángel Gozalo y José Antonio Vera Gil.

Su ámbito de actuación es el mundo hispanohablante. En julio de 2016 se crea la Fundéu GA en la República Dominicana gracias al patrocinio de la Fundación Guzmán Ariza Pro Academia Dominicana de la Lengua y en 2017, a través de un acuerdo con la Fundación Instituto Internacional de la Lengua Española (FIILE), la Fundéu Argentina. 

En enero de 2012 la Fundéu, en la persona del entonces su presidente, José Manuel Blecua, fue galardonada con el premio Miguel Moya que concede la Asociación de la Prensa de Madrid (APM) a aquella persona, no específicamente periodista, a la que se le reconoce una labor amplia y destacada en el campo del periodismo.

A finales de la década de 1970 el presidente de la Agencia EFE, Luis María Anson, encargó al académico Fernando Lázaro Carreter la redacción del primer "Manual de estilo" para los redactores de la agencia, que se publicó en 1978. Ese fue el primer escalón de un proceso que siguió con la creación en 1980, en colaboración con el Instituto de Cooperación Iberoamericana (ICI), del Departamento de Español Urgente (DEU), formado por un grupo de miembros de la Real Academia Española y un equipo de filólogos.

Los académicos formaban el Consejo Asesor de Estilo de la Agencia EFE, que se reunía semanalmente con los responsables de la redacción para analizar las dudas y errores surgidos en las noticias. Lo integraban Fernando Lázaro Carreter, Antonio Tovar, Manuel Alvar, Luis Rosales y el secretario general de la Asociación de Academias de la Lengua Española (y académico de la Colombiana), José Antonio León Rey.

El equipo de filólogos, formado por Guillermo Lorenzo, Pedro García Domínguez, Alberto Gómez Font y Carlos Ramírez de Dampierre, atendía las consultas de los periodistas y revisaba los teletipos para detectar los errores y aconsejar las formas correctas.

Esta estructura del DEU se mantuvo así hasta 2005, cuando Álex Grijelmo fue nombrado presidente de EFE e impulsó, con el patrocinio del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, la creación de la actual Fundéu.



</doc>
<doc id="156632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156632" title="Alta montaña">
Alta montaña

La alta montaña es un terreno montañoso, relativamente elevado pero de altitud no especificada que tiene condiciones geográficas particulares de nieve, hielo, clima, de radiación ultravioleta, temperatura, oxígeno, etc., donde existen riesgos para la salud del hombre al exponerse a estas, como el mal de montaña. Se relaciona con la práctica del montañismo. 

Climas: Las temperaturas son muy frías y las precipitaciones elevadas, casi siempre en forma de nieve en invierno.
Respecto a la actividad deportiva en la alta montaña, las técnicas, las capacidades y las actividades mismas requeridas son bien especificadas de lugares montañosos elevados como: terrenos rocosos, arenosos, nevados o con hielo además de las condiciones atmosféricas particulares como la baja proporción de oxígeno, la temperatura y la presión atmosférica, todas las cuales disminuyen con la altura (altitud). Por lo anterior y por extensión, comúnmente se utiliza el término "alta montaña" para describir la actividad de ascender montañas con las características descritas y su consecuente descenso.
El término alta montaña depende para su aplicación, entre otros factores de la latitud, es por esto que el término no es estricto. Por ejemplo, en España, se considera alta montaña a partir de unos 2500 metros en el sur y unos 2000 metros en el norte. En México, cuya meseta central tiene una latitud aproximada de 19° N, se acepta que alta montaña es a partir de los , donde es característica la nieve y el hielo así como la ausencia de vegetación o vegetación muy específica como el "zacate" (pasto) de alta montaña. En países con climas más frescos la cota mínima de alta montaña es bastante más baja

En la Patagonia andina, la zona de alta montaña va disminuyendo su altura. En el norte patagónico (zona de Bariloche), el límite de vegetación se halla a los (aprox.), y en Tierra del Fuego (56° lat sur) este límite se halla a los (aprox.). Sobre este límite se considera alta montaña. También en la zona de Glaciares y la Antártida se reúnen las condiciones de alta montaña.

En la cordillera de los Andes se encuentra un bioma exclusivo de allí conocido como páramo, es predominado por matorrales y praderas con influencias de clima tropical. Se ubica en una altura aproximada de 3500 a 5000 msnm. 

A partir del límite arbóreo, las condiciones climáticas se hacen aún más duras ya que la radiación solar es más elevada, existe un grado de humedad muy bajo en el aire, las temperaturas son extremas, se dan fuertes vientos y lluvia, precipitaciones en invierno en forma de nieve y hielo e incluso desciende la temperatura a una decena de grados bajo cero. Estas condiciones hacen que se establezca en esta zona una formación vegetal abierta del tipo matorral.

Los vegetales que viven en la alta montaña muestran un aspecto almohadillado, unas largas raíces y unas hojas pequeñas y pilosas que les permiten subsistir en este medio tan adverso, como por ejemplo la hierba pajonera que resiste muy bien los cambios de temperatura y los vientos de la alta montaña.
En la flora de la zona predominan dos leguminosas por su abundancia: la Retama blanca, que llena de aromas la montaña en primavera, y el Codeso en la cumbre. También se dan otros endemismos cuya portentosa floración engalana las cumbres de Tenerife y La Palma en los meses primaverales. Dentro de estos últimos endemismos destaca la violeta del Teide ("Viola cheiranthifolia") que es una rara y bella flor que crece en la piedra pómez hasta más de 
La fauna de alta montaña se ve condicionada por factores climatológicos. Es significativa la presencia de invertebrados, presentando numerosos endemismos, donde son abundantes los escarabajos, las moscas, las chinches, las mariposas, etc. Por el contrario los vertebrados no abundan, y están principalmente representados por los reptiles, unas pocas aves nidificantes y algunos murciélagos. (cabras, buitres...) y Se caracteriza por unos inviernos fríos y largos con temperaturas negativas, y veranos frescos y cortos. Tiene una oscilación térmica de 10,5 °C. Las precipitaciones son muy escasas, en forma de lluvia en primavera y verano, de nieve en invierno y otoño en zonas templadas.



</doc>
<doc id="156633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156633" title="Parque nacional Budawang">
Parque nacional Budawang

El Parque Nacional Budawang es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 200 km al suroeste de Sídney.

Se trata de una área silvestre con pendientes escalonadas y caminos remotos. Representa un reto para experimentados marchistas de campo a través. Con suficiente resistencia se puede escalar el Monte Budawang desde donde se observa un magnífico panorama sobre las montañas del sur y las costas en la distancia.

Para internarse en el parque hace falta llevar equipamiento que permita sobrevivir en condiciones de aislamiento así como suficiente agua y alimento. Algunos de los caminos dentro del parque están señalados de forma informal.

La región fue colonizada a partir de 1820, y dentro del parque se observan restos de un aserradero. La zona costera sólo fue habitada por colonos a partir de 1890 debido a su difícil acceso.




</doc>
<doc id="156634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156634" title="Parque nacional Broadwater">
Parque nacional Broadwater

Broadwater es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 577 km al noreste de Sídney.




</doc>
<doc id="156643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156643" title="Gaudencio de Brescia">
Gaudencio de Brescia

Gaudencio (s. IV) fue un obispo romano de Brescia, considerado santo por la Iglesia católica.

Vivió a finales del siglo IV o principios del siglo V, ignorándose su patria, la fecha de su nacimiento y aun la historia de sus primeros años. Se sabe que después de la muerte del obispo Filastro, ocurrida en el año 387, fue elegido obispo de Brescia y que aunque al principio no quiso aceptar el nombramiento, se vio obligado a ello por el afecto del pueblo y la insistencia de los obispos de la provincia entre los cuales figuraba san Ambrosio. San Gaudencio mantuvo una gran amistad con el obispo de Milán y fue uno de los latinos enviados a Constantinopla en los años 404 y 405 para interceder a favor de san Crisóstomo durante la persecución. 

San Gaudencio ocupa un lugar relevante en la historia de la antigua literatura cristiana por las muchas obras que de él se conservan. Se le deben principalmente las noticias que nos quedan de Filastro, consignadas en un discurso suyo sobre la vida y escritos de este prelado y que suele titularse "Liber de vita sancti Philatrii". Se conservan también diez sermones y algunas homilías sobre diferentes pasajes de la Biblia, entre otras las que pronunció el día de su consagración, muy interesantes para la historia de su vida.

Dupin dice de él en su "Nouvelle bibliothèque" que su estilo es sencillo pero descuidado, sus alegorías violentas, sus sermones secos, estilo muy poco atractivo y superficial. Pero en cambio, Pablo Galearti afirma que su estilo, aunque sencillo, es elegante, fácil y ameno. 

Con el nombre de san Gaudencio, se encuentran algunos opúsculos que, sin embargo, se consideran apócrifos como:



</doc>
<doc id="156644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156644" title="Parque nacional Agua de Brisbane">
Parque nacional Agua de Brisbane

Agua de Brisbane es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 47 km al norte de Sídney, al borde del Río Hawkesbury. Es un parque de piedra caliza, lugar fabuloso para observar flores salvajes y grabados aborígenes. Se puede marchar, observar las aves y los hermosos panoramas. Entre los puntos resaltantes del parque están los grabados en rocas de a en la vía Woy Woy y las vistas sobre las aguas desde varios puntos como Warrah Trig.



</doc>
<doc id="156647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156647" title="Parque nacional Brindabella">
Parque nacional Brindabella

Brindabella es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 266 km al suroeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="156648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156648" title="Parque nacional Bournda">
Parque nacional Bournda

Bournda es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 345 km al suroeste de Sídney. En el parque hay lagos de agua dulce y salada, una laguna, un arroyo y múltiples playas. Entre las principales actividades para los visitantes están la natación, pesca, remo y marcha. Hay una zona para acampar en Playa Hobart, en la costa sur del lago Wallagoot.




</doc>
<doc id="156649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156649" title="Parque nacional Bouddi">
Parque nacional Bouddi

Bouddi es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 44 km al noreste de Sídney. Una sección del parque nacional se adentra en el mar, creando habitats terrestres, costeros y marinos completamente protegidos.

La península Bouddi es el hogar de aproximadamente 1.500 personas, principalmente en las poblaciones de Wagstaffe, Pretty Beach, Hardys Bay, Killcare, Killcare Heights y MacMasters Beach.

Podría decirse que es el mayor parque nacional pequeño del estado. Se puede ver vida salvaje, como ballenas, delfines, megápodos, murciÉlagos enanos, papagayos reales y los tímidos pingüinos azules, si se tiene suerte.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156650" title="Parque nacional Kamay Bahía Botany">
Parque nacional Kamay Bahía Botany

Bahía Botany es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 16 km al sur del centro de Sídney, sobre la bahía de Botany, entre La Perouse y Kurnell. Dentro del parque se han construido gran cantidad de sitios memoriales que recuerdan episodios de la historia de Australia. Desde el 20 de septiembre de 2004, el promontorio de la península Kurnell forma parte del patrimonio nacional australiano. Es el famoso sitio donde el teniente James Cook aterrizó por primera vez en Kurnell , en la orilla sur de Botany Bay.



</doc>
<doc id="156651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156651" title="Mecanicismo">
Mecanicismo

El mecanicismo  es un modelo que afirma que la única forma de causalidad es la influencia física entre las entidades que conforman el mundo material, cuyos límites coincidirían con el mundo real; en metafísica, esto supone la negación de la existencia de entidades espirituales (por lo tanto, la creencia en el "materialismo"), para explicar la realidad en términos de materia, movimiento local, leyes naturales estrictas y determinismo. En epistemología, implica, entre muchas otras cosas, resolver el problema de la relación entre la materia y la conciencia en una relación de determinación unilateral de la segunda por la primera.

Con todo, es necesario aclarar que el mecanicismo no solo es un enfoque filosófico general —vale decir, compatible con diversas filosofías de dominio más restringido— sino que, y esto es muy importante, hay profundas diferencias entre el mecanicismo clásico de la filosofía moderna (siglos XVII al XIX) y las filosofías contemporáneas que encuentran en los mecanismos un elemento central de la investigación científica. A estas últimas, bien puede llamárselas "neomecanicismo", "mecanicismo contemporáneo" o "nueva filosofía mecanicista".

Históricamente se hallan las primeras formulaciones mecanicistas en la filosofía griega. Los fundadores del atomismo, Leucipo y Demócrito, postularon una cosmología determinisita reducida al movimiento de las átomos por el espacio vacío. En el "Timeo", Platón alude a los explicaciones mecanicistas de Demócrito, las cuales critica duramente. Se dice que le disgustaba tanto que nunca le mencionó su nombre y deseaba quemar todos sus libros."" Por otro lado, su discípulo Aristóteles lo citó con frecuencia y lo contrastaba con su cosmología teleológica. Autores posteriores como Epicuro y Lucrecio recogeran sus doctrinas.

El mecanicismo tuvo un renacimiento lugar en los siglos XVII y XVIII en los filósofos Hobbes, Descartes, Spinoza, Newton y Holbach.

El mecanicismo es la doctrina según la cual toda realidad natural tiene una estructura comparable a la de una máquina, de modo que puede explicarse de esta manera basándose en modelos de máquinas. Como concepción filosófica reduccionista, el mecanicismo sostiene que toda realidad debe ser entendida según los modelos proporcionados por la mecánica, e interpretada sobre la base de las nociones de materia y movimiento.

El reloj fue durante mucho tiempo el prototipo de máquina (que por una parte liga el tiempo con el espacio que debe recorrer el péndulo o las agujas de su esfera), aparecido como el modelo de las concepciones mecanicistas de los siglos XVII hasta mediados del siglo XIX. Se trata de una metáfora radical, porque constituye no solo un modo de entender la física de los cuerpos, es decir lo que se llamó mecánica moderna, sino una verdadera filosofía, es decir una concepción del mundo en su conjunto.

La imagen mecanicista del mundo se apoyaba fundamentalmente en el principio de causalidad por el que se consideraban regidos todos los fenómenos que describe la física clásica. Pero el problema del determinismo mecanicista que ponía en entredicho la libertad humana, condujo a considerar que toda máquina pertenece inevitablemente al mundo inorgánico y, por tanto, toda analogía con los seres vivos era ficticia.

El mecanicismo tendió a abandonar el carácter ontológico para adoptar la forma epistemológica. Es decir, no se trataba tanto de afirmar que el mundo es una máquina, ni tan sólo una máquina extremadamente compleja, sino que se trataba simplemente de concebirlo y explicarlo como si lo fuera, es decir, a partir de las leyes de la mecánica sin presuponer por ello el carácter mecánico de lo real. Ello dio lugar a un mecanicismo metodológico y al ideal de poder constituir una única ciencia basada en los principios de la mecánica.

El mecanicismo refleja los cambios en la mentalidad que se operaron a partir del desarrollo del comercio y la producción manufacturera y el desarrollo de la burguesía, en los siglos XVI al XVIII. Esto llevó a un implícito de nuevos conocimientos y la necesidad de una mayor compresión de la naturaleza teniendo lugar una revolución en las ciencias naturales con Descartes, Newton, etc.

Este cambio en las relaciones de producción, precedido de la Reforma protestante y del Calvinismo de los siglos XV y XVI, acompañado del descubrimiento del Nuevo Mundo, cambio por fuerza, trastocando la inmutabilidad del mundo conocido por la idea de un mundo en movimiento, aunque este movimiento, una vez empezado con él primer impulso, fuera también inmutable. Los planetas giraban describiendo sus órbitas en un movimiento cíclico repetitivo y eterno.

El mecanicismo surgido en el siglo XVII, como enfoque filosófico de las investigaciones científicas de Galileo, Huygens, Boyle, fue magistralmente enunciado por René Descartes, pero antes también por Francis Bacon y posteriormente por Thomas Hobbes. Se trataba de una auténtica cosmovisión caracterizada por dos doctrinas, una ontológica y otra gnoseológica. La ontología mecanicista cartesiana contenía dos tesis principales: (a) el mundo (y todo objeto) es una máquina o como una máquina (maquinismo) y (b) todo lo real es físico ("fisicalismo" o "fisicismo"). La gnoseología mecanicista, por su parte, sostenía la reducción de los fenómenos a sus partes (físicas) y sus interacciones (mecánicas), era necesaria y suficiente para explicar esos fenómenos (reduccionismo).

Descartes argumentó que no se puede explicar la mente en términos de la dinámica espacial de la materia. Sin embargo, su comprensión de la biología era de naturaleza mecanicista:

No obstante, para Descartes el lenguaje no se podía explicar enteramente en términos mecánicos. También negó que los animales tuvieran razón o inteligencia. Argumentó que los animales no carecían de sensaciones o percepciones, pero esto podría explicarse mecánicamente. Mientras que los humanos tenían un alma o mente y podían sentir dolor y ansiedad, los animales en virtud de no tener un alma no podían sentir dolor o ansiedad. Si los animales mostraban signos de angustia, esto era para proteger el cuerpo del daño, pero el estado innato necesario para que sufrieran estaba ausente. La idea de que los animales estaban separados de la humanidad y que simplemente eran máquinas permitía el maltrato de los animales, y no fue sancionado por la ley y las normas sociales hasta mediados del siglo XIX. Las publicaciones de Charles Darwin eventualmente erosionarían la visión cartesiana de animales.

Entre los materialistas mecanicistas se cuenta también Feuerbach y Bujarin. El materialismo mecanicista fue criticado por Marx y Engels, los cuales desarrollaron su materialismo dialéctico.



</doc>
<doc id="156653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156653" title="Escuredo">
Escuredo

Escuredo puede referirse a:


</doc>
<doc id="156654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156654" title="Parque nacional Budderoo">
Parque nacional Budderoo

Budderoo es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 99 km al suroeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="156656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156656" title="Parque nacional Bundjalung">
Parque nacional Bundjalung

El Parque Nacional Bundjalung es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 554 km al noreste de Sídney.

El parque incluye 38 km de costa donde se encuentra la llamada "Playa 10 millas". La parte sur del parque es cruzada por el río Esk, el más grande río cuyo trayecto no ha sido modificado. También se pueden visitar en el parque, lagos de agua dulce, manglares y selvas húmedas.

Las playas del parque son especialmente apreciadas por los surfistas. También se puede pescar, navegar en canoas y nadar. El parque posee zonas para acampar a las cuales se puede acceder con vehículos. Para llegar hasta las playas desde allí, hacen falta vehículos rústicos. También se puede alquilar alojamiento y transporte dentro del parque.
Véase también:



</doc>
<doc id="156658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156658" title="Velillas">
Velillas

Velillas ("Belillas" en aragonés) es una localidad española perteneciente al municipio de Angüés, en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca (Aragón).





</doc>
<doc id="156659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156659" title="Parque nacional Bungawalbin">
Parque nacional Bungawalbin

Bungawalbin es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 563 km al norte de Sídney.


Véase también:


</doc>
<doc id="156660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156660" title="Parque nacional Butterleaf">
Parque nacional Butterleaf

Butterleaf es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 491 km al norte de Sídney.


Véase también:



</doc>
<doc id="156663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156663" title="Parque nacional Cocoparra">
Parque nacional Cocoparra

Cocoparra es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 457 km al oeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156664" title="Parque nacional Conjola">
Parque nacional Conjola

Conjola es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 165 km al suroeste de Sídney. El parque está ubicado frente a la costa y tiene extensas selvas junto a lagos y estuarios. El parque dispone de áreas de pícnic, caminerías señaladas. Entre las principales actividades del parque están la marcha, observación de aves, natación, pesca, navegación en canoas. En los alrededores del parque hay facilidades para alojarse o acampar.

Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156668" title="Parque nacional Coorabakh">
Parque nacional Coorabakh

Coorabakh es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 272 km al noreste de Sídney.

Los puntos más resaltantes del parque son tres intrusiones de origen volcánico conocidas como "Big Nellie", "Flat Nellie" y "Little Nellie". Dentro del parque se encuentran tanto bosques de altos eucaliptos como bosques subtropicales. Varias especies amenazadas habitan el parque que incluyen aves y ranas.

Los visitantes pueden recorrer la caverna Newbys, cerca del arroyo Newbys o los escarpados caminos cerca de Big Nellie.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156669" title="Parque nacional Cottan-Bimbang">
Parque nacional Cottan-Bimbang

Cottan-Bimbang es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 295 km al norte de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156671" title="Parque nacional Bahía Crowdy">
Parque nacional Bahía Crowdy

Bahía Crowdy es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 271 km al noreste de Sídney y 45 km al noreste de Taree.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156674" title="Parque nacional Cunnawarra">
Parque nacional Cunnawarra

Cunnawarra es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 375 km al norte de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156675" title="Parque nacional Culgoa">
Parque nacional Culgoa

Culgoa es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 662 km al noroeste de Sídney, a 100 km al norte de Brewarrina y a 180 km al norte de Bourke.

Está formado por planicies inundables en los alrededores del río Culgoa a la sombra de árboles de "coolibah". Una gran variedad de animales autóctonos habitan esta región.

El visitante puede recorrer las zonas cercanas al río, los bosques de coolibah o las colinas arenosas cubiertas de girasoles al pasar las lluvias de primavera. El parque dispone de una pequeña zona para acampar o almorzar, donde pueden llegar vehículos de todo tipo.




</doc>
<doc id="156676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156676" title="Escuredo (Zamora)">
Escuredo (Zamora)

Escuredo (Escuréu en senabrés) es una localidad del noroeste de la provincia de Zamora, en la comarca de Sanabria.

Es común la creencia que el nombre del pueblo está relacionado con su situación en el fondo de un valle (oscuro-"escuro"). Sin embargo, el nombre es compartido con otro Escuredo (León) así como un Escoredo en Asturias y no es raro que se utilice como toponímico en llanos, laderas o montes que no reúnen las mismas características orográficas. Para Gonzalo Mateo Sanz, la existencia en la zona de numerosos toponímicos originales (adil, bouza, carba, humeiro, llastra, touza bermea, malo vallo, etc) ininteligibles en castellano, son muestra inequívoca de su origen autóctono o ibérico, anterior a la romanización, por lo que en este contexto el toponímico podría bien haberse generado a partir de la raíz "eskur-" y el sufijo "-edo" con el significado de "olmedo" .

El gentilicio de esta localidad pedánea del municipio de Rosinos de la Requejada es escuredano.

Lugar de nacimiento del río Negro, afluente del Tera y este, a su vez, del Esla que desemboca en el Duero.

El pueblo se encuentra enclavado en la unión del arroyo de la Rigada y el arroyo del Humeiro. Otros ríos que van a formar el que algunos autores denominan el río de Escuredo son el arroyo de Pestiñuevo, arroyo de Valmiano, arroyo del Agrión, arroyo de la Degollada, arroyo de Valbueno, arroyo de Veganabos y el arroyo de Valdecabras, cada uno de los cuales recorre el valle que les da nombre. 

Los pueblos más inmediatos a Escuredo son Doney de la Requejada, Rábano de Sanabria y Carbajalinos. Desde el pueblo se accedía tradicionalmente a la parte de la Sierra de Cabrera Baja y desde allí a los pueblos cercanos de la provincia de León como Santa Eulalia de Cabrera o Truchillas. 

La comarca de Sanabria, incluida dentro del Convento Astur, pertenece culturalmente a la llamada cultura castreña del noroeste peninsular. El elemento más característico de esta cultura es el castro que es muy abundante en la comarca.

Durante la Edad Media el área que ocupa Escuredo quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas podrían haber acometido la repoblación de la localidad dentro del proceso repoblador llevado a cabo en Sanabria, aunque dada la abundancia de topónimos autóctonos, es muy probable que la zona no estuviese completamente despoblada.

La primera referencia que aparece sobre el lugar es una anotación en el Tumbo del Monasterio de San Martín de Castañeda (Zamora), en el que se data en el año 1259 la donación al Monasterio por parte del señor Gonzalo García de todas las heredades junto con la parte de la Iglesia que tenía en el lugar de Escuredo, así como otros bienes que poseía en el vecino pueblo de Rábano. Junto con Doney, Santiago de la Requejada y Rosinos de la Requejada formaban un conjunto administrativo a la hora de la recaudación de los fueros o impuestos debidos al Monasterio.

El Abad del Monasterio de San Martín de Castañeda tenía jurisdicción alta y baja en las villas y lugares de su señorío, y nombraba alcaldes ordinarios y mayores, constando en 33 privilegios los términos de esta jurisdicción. Alcanzaba la jurisdicción y propiedad del convento a territorios que hoy son de Galicia unos y de Portugal otros como Miranda.

En la Edad Moderna, Escuredo fue una de las localidades que se integró en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la receptoría de Sanabria. En 1752 bajo el reinado de Fernando VI y como muchas otras localidades de la Corona de Castilla y León, una representación de los vecinos de Escuredo fueron sometidos a un interrogatorio constituido por cuarenta preguntas orientadas a determinar distintos datos estadísticos y económicos de la población lo que constituyó el Catastro de Ensenada. Para el lugar de Escuredo, perteneciente a la Jurisdicción de la Villa de Benavente, propiedad del Conde de Benavente, se determinó que lo componían veinte vecinos, siete viudas y una soltera como cabezas de familia, agrupados en veinte casas habitables y cuatro arruinadas.

Al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integrada en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.

Finalmente, en torno a 1850, el antiguo municipio de Escuredo se integró en el de Rosinos de la Requejada.

A fecha 31 de diciembre de 1887 el lugar se censaron por parte de la Dirección General del Instituto Geográfico y Estadístico de un total de 27 edificios, 91 habitantes de hecho y 94 de derecho.



</doc>
<doc id="156680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156680" title="Elephas maximus">
Elephas maximus

El elefante asiático (Elephas maximus) es una especie de mamífero proboscídeo de la familia Elephantidae. Es el mayor mamífero del continente asiático. Su distribución original se extendía desde el sur de China e Indonesia occidental hasta las costas del golfo Pérsico y el sur de Mesopotamia, donde desapareció ya en el Neolítico. En la actualidad se circunscribe a Sri Lanka, sur y noreste de la India, Bangladés, Indochina, Malaca, Sumatra y noreste de Borneo. Se encuentra tanto en estado salvaje como doméstico y es muy frecuente en zoos y circos. Está considerado como una especie en peligro de extinción.

Como su pariente el elefante africano ("Loxodonta africana"), el elefante asiático está provisto de gran cabeza, trompa larga y musculosa, cuello corto casi inexistente, cuerpo grande en forma de barril y patas en forma de columna. Las diferencias entre ambas especies son abundantes: para empezar, los elefantes asiáticos son más pequeños, con 2,0-3,5 metros de altura frente a los 2,7-4,0 metros que alcanzan los elefantes africanos (desde los elefantes asiáticos de Borneo hasta los de Sri Lanka por parte de los asiáticos, y desde los elefantes de la selva hasta los de la sabana por parte de los africanos), de cabeza abombada, orejas más pequeñas y redondeadas que no cubren los hombros, espalda arqueada y cola proporcionalmente más larga, aunque también coronada por un penacho de pelos negros, los únicos de longitud considerable en su piel dura, gruesa y correosa. Al contrario que los elefantes africanos, no todos los elefantes indios presentan colmillos (que no son caninos, sino incisivos alargados); son largos y de tamaño considerable en la mayoría de los machos, pero las hembras con frecuencia carecen de ellos. De longitud en la cabeza y el cuerpo miden de 5,5 a 6,4 metros, la cola alcanza de 1,2 a 1,5 metros. En cuanto a los otros dientes, poseen 4 grandes molares de dimensiones y reemplazo similar al elefante africano, aunque de morfología algo diferente. Los pies de las patas delanteras tienen cinco dedos en forma de pezuña, y los de las patas traseras, cuatro. El extremo de la trompa sólo presenta un lóbulo.

A pesar de sus 5 toneladas de peso, los elefantes indios se mueven con relativa agilidad y de forma bastante segura, incluso en terrenos montañosos. La velocidad promedio de la marcha es de 5-6 kilómetros por hora, aunque pueden correr a más de 40 km/h si se asustan o enfadan. Son buenos y resistentes nadadores, cualidad que en el pasado les permitió colonizar algunas islas de Indonesia a las que no se podía llegar andando, ni siquiera durante la bajada de los mares típica del Pleistoceno.

Los individuos salvajes viven en los bosques tropicales asiáticos, donde se alimentan de una amplia gama de hojas y frutas, en manadas compuestas por hembras (entre las que se encuentra una más vieja, la matriarca, que dirige el grupo), sus crías y a menudo un macho viejo, acompañado ocasionalmente de otro joven. La mayoría de los machos, sin embargo, abandonan el grupo cuando llegan a la adolescencia y llevan a cabo una vida solitaria, acercándose solamente a las manadas de hembras cuando perciben por infrasonidos que una de ellas desea reproducirse. Entonces los machos compiten entre sí, y el que resulte vencedor se aparea con la hembra en caso de que ella lo acepte (cosa que tampoco sucede a menudo). Después de 22 meses nace una única cría que mama, en ocasiones, hasta los 5 años, aunque puede seguir a la manada a los 3 ó 4 días de nacer y hacia los 6 meses ya comienza a ingerir materia vegetal. Las crías son vulnerables a los ataques de los leopardos y especialmente de los tigres, por lo que los integrantes de la manada cooperan para no perder de vista a los más pequeños.

Uno de los aspectos más intrigantes de los elefantes asiáticos es un estado que se abate en ocasiones sobre los machos de esta especie, conocido en la India como "musth". Se trata de una especie de "locura" que puede afectar a los individuos masculinos en cualquier época del año y sin razón alguna aparente. Durante un tiempo variable (siempre inferior a un mes), el elefante se vuelve peligroso y ataca a casi cualquier cosa que se le acerque. También expulsa una secreción oleaginosa de color ocre que le resbala por las mejillas y tiene un mayor apetito sexual, aunque parece que las hembras suelen evitar a los machos en estado de "musth" y rara vez acceden a aparearse con ellos, prefiriendo a los individuos no afectados. Los elefantes afectados también orinan y defecan con más frecuencia, marcan los árboles que encuentran con los colmillos y se hacen respetar por los machos no afectados.

El elefante indio ha sido domesticado desde tiempos muy antiguos en el sureste asiático con el fin de llevar cargas, ayudar en la construcción (normalmente cargando y levantando vigas) o transportar personas. En tiempos de guerra se le ha usado también para llevar armas y piezas de artillería (cosa que han hecho incluso durante el siglo XX) y combatir, dotándole a menudo de armadura y poniéndole pinchos en las patas y "espadas" en los colmillos, así como cargando arqueros sobre su espalda. Los elefantes asiáticos han formado parte de las tropas de Ciro el Grande, Alejandro Magno y Pirro de Epiro, entre otros reyes de la antigüedad. En la actualidad son los reyes de los espectáculos circenses y una de las atracciones turísticas más solicitadas en el sureste asiático, donde cargan a los visitantes sobre su espalda mientras dan un paseo por la selva.

Los elefantes se reproducen rara vez en cautividad, por lo que la gran mayoría de los individuos domésticos han sido capturados ya adultos en estado salvaje. El método tradicional para hacerlo es el "kedah", de origen indio, en el que los hombres rodean una manada y la van empujando hacia un redil de madera, donde separan los individuos más interesantes y devuelven el resto a la selva. Los individuos escogidos son encadenados a un árbol y aislados mientras se habitúan a la gente. Unos días después reciben la visita del "cornaca" o "mahout", sentado inicialmente sobre otro elefante domesticado, que comienza su adiestramiento. Pasará un tiempo antes de que los elefantes permitan al "mahout" sentarse sobre su lomo y posteriormente sobre su cuello, momento a partir del cual ya son totalmente dóciles y obedientes.
Por su utilidad desde tiempos antiguos, los elefantes indios son profundamente respetados en Oriente y forman a menudo parte de los relatos religiosos. Así, por ejemplo, el dios Ganesh del hinduismo tiene cabeza de elefante; en el budismo, los elefantes blancos son sagrados porque se dice que la madre de Buda, Maya, quedó embarazada de él tras soñar que un elefante albino se introducía en su matriz. Este respeto se ha visto acrecentado por el hecho de que los elefantes indios pueden captar infrasonidos y vibraciones del suelo, lo que les permite alertar de uno de los frecuentes terremotos que se abaten sobre su zona de distribución antes de que los humanos sospechen siquiera que vaya a producirse. Por ejemplo, antes de que el gran tsunami de las navidades de 2004 se estrellara contra las costas de Tailandia, los elefantes que formaban parte de una excursión turística "lloraron" según sus cuidadores y, agarrando a los turistas con la trompa los subieron uno a uno sobre su lomo para después huir tierra adentro, salvándoles la vida.

Los elefantes indios son cazados por furtivos mucho más raramente que los elefantes africanos, pues la facilidad con que se captura individuos salvajes vivos (a los que se suele cortar los colmillos) hace que su marfil no sea un bien excesivamente difícil de conseguir. De todos modos, la destrucción de su hábitat natural para dejar paso a la agricultura y el hecho de que los animales domesticados casi no se reproduzcan han situado a la especie igualmente al borde de la extinción.

Actualmente, según autores, se diferencian tres o cuatro subespecies de elefantes asiáticos:

Wilson & Reeder no reconocen a los elefantes de Borneo como subespecie y los consideran como elefantes indios.

Por otra parte, es posible que las poblaciones presentes en Oriente Próximo y China, hoy extintas, perteneciesen a subespecies diferentes a las mencionadas arriba. La primera, "Elephas maximus asurus", era de gran tamaño, más grande aún que la subespecie de Sri Lanka de acuerdo con las fuentes clásicas y se usaba con frecuencia en la guerra; desapareció hacia el año 100 a. C. En cuanto a la segunda, se la conoce como "Elephas maximus rubridens" y es descrito en fuentes chinas como de color muy oscuro y colmillos de un color ligeramente rosado; se extinguió en el siglo XV.



</doc>
<doc id="156682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156682" title="Parque nacional de Dorrigo">
Parque nacional de Dorrigo

El parque nacional de Dorrigo (en inglés "Dorrigo National Park") es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 422 km al noreste de Sídney, y a 5 km al este de Dorrigo. Forma parte del sitio Bosques húmedos Gondwana de Australia, clasificado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. El parque contiene variadas rutas de marcha que pasan por las cataratas del parque y permiten observar las planicies de la zona costera. Una característica notable del parque es el paseo por el cielo (Skywalk), que es una ruta de marcha que permite observar los topes de los árboles.



</doc>
<doc id="156683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156683" title="Parque nacional Dooragan">
Parque nacional Dooragan

Dooragan es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 288 km al noreste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156684" title="Parque nacional Dunggir">
Parque nacional Dunggir

Dunggir es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 382 km al noreste de Sídney. Es una pequeña reserva con vías pintorescas e impresionantes paisajes, en donde se pueden realizar caminatas y excursiones serias. Entre sus atractivos está el puesto de observación Kosekai, que ofrece una vista hacia el valle de Nambucca.



</doc>
<doc id="156688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156688" title="Vicente Herrera Zeledón">
Vicente Herrera Zeledón

Vicente de las Mercedes Herrera Zeledón (San José, 20 de enero de 1821 - 10 de noviembre de 1888) fue un político, abogado y juez costarricense, 10.° presidente (provisorio) de la República de Costa Rica del 30 de julio de 1876 al 23 de septiembre de 1877.

Era hijo de José Cleto Herrera Salazar (n. 1798 - f. 1880) y Antonia Zeledón Masís (m. 1854). Se graduó de Bachiller en Filosofía en 1839 en la Casa de Enseñanza de Santo Tomás en San José, y en mayo de 1846 se trasladó a Guatemala, donde obtuvo en 1849 el grado de Doctor en Leyes en la Universidad de San Carlos Borromeo. Se incorporó como abogado en Costa Rica el 20 de mayo de 1850. Casó el 18 de diciembre de 1853 con Guadalupe Gutiérrez García, hija de Atanasio Gutiérrez y Lizaurzábal, Presidente de la Corte Superior de Justicia de Costa Rica de 1832 a 1833, y María del Pilar García Ramírez, y con ella tuvo tres hijos: Angélica, Vicente y Mercedes Herrera Gutiérrez.

Se caracterizó por su ideología conservadora y sus posiciones doctrinarias afines al pensamiento de la Iglesia Católica, sobre todo en materia de educación. Fue Presidente de la Junta de Caridad de San José, Notario Mayor de la Curia Eclesiástica y Secretario del Cabildo de la diócesis de Costa Rica.

Tuvo a su cargo la cátedra de Gramática Castellana y Latina en la Casa de Enseñanza de Santo Tomás (erigida en Universidad de Santo Tomás en 1843), a la cual renunció en marzo de 1845. Posteriormente fue catedrático de Derecho Canónico en la misma Universidad, donde también impartió lecciones de Derecho Público. Además desempeñó la Secretaría de la Universidad, fue miembro de su Dirección de Estudios en muchas ocasiones y en 1870 desempeñó durante algunos meses la Rectoría.

Ejerció varios cargos públicos, entre ellos los de Secretario del Presidente Juan Rafael Mora Porras durante la Guerra Nacional de 1856, Diputado, Gobernador de la Provincia de San José y Ministro Plenipotenciario en Guatemala y Nicaragua.

En 1852 fue elegido como Fiscal de la Corte Suprema de Justicia y fue reelegido en 1855. El 17 de octubre de 1856 fue elegido como Regente (Presidente) de la Corte, cargo para el que fue reelegido el 22 de septiembre de 1858 y que ejerció hasta el 29 de abril de 1860.

Durante los primeros años de gobierno del general Tomás Guardia Gutiérrez ejerció varios cargos importantes: miembro del Consejo de Estado (13 de octubre de 1870 a 24 de febrero de 1872), Vicente Herrera Zeledón, Secretario de Gobernación y carteras anexas (del 15 de febrero al 21 de noviembre de 1873 y del 1° de diciembre de 1873 al 8 de mayo de 1876), encargado de la Secretaría de Relaciones Exteriores y carteras anexas (del 6 de septiembre al 21 de noviembre de 1873, del 3 de marzo al 14 de diciembre de 1874 y del 20 de mayo de 1875 al 8 de mayo de 1876) y Segundo Designado a la Presidencia (22 de mayo de 1874 a 5 de mayo de 1875). El 10 de mayo de 1876, poco después de iniciarse el período presidencial de Aniceto Esquivel Sáenz, fue elegido nuevamente como Segundo Designado, pero al día siguiente renunció a ese cargo.

El golpe militar del 30 de julio de 1876 lo proclamó Presidente Provisorio de la República, con facultades omnímodas, pero en la práctica el verdadero gobernante fue el general Tomás Guardia Gutiérrez, Comandante en jefe del ejército y Primer Designado a la Presidencia. La prensa fue censurada y se impusieron otras medidas represivas, especialmente después de una intentona revolucionaria ocurrida a mediados de 1877.

Como Designados a la Presidencia fueron nombrados: Primer Designado, Tomás Guardia Gutiérrez; Segundo Designado, Manuel Antonio Bonilla Nava, y Tercero, Saturnino Lizano Gutiérrez. En las Secretarías de Estado estuvieron nombrados los siguientes personajes: Relaciones Exteriores y carteras anexas, Rafael Machado y Jáuregui; Gobernación y carteras anexas, Saturnino Lizano Gutiérrez; Hacienda y Comercio, Joaquín Lizano Gutiérrez (julio de 1876-marzo de 1877) y Tomás Guardia Gutiérrez (marzo a septiembre de 1877) y Obras Públicas, Rafael Barroeta Baca (junio a septiembre de 1877). La Secretaría de Guerra y Marina estuvo inicialmente recargada al Secretario de Gobernación Saturnino Lizano Gutiérrez, y de marzo a septiembre de 1877 al Secretario de Hacienda Tomás Guardia Gutiérrez. Como órgano consultivo se estableció un Consejo de Estado de cinco miembros, presidido por el Segundo Designado Manuel Antonio Bonilla Nava.

Durante su administración se otorgó una subvención al Colegio San Luis Gonzaga de Cartago y se tomaron otras disposiciones a favor de la educación, se combatió el contrabando, se restablecieron las municipalidades en las cabeceras de cantón, que habían desaparecido desde 1859, se aplicaron algunas medidas de austeridad y ahorro en la administración pública, y en la provincia de Guanacaste, que el Presidente visitó en mayo de 1877, se fundó la población de Guardia y se erigió el cantón de Carrillo.

El 11 de septiembre de 1877, con el pretexto de tener que restablecer su salud, hubo de llamar a ejercer interinamente la presidencia al General Guardia, que el 23 de septiembre reunió una junta de personalidades y fue escogido por ella como nuevo Presidente de la República.

Posteriormente estuvo exiliado en El Salvador, donde participó en 1879 en una organización de emigrados políticos costarricenses opuestos al régimen de Guardia. A su regreso a Costa Rica se mantuvo apartado de la política hasta su fallecimiento. En sus funerales, el gobierno del Presidente Bernardo Soto Alfaro dispuso que se le rindiesen los honores militares correspondientes a los generales de división.



</doc>
<doc id="156689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156689" title="Parque nacional Dharug">
Parque nacional Dharug

Dharug es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 58 km al norte de Sídney.


Véase también:



</doc>
<doc id="156690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156690" title="Parque nacional Deua">
Parque nacional Deua

Deua es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 268 km al suroeste de Sídney, ésta catalogado como un área silvestre.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="156693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156693" title="Silverio Gutiérrez Carrasco">
Silverio Gutiérrez Carrasco

M. C. José Enrique Silverio Gutiérrez Carrasco (26 de agosto de 1960 a 6 de julio de 1998), es el fundador del Club de Exploraciones de México Sección Veracruz. Junto con Juan Alexander Boris Milazsenko Palavicini, fundó el Club de Exploraciones de México (CEMAC), Sección Veracruz, A. C., en 1995, en la Ciudad y Puerto de Veracruz. Un año antes de la fundación del Club conoció a Boris, con el que acordó crear un club de excursionismo con ideales de fraternidad, respeto a la naturaleza, igualdad entre todos sus agremiados y de carácter no lucrativo, lo cual resultó en que, en el año de 1995, el naciente club excursionista, por iniciativa de Silverio, tomara la bandera del CEMAC.

Fue vicepresidente de la Mesa Directiva de ese club en los años 1995 y 1996, además de Presidente en el año 1997, donde lo consolidó mediante la organización y la coordinación del primer curso de alta montaña de esa sección del club.

Nació en Tochtepec, Puebla el 26 de agosto de 1960. Curso la carrera en Ingeniería Química en lo que ahora es la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Estudio una Maestría en Ciencias, en el Instituto Tecnológico de Veracruz. En 1989 aceptó un trabajo como catedrático e investigador científico en el ITA de Tuxtepec.

Murió el 6 de julio de 1998 en la Ciudad de Puebla, consecuencia de una grave afección pulmonar. Sus compañeros del CEMAC Veracruz, en agradecimiento a su obra, colocaron una placa en su memoria en la cima del Nauhcampatépetl, que se visita cada aniversario del Club.

El CEMAC Veracruz cuenta actualmente con más de 100 socios y realiza más de 150 actividades al año en diversas disciplinas del excursionismo.



</doc>
<doc id="156696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156696" title="Maestría">
Maestría

Maestría, magíster o máster, Viene del latín "magister", es un grado académico de posgrado. Otorgada por una universidad pública o privada o un censo de educación superior homologado, una maestría oficial de posgrado se consigue al completar con éxito un programa de uno a dos años. Las maestrías buscan ampliar y desarrollar los conocimientos para la solución de problemas disciplinarios, interdisciplinarios o profesionales, y además dotar a la persona de los instrumentos básicos que la habilitan como investigador en un área específica de las ciencias, de las artes, de los negocios o de las tecnologías, que le permitan profundizar teórica y conceptualmente en un campo del saber.

Las maestrías solo pueden realizarse si previamente el alumno posee el título de grado. Por ejemplo, un "máster en psicología clínica" solo pueden obtenerlo aquellas personas que antes has superado un "grado en psicología" o grado afín. Por lo tanto, un título de maestría equivale normalmente a tener unos estudios universitarios de 5 o 6 años. El siguiente grado académico de posgrado es el doctorado.

Su nomenclatura varía de un país a otro. Se conoce como:

El término máster en España se utiliza también para referirse a estudios de posgrado no homologables dentro del Espacio Europeo de Educación Superior, por lo que son también llamados máster de títulos propios o privados. Estos títulos acreditan un grado de formación de posgrado no doctoral y reconocen un nivel cualificado de formación superior al de grado. La normativa de este tipo de títulos privados viene dictada por las propias instituciones educativas, pero las características básicas principales son comunes en todas ellas. Sin embargo, este tipo de enseñanzas no están homologadas, por lo que no pueden acogerse a acuerdos o convenios de convalidaciones. Para evitar esta ambigüedad en España se suele denominar máster oficial o máster universitario a los estudios de maestría homologables en el Espacio Europeo de Educación Superior, máster propio/privado a los no homologables impartidos por una universidad, y simplemente máster a los impartidos por otras instituciones educativas no universitarias.

Existen multitud de maestrías, dependiendo del área de estudios al que pertenece el programa, que suelen conocerse por las siglas de su denominación en inglés o latín. Los más extendidos son:

Algunos otros menos extendidos son:



</doc>
<doc id="156697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156697" title="Luis Milla">
Luis Milla

Luis Milla Aspas (Teruel, España, 12 de marzo de 1966), conocido como Luis Milla, es un exfutbolista y entrenador de fútbol español. Como jugador, estuvo en activo en las décadas de 1980 y 1990. En 1999, hizo una incursión en la política presentándose por el Partido Aragonés a las elecciones municipales en Teruel. También colabora con el F. C. Barcelona como capitán del equipo de veteranos que participa en la Liga de Fútbol Indoor. Su hijo Luis Milla Manzanares también es futbolista profesional.

Se formó en la cantera del C. D. Teruel y F. C. Barcelona, alcanzando el primer equipo blaugrana en el año 1988, aunque ya había debutado en la temporada 1984/85, a la edad de dieciocho años, contra el Real Zaragoza. Tras consolidarse en el FC Barcelona y ser convocado para jugar con , en 1990, su buen rendimiento despertó el interés de equipos de la máxima categoría como Real Madrid, Atlético de Madrid, o CD Tenerife, entre otros; finalmente, fichó por el Real Madrid C. F., donde jugó hasta 1997. Disputó los últimos años de su carrera para el Valencia C. F. hasta que se retiró en el año 2001. En doce temporadas en Primera División anotó seis goles: dos con el Barcelona, tres con el Real Madrid y uno con el Valencia.

Entrenó a la U. D. Puzol en la temporada 2006/07 cosechando un 12º puesto en Tercera División. Una de las mejores temporadas de la historia de la UD Puzol. Al finalizar la temporada, fue llamado por Michael Laudrup para que fuera su segundo entrenador en el Getafe CF de la Primera División de España.

Posteriormente, trabajó en la Real Federación Española de Fútbol como técnico en las categorías inferiores, donde destacó como entrenador de la selección sub-21. Fue despedido, tras la eliminación del conjunto nacional en la primera fase del de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

En febrero de 2013, firma con el Al-Jazira Sporting Club, segundo clasificado del campeonato de Emiratos Árabes Unidos, regresando a los banquillos tras el amargo final de su etapa como seleccionador sub-21. Fue destituido el 25 de octubre.
En junio de 2015, toma el mando del CD Lugo. El 24 de febrero de 2016, dimitió de su puesto alegando motivos personales, dejando al equipo gallego en 12ª posición tras 26 jornadas de Liga.

En junio de 2016, se convierte en el nuevo técnico del Real Zaragoza. Pese a que comenzó logrando buenos resultados y ocupando las primeras posiciones de la Liga, fue destituido en octubre de 2016, tras sumar 6 partidos consecutivos sin ganar.

En enero de 2017, accedió al cargo de seleccionador de .

Fue internacional en 3 ocasiones con la selección de fútbol de España. Debutó en un encuentro ante el día 15 de noviembre de 1989.



</doc>
<doc id="156698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156698" title="Bentué de Rasal">
Bentué de Rasal

Bentué de Rasal es una localidad perteneciente al municipio de Arguis, en la comarca Hoya de Huesca, provincia de Huesca, Aragón. Se encuentra a 30 km al norte de Huesca, en el valle del río Garona.

Bentué de Rasal se encuentra enclavado en medio de un valle, entre las sierras de Presín, Peiró, Fabosa y Caballera. 

Tiene acceso desde Arguis o desde Rasal por la carretera HU-V-3001. Este municipio destaca por sus valores paisajísticos y naturalistas.


Datos demográficos de la localidad de Bentué de Rasal desde 1900:

Datos demográficos del municipio de Bentué de Rasal desde 1842:

Bentué está formado por una calle principal que sigue la dirección al valle, con calles secundarias más cortas, hacia arriba y abajo con un casco urbano agrupado en dos barrios, de arquitectura tradicional. El pueblo mantiene un tipismo aragonés, con construcciones de tejado de losa, y gruesas chimeneas de montaña, a las que se ha añadido alguna construcción moderna.

El pueblo posee típicas construcciones del Alto Aragón que enmarcan las calles de la localidad, fachadas de gruesos muros que se abren con sobrias portadas. En el interior, grandes hogares que tienen una bonita salida al exterior en forma de chimeneas troncocónicas con espantabrujas. 

Los edificios de Bentué muestran la evolución de las técnicas constructivas, conviviendo las lajas de piedra con la teja árabe. Hay bastantes portadas con el dintel luciendo una fecha del siglo XIX. Se conservan varias chimeneas troncocónicas típicas del Pirineo.

En las antiguas escuelas, un edificio pintoresco de piedra, en pleno centro de la población, se han construido una serie de apartamentos de turismo rural, gestionados actualmente por "Turismo Verde Huesca". Dicha escuela se encuentra en la parte céntrica del pueblo, y tiene a su costado, la Fuente de San Cristóbal, año 1918, con dos caños de los que manan abundante agua, y que dan a la calle principal. Al terminar la guerra, y datos referidos al 1 de enero de 1940, contaba con 26 alumnos, once varones y quince mujeres (uno sin matricular), y con una asistencia media de veintidós escolares. Pasaron los años, y en la distribución del curso de 1966-67, aún figuraba en la Zona Primera, a cargo de don Pedro Jaime Rubio García, pero no en el curso de 1967-68. Era de propiedad municipal, construida antes de 1936, con la casa del maestro, y en un extremo estaba la herrería y su vivienda, taller fundamental en los pueblos. Su estado era malo cuando se cerró. 

Iglesia de San Cristóbal
El templo parroquial es origen románico, aunque reformado en los siglos XVI y XIX, con pórtico de vanos geminados. La iglesia está compuesta por una sola nave cubierta por bóveda de lunetos, a un lado de la cabecera se levanta una esbelta torre que acoge las campanas. La portada queda protegida por un pequeño pórtico.

Cuenta con un río llamado Garona que es afluente del Río Gallego. En el transcurso del cauce del río Garona, se encuentran "Las pozas de Bentué", pequeñas piscinas naturales formadas por roca de la propia naturaleza del río.

Encima del pueblo de Bentué, se encuentra una zona rocosa, llamada la ralla, muy conocida por su forma característica en forma de ola, y a la cual acuden cientos de escaladores, en época primaveral, para realizar primeras escaladas y entrenamientos. Hace 35-40 millones de años. el supercontinente Pangea ya se ha fraccionado y en el Norte de la península ibérica había instalada una plataforma carbonatada por lo que en esta zona, de camino hacia las vías de escalada, podemos encontrar algunos fósiles que nos muestran que hace millones de años allí había mar, como por ejemplo erizos de mar, estrellas y ostras.

También cabe destacar, a las afueras de la localidad, al este, un gran caserío, antiguo Molino harinero, muy pintoresco a orillas del río Garona, que sirvió para la molturación del grano de este valle.

Desde la localidad podemos a acceder a algunos senderos llamados a hacer las delicias de los amantes de la naturaleza como la ascensión al pico Peiró, donde veremos el hayedo más meridional del Pirineo, la tercera etapa del GR1 de Arguis hasta Bolea, o los Pozos de Nieve de Las Calmas.

En las afueras se halla la fuente de El Parral, con un pequeño merendero, y a la derecha de la carretera que lleva a Rasal, cerca de la llamada Peña Cuervos, está el yacimiento arqueológico de Novellano, con restos de una antigua necrópolis medieval.




</doc>
<doc id="156700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156700" title="Piercarlo Ghinzani">
Piercarlo Ghinzani

Piercarlo Ghinzani (Riviera d'Adda, Lombardía, 16 de enero de 1952) es un expiloto de automovilismo italiano. Participó en 111 Grandes Premios de Fórmula 1, donde logró 2 puntos. Desarrolló casi toda su carrera en F1 pilotando para el equipo italiano Osella. También resultó ganador del Campeonato Europeo de Fórmula 3 de 1977 y del Campeonato de Italia de Fórmula 3 en 1979.

Además participó en Fórmula 2 Europea y en el Campeonato Mundial de Resistencia, con cuatro 24 Horas de Le Mans largadas para Lancia.

Actualmente dirige su propio equipo de carreras, el Team Ghinzani.


</doc>
<doc id="156701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156701" title="Lega Calcio">
Lega Calcio

La Lega Nazionale Professionisti (LNP), más conocida como Lega Calcio (), fue el organismo que gobernó los más importantes torneos de fútbol de clubes en Italia desde la temporada 1946/47 hasta la temporada 2009/10. Tenía su sede en Milán y dependía de la FIGC.


En 1898 se fundó la Federación Italiana de Fútbol (FIGC); ese año se inició la competición de liga italiana. En 1929 nació la Serie A italiana, pero solo entre el 14 y el 16 de mayo de 1946 se fundó la Lega Nazionale, en la ciudad de Rapallo, Liguria.

La Lega Calcio organizaba los siguientes torneos:

En el 2010 la Lega Calcio dejó de existir, dividiéndose en la Lega Nazionale Professionisti Serie A, el organismo que organiza actualmente la Serie A, la Copa Italia, la Supercopa de Italia, el Campeonato Nacional Primavera, la Copa Italia Primavera y la Supercopa Primavera, y la Lega Nazionale Professionisti Serie B, la cual organiza sólo la Serie B.





</doc>
<doc id="156705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156705" title="Lilim">
Lilim

Los lilims son, según la mitología hebrea, demonios femeninos (súcubos) hijos de Lilith, primera esposa de Adán, quien dio a luz a infinidad de vampiros y demonios. Lilit, creada antes que Eva, encarna a la belleza maligna así como a la madre del adulterio y de la fornicación pasional.

Algunos de estos demonios lilims, como Lilu, eran espíritus errantes, de sexo femenino, equivalentes a la figura del vampiro y el súcubo. A la misma clase de demonios pertenecen Idlu Lilu y Artad Lili, existentes también en la mitología acadia y sumeria. 

Los lilims son descritos como "seres cubiertos de pelo" que mataban a todos los niños menores de ocho días aún incircuncisos, por lo que eran muy temidos. Según la leyenda, esto es consecuencia de la venganza de Lilith, por haberle asesinado a 100 hijos al día a manos de los arcángeles de Yahvé.

Lilit o Lilith fue la primera mujer de Adán en el Jardín del Edén. Creada de barro, como Adán, Lilith se sentía igual a éste por lo que se ofendía cuando Adán la obligaba a colocarse bajo él para tener relaciones sexuales. 

Cuando Adán trató de violarla, Lilith encolerizada, pronunció el nombre de Yahvé, elevándose entonces por los aires y abandonando el paraíso. Se trasladó al Mar Rojo (hogar de miles de demonios) y se convirtió en la amante de Asmodeo. Fruto de las relaciones que mantuvieron, nacieron los lilims. 

Lilith se convirtió en un demonio súcubo que seducía a los hombres mientras dormían y les chupaba la sangre, a parte de engendrar semi-demonios a partir del semen derramado por los hombres. 

En la Biblia se menciona a Lilith, pero se tradujo por "Lamia": «Los gatos salvajes se juntarán con hienas y un sátiro llamará al otro; también allí reposará Lamia y en él encontrará descanso». 

En los cuentos e historias populares búlgaras, Lamia es una misteriosa criatura con varias cabezas, que puede regenerarlas si se las cortan (como la Hidra de Lerna). Se alimenta de la sangre de los humanos. Mataba mujeres jóvenes para realzar su belleza y, así, poder seducir a los hombres. Este súcubo atormentaba a menudo a los poblados y se la podía encontrar en cuevas o en el subsuelo.

En algunas historias tiene alas y en otras su aliento es de fuego. 

"Lilith" o "Lamia" no tiene sexo en realidad, pero tiene cuerpo femenino.

En la serie de animación japonesa "Neon Genesis Evangelion" se hacen diversas referencias a los Lilim y en especial a Lilith.

En la serie de Netflix “Chambers” lanzada en el 2019, Mencionan a Lilith y el desenlace de la serie aparece la protagonista poseída por Lilith.

En la serie de Netflix “Lucifer” la demonio Maze hace mención del idioma “Lilim” como su idioma natural (pero nadie sabe lo que significa excepto el creador).

En las temporadas 3, 4 y 15 de la serie de televisión "Supernatural", aparece Lilith como un demonio de ojos blancos, es el primer demonio creado por lucifer, reina del infierno y de los cruces de caminos; y sello número 66 de la prisión de Lucifer.



</doc>
<doc id="156710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156710" title="Francisco Morazán">
Francisco Morazán

José Francisco Morazán Quezada (Tegucigalpa, 3 de octubre de 1792 – San José de Costa Rica, 15 de septiembre de 1842) fue un militar y político hondureño que gobernó a la República Federal de Centro América durante el turbulento periodo de 1830 a 1839.

Saltó a la fama luego de su victoria en la Batalla de La Trinidad, el 11 de noviembre de 1827. Desde entonces, y hasta su derrota en Guatemala en 1840, Morazán dominó la escena política y militar de Centroamérica.

En el ámbito político, Francisco Morazán fue reconocido por los miembros de su partido como un gran pensador y visionario. De acuerdo a escritores liberales como Federico Hernández de León Lorenzo Montúfar y Ramón Rosa Morazán intentó transformar a Centroamérica en una nación grande y progresista; mientras que escritores conservadores como Manuel Coronado Aguilar lo acusan de intentar imponerse por la fuerza por motivos personales; finalmente, escritores socialistas como Severo Martínez Peláez sugieren que, los liberales dirigidos por Morazán eran los criollos hacendados que habían sido explotados por los criollos guatemaltecos y el clero regular durante la colonia y, con Morazán a la cabeza, pretendían tomar el poder de la región para sí. La gestión de Morazán como mandatario de la República Federal promulgó las reformas liberales, las cuales estaban dirigidas a quitar el poder a los principales miembros del partido conservador: los criollos que residían en la Nueva Guatemala de la Asunción y las órdenes regulares de la Iglesia Católica. Las reformas incluyeron: la educación, libertad de prensa y de religión entre otras.
Además limitó el poder del clero secular de la Iglesia Católica con la abolición del diezmo de parte del gobierno y la separación del Estado y la Iglesia.

Con estas reformas Morazán se ganó enemigos poderosos, y su período de gobierno estuvo marcado por amargas luchas internas entre liberales y conservadores.
Sin embargo, a través de su capacidad militar, Morazán se mantuvo firme en el poder hasta 1837, cuando la República Federal se fracturó irrevocablemente. Esto fue explotado por las órdenes regulares de la Iglesia y los líderes conservadores guatemaltecos, que se unieron bajo el liderazgo del general guatemalteco Rafael Carrera, y, con el fin de no permitir que los criollos liberales les arrebataran sus privilegios, terminaron por dividir a Centroamérica en cinco estados.

José Francisco Morazán Quezada nació el 3 de octubre de 1792 en Tegucigalpa, entonces parte de la Intendencia de Comayagua, Capitanía General de Guatemala, durante los últimos años del dominio español. Sus padres fueron José Eusebio Morazán Alemán y Guadalupe Quezada Borjas, ambos miembros de una familia criolla de clase alta dedicada al comercio y la agricultura.
Sus abuelos fueron: Juan Bautista Morazán, emigrante corso,
y María Gertrudis Alemán.
Trece días después de su nacimiento, Morazán fue bautizado en la iglesia de San Miguel Arcángel, por el padre Juan Francisco Márquez.

Francisco Morazán fue en su mayor parte un hombre autodidacta.
En 1804, sus padres aprovecharon la apertura de una escuela católica en el pueblo de San Francisco donde enviaron al joven José Francisco, aunque se desconoce el lapso de tiempo que permaneció en tal lugar. Según el historiador e intelectual liberal hondureño Ramón Rosa, Morazán «tuvo la desgracia de nacer [...] en esa época triste de aislamiento y la oscuridad total en que Honduras carecía de escuelas. [...] Morazán pues, tuvo que aprender sus primeras letras, lectura, escritura, las reglas elementales de la Aritmética en escuelas privadas de pésima organización y sostenidas con una especie de contribución que aprestaban los padres de familia».
Las enseñanzas que recibió fueron a través de fray Santiago Gabrielino, nombrado instructor religioso a la de Guatemala el sacerdote José Antonio Murga.

En 1808, José Francisco se trasladó junto a su familia a Morocelí, El Paraíso (El Paraíso) .
Allí trabajó en los terrenos heredados por Don Eusebio Morazán. Además, tuvo la oportunidad de laborar como empleado de la alcaldía. En 1813 la familia se mudó a Tegucigalpa. Una vez allí, el Sr. Eusebio puso a su hijo bajo la tutoría de León Vásquez, quien le enseñó derecho civil, proceso penal y notariado. Al mismo tiempo, tuvo la oportunidad de aprender a leer francés en la biblioteca de su tío político, Dionisio de Herrera, lo cual le permitió familiarizarse con las obras de Montesquieu, el contrato social de Jean-Jacques Rousseau, la Revolución francesa, la historia de Europa, así como las biografías de los líderes griegos y romanos. Esta dedicación y espíritu de superación, llevó de vez en cuando a José Francisco a destacar en su ciudad natal, donde llegó a representar los intereses de algunas personas ante el tribunal colonial.

El 7 de agosto de 1820, Narciso Mallol, tendría como secretario del ayuntamiento Mayor de Tegucigalpa, al Licenciado Dionisio de Herrera y un año más tarde contaría con los servicios del joven Francisco Morazán quien fungiera como secretario del ayuntamiento y luego de defensor de oficio en procesos civiles y criminales.

Francisco Morazán se casó con María Josefa Lastiri en la Catedral de Comayagua el 30 de diciembre de 1825. De este matrimonio nació en San Salvador Adela Morazán Lastiri en 1838: la única hija de Morazán. María Josefa pertenecía a una de las familias más ricas de la provincia de Honduras. Su padre fue el comerciante español Juan Miguel Lastiri, quien jugó un papel importante en el desarrollo comercial de Tegucigalpa. Su madre fue Margarita Lozano, miembro de una poderosa familia criolla en la ciudad. María Josefa era una viuda quien se había casado primeramente con el terrateniente Esteban Travieso, con quien procreó 4 hijos. A su muerte, Lastiri heredó una fortuna. La herencia de María Josefa y el nuevo círculo de amigos poderosos e influyentes, que salieron de este matrimonio, ayudaron en levantar en gran medida los negocios del propio Morazán, y por consiguiente sus proyectos políticos.

Fuera de su matrimonio, Francisco Morazán fue padre de un hijo, Francisco Morazán Moncada, quien nació el 4 de octubre de 1827 de la relación del general con Francisca de Moncada, hija de un conocido político nicaragüense llamado Liberato Moncada. Francisco Morazán hijo vivió en la casa del matrimonio Morazán-Lastiri, y acompañó a su padre en Guatemala, El Salvador, Panamá, Perú y finalmente en Costa Rica. Después de la muerte de su padre, Francisco Morazán Moncada se radicó en Chinandega (Nicaragua), donde se dedicó a la agricultura. Murió en 1904, a los 77 años de edad. El general Morazán también tuvo un hijo adoptivo llamado José Antonio Ruiz. Él era el hijo legítimo de Eusebio Ruiz y la dama guatemalteca Rita Zelayandía, quien entregó a su hijo al general Morazán, cuando el muchacho tenía solamente 14 años de edad. José Antonio acompañó a su padre adoptivo en las varias acciones militares y se convirtió en un general de brigada. Murió en Tegucigalpa en 1883.

La Capitanía General de Guatemala se independizó de España en 1821.
Fue en ese entonces cuando Francisco Morazán comenzó a tomar parte activa en la política. Trabajó en el ayuntamiento de Tegucigalpa, donde se desempeñaba como secretario del alcalde Narciso Mallol y como defensor de oficio en casos judiciales en materia civil y criminal, entre otras cosas. Esto le permitió a Morazán llegar a adquirir un gran conocimiento de la estructura y funcionamiento de la administración pública de la provincia. Así también le permitió entrar en contacto cercano con los problemas de la sociedad colonial.

El 28 de noviembre de 1821 llegó a Guatemala una nota del general Agustín de Iturbide sugiriendo que el Reino de Guatemala, y el Virreinato de México, formaran un gran imperio bajo el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba.
La Junta Provisional Consultiva declaró que esta no era una orden inmediata para tomar tal determinación, sino una opción; por lo que era necesario explorar la voluntad y escuchar la opinión del pueblo de Centroamérica. Con esta idea, se celebraron cabildos abiertos en diferentes partes del Reino, ya que la nueva forma de gobierno debía ser decidida por el congreso que se reuniría en 1822.

La cuestión de la anexión a México provocó divisiones al interior de cada una de las provincias dado que unas ciudades estaban a favor de esta y otras en contra. En Honduras, por ejemplo, Comayagua ―a través de su gobernador José Tinoco de Contreras― se pronunció a favor de la anexión; pero Tegucigalpa, la segunda ciudad más importante de la provincia se opuso a la idea de la misma.
Esto provocó que Tinoco tomara acciones represivas contra las autoridades de esa ciudad. Ante esta situación se organizó en Tegucigalpa un ejército de voluntarios, con el fin de contrarrestar la agresividad de Tinoco y defender su independencia.
Fue durante estos acontecimientos que Francisco Morazán se enlistó como voluntario, al servicio de las autoridades de Tegucigalpa. Fue designado como capitán de una de las compañías, por decisión de los jefes oficiales que organizaron las milicias. Así comenzó la vida militar de Morazán y su lucha contra los intereses conservadores.

Tegucigalpa, sin embargo, no pudo mantener su oposición, y se vio obligada a reconocer su anexión a México el 22 de agosto de 1822. La anexión al Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide duró poco, porque este abdicó el 19 de marzo de 1823, y el 1°. de julio de ese mismo año, Centroamérica proclamó su independencia definitiva, y se convirtió en las Provincias Unidas del Centro de América.
Posteriormente, el 25 de septiembre de 1824, Francisco Morazán fue nombrado Secretario General del gobierno de su tío político y primer Jefe de Estado de Honduras, Dionisio Herrera, y firmó la primera constitución de ese país. Luego, el 6 de abril de 1826, se convirtió en Presidente del Consejo Representativo.

Luego de la independencia de Centroamérica de España en 1821, y su posterior emancipación absoluta del 1 de julio de 1823, la nación centroamericana quedó finalmente libre e independiente. Esta nueva nación pasó a llamarse Provincias Unidas de Centroamérica, y quedó conformada por los estados de Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica. Al año siguiente, el Congreso Constituyente se reunió en la Ciudad de Guatemala con el objetivo de decidir cual sería el sistema de gobierno a través del cual se regirían los destinos de la joven nación. En la mesa de debates se presentaron dos propuestas diferentes:




Posteriormente, el 22 de noviembre de 1824, bajo el lema «Dios, Unión y Libertad», la Constitución fue aprobada y la nación pasó a llamarse República Federal de Centroamérica. Bajo la nueva Constitución, resultó electo presidente Manuel José Arce del Partido Liberal, quien prometió transformar la economía y la sociedad centroamericana a través de sus reformas liberales, pero a los pocos meses Arce se encontró con una gran oposición por parte de los conservadores, quienes por su influencia social y enorme poder económico, no permitieron ningún tipo de avance en sus programas de gobierno. Al estar convencido de sus limitaciones, Arce terminó por abandonar sus programas de gobierno y decidió aliarse con el partido de la oposición. Esta nueva posición de Arce, le dio a los conservadores el control del gobierno federal casi por completo.

En 1826, el doctor Miguel Echarri quien por motivos de política interna había sido expulsado de Colombia y se había establecido en Honduras, aprovechó para iniciar en la masonería al joven Francisco Morazán y a Dionisio de Herrera (quien fungía como jefe supremo de Honduras).

El Gobierno Federal encabezado por Manuel José Arce pretendía disolver el Congreso Federal, y por ello convocó a una reunión que se celebraría en Cojutepeque el 10 de octubre de 1826, para elegir a un Congreso extraordinario. Esta medida de orden inconstitucional fue rechazada por el jefe de Estado de Honduras, Dionisio de Herrera.

Manuel José Arce disolvió en octubre de 1826 el Congreso y el Senado intentando establecer un sistema centralista o unitario aliándose con los conservadores, por lo que se quedó sin el apoyo de su partido, el liberal. Como resultado, se produjo un conflicto entre el Gobierno Federal y los Estados, pronunciándose en contra Dionisio de Herrera y Mariano Prado, jefe del Estado del Salvador.

Arce entró en conflicto con Dionisio de Herrera por lo que la Asamblea Nacional convocó a nuevas elecciones en Honduras, pero Herrera hizo caso omiso de este decreto ya que según la constitución de Honduras su mandato expiraba hasta el 16 de septiembre de 1827. Arce decidió expulsar a Herrera por estas razones, pero bajo el pretexto de proteger las plantaciones de tabaco en Los Llanos (Santa Rosa de Copán), propiedad del gobierno federal. Arce encargó al Teniente General Justo Milla ejecutar el golpe de Estado, quien el 9 de abril de 1827 y al mando de 200 hombres, se apoderó de Comayagua —la capital del Estado—, le dio captura a Herrera y lo envió a una prisión de Guatemala. 

Mientras Milla se ocupaba de consolidar el poder en Comayagua, Morazán escapó de las tropas federales. Salió de la sitiada capital en compañía de los coroneles Remigio Díaz y José Antonio Márquez, con el propósito de obtener refuerzos en Tegucigalpa. Su plan era retornar y liberar a la capital del Estado. A su retorno de Tegucigalpa, él y su ejército de 300 hombres se estacionaron en el rancho La Maradiaga, donde se enfrentó a las fuerzas de Milla el 29 de abril de 1827. Tras la batalla, Milla tomó el poder de Honduras (10 de mayo) y Morazán huyó a Choluteca. Posteriormente viajó a Ojojona, donde se reunió con su familia en junio. Allí fue aprisionado por 23 días y trasladado a Tegucigalpa por orden del Comandante Ramón de Anguiano.

Salió bajo fianza y se fue a La Unión (El Salvador) en junio de 1827, con la intención de emigrar a México. En esta localidad, se encontró con Mariano Vidaurre, un enviado especial de El Salvador en Nicaragua. Vidaurre convenció a Morazán de que, en ese país, él podría encontrar el apoyo militar que necesitaba para expulsar a Milla del territorio hondureño. Francisco Morazán se trasladó a la ciudad de León (Nicaragua) el 15 de septiembre, donde se reunió con el comandante de armas del Estado de Nicaragua, coronel José Anacleto Ordóñez conocido como Cleto Ordóñez. Para Morazán la reunión dio sus frutos, pues el líder nicaragüense le proporcionó armas y un contingente de 135 hombres. A estos milicianos se les unieron las tropas del coronel Zepeda de El Salvador, y algunas columnas de voluntarios hondureños en Choluteca (Honduras).

Morazán se dirigió con sus tropas hacia el sur de Honduras, llegando a Choluteca en octubre de 1827. Cuando Justo Milla descubrió la presencia de Morazán, rápidamente se trasladó con sus tropas a Tegucigalpa, donde estableció su cuartel general. Por su parte, Morazán se dirigió a Sabanagrande. A las 9 de la mañana del 11 de noviembre, Morazán y sus hombres se enfrentaron al ejército del coronel Justo Milla, en la memorable Batalla de La Trinidad.
Después de cinco horas de intensos combates, las tropas federales de Milla fueron aplastadas por los hombres de Morazán. Milla y algunos de sus oficiales sobrevivieron y huyeron del campo de batalla. Tras esta victoria, Morazán marchó a Comayagua donde hizo su entrada triunfal el 26 de noviembre. Al día siguiente convocó al Consejo Representativo, que lo nombró Jefe de Estado de manera provisional, y nombró a Diego Vigil como Subjefe.

Envió columnas de pacificación a la costa norte y los pueblos fronterizos, y sofocó un levantamiento en Opoteca. El 28 de junio de 1828 depositó la jefatura del Estado en Vigil, para participar en la guerra civil centroamericana.

Después de su victoria en 'La Trinidad', Morazán surgió como el líder del movimiento liberal y llegó a ser reconocido por sus habilidades militares en toda América Central. Por estas razones, recibió llamados de ayuda de los liberales en El Salvador. Al igual que en Honduras, los salvadoreños se opusieron a los nuevos congresistas y otros funcionarios del gobierno elegidos por el decreto emitido el 10 de octubre de 1826. Los salvadoreños exigieron la restitución de los antiguos líderes políticos, pero el presidente Manuel Arce argumentó que esta medida era necesaria para restablecer el orden constitucional.

En marzo de 1827 el gobierno de El Salvador respondió por la fuerza militar. Tropas salvadoreñas marcharon con rumbo a Guatemala con la intención de tomarse la capital de la República y bajar de la silla al presidente. Pero el mismo presidente Arce tomó el mando de sus tropas federales y derrotó a los salvadoreños en la madrugada del 23 de marzo en Arrazola. La división salvadoreña se dispersó y los jefes huyeron. El campo quedó sembrado de cadáveres, prisioneros, armas, municiones y equipaje. Luego de estos sucesos, el presidente Arce ordenó a 2.000 tropas federales al mando del general Manuel de Arzú para ocupar El Salvador.
Este evento marcó el inicio de la guerra civil.

Mientras tanto en Honduras, Francisco Morazán aceptó el desafío propuesto por los salvadoreños. Le entregó el mando a Diego Vigil como nuevo jefe de Estado de Honduras y se fue a Texiguat, donde se preparó y organizó sus tropas con miras a la campaña militar salvadoreña. En junio de 1828, Morazán se dirigió a El Salvador con una fuerza de 1.400 hombres. Este grupo de militantes se componía de pequeños grupos de hondureños, nicaragüenses y salvadoreños que aportaron sus propias herramientas de guerra. Tenían además el apoyo de los indios que servían como infantería. Algunos voluntarios seguían sus convicciones liberales, otros trabajaban para un líder político, otros simplemente esperaban obtener algo en retorno por sus esfuerzos después de terminada la guerra.

Mientras que el ejército salvadoreño se enfrentaba a las fuerzas federales en San Salvador, Morazán se colocó en la parte oriental del estado. El 6 de julio, Morazán derrotó a las tropas el coronel Vicente Domínguez en la hacienda El Gualcho. En sus memorias, Morazán describe la batalla de la siguiente manera:

Morazán se mantuvo peleando alrededor de San Miguel, derrotando a cada pelotón enviado por el general Arzú desde San Salvador. Esto motivó a Arzú a dejar al coronel Montúfar a cargo de San Salvador y a ocuparse personalmente de Morazán. Cuando el caudillo liberal se dio cuenta de los movimientos de Arzú salió rumbo a Honduras a reclutar más tropas uniéndosele la Milicia de Écija. El 20 de septiembre, el general Arzú estaba cerca del río Lempa con 500 hombres en búsqueda de Morazán, cuando se enteró de que sus fuerzas habían capitulado en Mejicanos y San Salvador.

Mientras tanto, Morazán partió rumbo a El Salvador con un ejército de 600 hombres, y se estacionó en Goascorán el 2 de octubre de 1828. El general Arzú fingiendo enfermedad regresó a Guatemala, dejando sus tropas bajo el mando del Teniente Coronel Antonio de Aycinena. El coronel y sus tropas marchaban con rumbo a territorio hondureño, cuando fueron interceptados por los hombres de Morazán en San Antonio. El 9 de octubre Aycinena se vio obligado a rendirse.
Con la capitulación de San Antonio, El Salvador quedó finalmente libre de tropas federales. El 23 de octubre, el general Morazán hizo su entrada triunfal en la plaza de San Salvador. Regresó a Honduras por noticias de un levantamiento en Olancho, donde dirigió una proclama a sus habitantes el 22 de noviembre de 1828. Después marchó en Ahuachapán, para organizar el ejército con miras a la liberación del territorio guatemalteco y restaurar el orden constitucional.

El 1 de enero de 1829 Morazán instaló un cuartel en Ahuachapán e hizo todo lo posible para organizar un ejército numeroso, al cual llamó el Ejército Aliado Protector de la Ley. Solicitó al gobierno de El Salvador que le proporcionara 4000 hombres, pero tuvo que conformarse con 2.000. Cuando estaba en condiciones de actuar en enero de 1829, envió una división al mando del coronel Juan Prem para entrar en territorio guatemalteco y tomar el control de Chiquimula. La orden fue llevada a cabo por Prem a pesar de la resistencia ofrecida por el enemigo. Poco después, Morazán desplazó a la milicia de écija cerca de la Ciudad de Guatemala bajo el mando del coronel Gutiérrez para forzar al enemigo salir de sus trincheras y causar la deserción de sus tropas. Mientras tanto, el coronel Domínguez, que había salido de la ciudad de Guatemala con seiscientos soldados de infantería para atacar a Prem, se enteró de la pequeña fuerza que contaba Gutiérrez. Domínguez cambió sus planes y se fue detrás Gutiérrez. Esta oportunidad fue aprovechada por Prem quien se trasladó de Zacapa y atacó a las fuerzas de Domínguez, derrotándolos el 15 de enero de 1829. Luego de esos hechos Morazán le ordenó a Prem que continuara su marcha con los 1400 hombres bajo su mando y ocupase el puesto de San José, cerca de la capital.

Mientras tanto, el pueblo de Antigua Guatemala se organizó contra el gobierno de Guatemala y puso al departamento de Sacatepéquez bajo la protección del general Morazán. Esto apresuró la invasión de Morazán a Guatemala, quien situó a sus hombres en el pueblo de Pínula, cerca de la ciudad capital. Las operaciones militares en la capital comenzaron con pequeñas escaramuzas en frente de las fortificaciones del gobierno. El 15 de febrero una de las mayores divisiones de Morazán, bajo el mando de Cayetano de la Cerda, fue derrotado en Mixco por las tropas federales.

Debido a esta derrota Morazán levantó el asedio de la ciudad y concentró sus fuerzas en la Antigua. Una división de tropas federales le habían seguido desde la capital bajo el mando del coronel Pacheco, en dirección a Sumpango y El Tejar con el propósito de atacarlo en Antigua. Pero Pacheco extendió sus fuerzas, dejando a algunos de ellos en Sumpango. Cuando llegó a San Miguelito el 6 de marzo, con un ejército más pequeño, fue derrotado por el general Morazán. Este incidente levantó una vez más la moral de los hombres de Morazán. Después de la victoria de San Miguelito, el ejército de Morazán compuesto por los milicianos de écija aumentan con la unión de voluntarios guatemaltecos en sus filas. El 15 de marzo, Morazán y su ejército estaban en camino de ocupar sus posiciones anteriores, fue interceptado por las tropas federales del coronel Prado en el rancho de Las Charcas. Morazán, con una posición superior, aplastó al ejército de Prado. El campo de batalla quedó lleno de cadáveres, presos y armas. Posteriormente, Morazán con la milicia de écija se movilizó a recuperar sus antiguas posiciones en Pínula y Aceytuno, y ponerle nuevamente sitio a la ciudad de Guatemala.

El general Verveer, ministro plenipotenciario del rey de los Países Bajos ante la Federación de Centroamérica, intentó mediar entre el Gobierno del Estado y Morazán, pero no pudieron llegar a un acuerdo. Las operaciones militares continuaron con gran éxito para el ejército aliado. El 12 de abril, el jefe de Estado de Guatemala, Mariano de Aycinena y Piñol, líder del poderoso Clan Aycinena, capituló y al día siguiente a la Plaza Central fue ocupada por las tropas de Morazán. Inmediatamente después el presidente Arce, Mariano Aycinena, Mariano Beltranena, y todos los funcionarios que habían tenido algún papel en la guerra, fueron enviados a prisión. Después de estos acontecimientos, el general Morazán expulsó a los eclesiásticos más importantes y a todos los miembros del Clan Aycinena ―es decir, a los miembros del partido conservador― y dirigió el país dictatorialmente, hasta que el senador Juan Barrundia asumió el cargo, el 25 de junio de 1829.

El 5 de marzo de 1829, Morazán y Diego Vigil fueron nombrados Jefe y Sub-jefe de Estado por la Asamblea Legislativa de Honduras. Ese mismo mes, por recomendación del gobierno, Morazán compró y trasladó desde Guatemala la primera imprenta de Honduras, instalada en el Cuartel San Francisco bajo la dirección del nicaragüense Cayetano Castro. Esta fue estrenada con una proclama al departamento de Olancho por parte de Morazán, para evitar que se volvieran en su contra, con fecha 4 de diciembre de 1829, misma en que asumió el cargo de Jefe de Estado tras su retorno a Honduras. El 24 de diciembre dejó el gobierno en manos de Juan Ángel Arias para emprender la pacificación de Olancho, que finalizó con la firma de un convenio el 21 de enero de 1830, donde los olanchanos se comprometieron a prestar obediencia al Gobierno de Honduras. 

El 19 de febrero derrotó una insurrección en Opoteca y reasumió la jefatura del Estado el 22 de abril. Durante este mandato se fundó el primer periódico oficial de Honduras, "La Gaceta del Gobierno". En junio ganó las elecciones para Presidente de la República Federal de Centro América; mismo mes en que envió a Dionisio de Herrera a pacificar Nicaragua. Morazán renunció a la jefatura de Honduras el 28 de julio, la cual asumió al día siguiente el Sub-Jefe de Estado, Diego Vigil.

Francisco Morazán ganó el voto popular de la elección presidencial de 1830, en la que tuvo como opositor al moderado José Cecilio del Valle. El nuevo presidente tomó posesión el 16 de septiembre del mismo año. En su discurso inaugural, declaró:

Con Francisco Morazán como presidente y con su apoyo hacia los gobernadores, los liberales habían consolidado el poder. De esta forma, el nuevo mandatario y sus aliados se ubicaron en una posición inmejorable para implementar sus reformas, las cuales estaban inspiradas en la filosofía de la ilustración. A través de estas, el presidente intentaría desmantelar en Centroamérica lo que él consideraba eran instituciones arcaicas heredadas de la época colonial ya que solo habían contribuido al atraso en la región. Según el viajero John Lloyd Stephens, el general Morazán deseaba para su pueblo una sociedad basada en la educación universal, libertad religiosa e igualdad social y política.

En 1831, Morazán y el gobernador Mariano Gálvez convirtieron a Guatemala en un laboratorio político. Se supervisó la construcción de escuelas y carreteras, se promulgaron políticas de libre comercio; fue invitado el capital extranjero y los inmigrantes; se permitió el matrimonio, el divorcio secular y la libertad de expresión; se pusieron a disposición las tierras públicas para la expansión de la cochinilla; fue separada la Iglesia del Estado; los diezmos fueron abolidos; se proclamó la libertad de religión; los bienes eclesiásticos fueron confiscados, se suprimieron las órdenes religiosas, y se le retiró a la Iglesia católica el control que tenía sobre la educación, entre otras políticas.

Con la implementación de estas medidas revolucionarias, Morazán se convirtió ―según el escritor Adalberto Santana― en el primer mandatario de América Latina que aplicó a su gestión un pensamiento liberal. Ello asestó un duro golpe a los criollos de la Ciudad de Guatemala, pero lo más importante fue el despojo al clero regular de sus privilegios y la reducción de su poder.

De acuerdo a la escritora María Wilhelmine Williams: "Las razones inmediatas para las diferentes promulgaciones variaban. Algunas leyes estaban destinadas a proteger el estado del clero... Otras apuntaban a ayudar a recuperar el tesoro público, y, al mismo tiempo, barrer con el privilegio aristocrático; mientras que otra legislación ―en especial las últimas― fue promulgada para castigar la oposición a hechos anteriores e intrigas contra el gobierno", cuando Francisco Morazán llegó al poder.

En aquel entonces, Morazán ordenó la aprehensión y expulsión del Arzobispo Ramón Casaus y Torres, siendo efectiva la noche del 10 de julio de 1829, así como de 289 frailes, miembros de las órdenes Dominica, Franciscana y Recoleta, ya que estaban bajo sospecha de oponerse a la independencia. Casaus y Torres viajó desde Guatemala hasta Omoa custodiado por el General Nicolás Raoul y a lomo de mula, donde lo esperaban en dos veleros para su traslado a La Habana, los miembros de las órdenes Betlemita y Mercedaria quienes no fueron capturados ni reprendidos por no participar en política. Por su parte Casaus y Torres le rindió cuentas al Rey de España sobre su conducta política en Centroamérica, como si el arzobispo de Guatemala hubiese sido un cargo de la Corona Española y no de la Santa Sede. En consecuencia, el Rey Fernando VII le concedió una pensión de 3000 pesos, y poco después fue nombrado arzobispo de La Habana hasta el año 1845.

Durante la guerra civil, los líderes religiosos habían usado su influencia en contra del general Morazán y del partido liberal. También se habían opuesto a las reformas, en particular a los que tenían que ver con la educación universal, la cual los liberales estaban decididos a implementar a cualquier costo.

En marzo de 1832, estalló otro conflicto en El Salvador. El jefe de Estado José María Cornejo se había rebelado en contra de algunos decretos federales, lo que obligó al presidente Morazán a actuar de inmediato. Como comandante en jefe se puso a la cabeza de las tropas federales que marcharon a El Salvador donde vencieron al ejército del jefe Cornejo el 14 de marzo de 1832. El 28 del mismo mes, Morazán había ocupado San Salvador. A partir de entonces, comenzaron los rumores sobre la necesidad de reformar la Constitución.

En 1834, a petición del gobernador Mariano Gálvez, el general Morazán trasladó la capital de la República Federal a Sonsonate y posteriormente a San Salvador. El mismo año, habían terminado los primeros cuatro años de la presidencia de Francisco Morazán. De acuerdo a la constitución de 1824, nuevas elecciones debían celebrarse con el fin de elegir al próximo presidente.

El moderado conservador José Cecilio del Valle se presentó como el candidato opositor del presidente en ejercicio Francisco Morazán. Por este motivo, el general depositó la presidencia en Gregorio Salazar, para que el Congreso Federal verificase la imparcialidad de la elección.

Cuando todos los votos fueron contados, José Cecilio del Valle derrotó a Francisco Morazán. El resultado de las elecciones federales demostraron una fuerte oposición popular a las reformas liberales. Valle, sin embargo, murió antes de asumir el cargo. La mayoría de historiadores coinciden en que si Valle no hubiese fallecido, él pudo haber creado un gobierno de conciliación entre las fuerzas de oposición (liberales y conservadores). Debido a estos hechos, el día 2 de junio, el Congreso Federal convocó a una nueva elección la cual fue ganada por Francisco Morazán. El 14 de febrero de 1835 fue juramentado como presidente para un segundo mandato en Ciudad Guatemala.

En febrero de 1837 se produjeron en Centroamérica una serie de acontecimientos dramáticos, los cuales encendieron una revolución la cual culminó con el fin de la Federación. Una epidemia de cólera azotó el estado de Guatemala dejando aproximadamente mil muertos y tres mil infectados con la bacteria. La epidemia golpeó especialmente a los pobres y a los indígenas en las tierras altas del estado y se propagó de forma rápida. El gobierno de Mariano Gálvez con la esperanza de aliviar la situación, envió a los médicos disponibles, enfermeras, y estudiantes de medicina y los remedios para su distribución; pero estas medidas fueron de poca ayuda, porque los indios continuaban muriendo.

En el momento en que apareció el cólera, los indígenas del distrito de Mita, influenciados por sus sacerdotes, se encontraban furiosos por el sistema de juicio por jurado (incomprensible para ellos), que el jefe Gálvez había introducido. La iglesia vio todo esto como una oportunidad de asestarle un golpe al gobierno liberal de Gálvez, pues los sacerdotes locales difundieron el rumor de que el gobierno había envenenado los ríos y arroyos con el propósito de aniquilar a la población indígena. Como prueba de ello, mostraban a los indios una reciente concesión de territorio en Verapaz que se había hecho a una empresa de colonización británica.

Los desenfrenados indígenas repudiaron a sus supuestos asesinos. Con el cólera extendiéndose, tomaron las armas, mataron a la gente de raza blanca y a los liberales, quemaron sus casas, y se prepararon para enfrentar el gobierno de Gálvez quien envió un ejército para tratar de detener la revuelta. Pero las medidas del ejército eran tan represivas, que empeoraron las cosas. En junio, Santa Rosa de Mita se levantó en armas y desde el pueblo de Mataquescuintla surgió un nuevo caudillo de nombre Rafael Carrera y Turcios. El joven Carrera era analfabeto, pero astuto y carismático. Además había sido un criador de puercos que se había convertido en asaltador de caminos, pero a quien los rebeldes querían como su líder.

Los sacerdotes anunciaron a los nativos que Carrera era su ángel protector, que había descendido de los cielos para tomar venganza sobre los herejes, los liberales y los extranjeros y para restaurar su dominio antiguo. Idearon varios trucos para hacerles creer a los indios esta ilusión, los cuales fueron anunciados como milagros. Entre ellos, una carta fue lanzada desde el techo de una de las iglesias, en medio de una vasta congregación de indígenas. Esta carta supuestamente venía de la Virgen María, la cual comisionaba a Carrera a liderar una revuelta en contra el gobierno.

Bajo gritos de «¡Viva la religión!» y «¡Muerte a los extranjeros!», Carrera y sus fuerzas iniciaron una guerra contra el gobierno.
Alentados por estos acontecimientos los conservadores se unieron a la revuelta. Mientras tanto, el gobierno de Mariano Gálvez solicitaba ayuda militar al general Morazán.

Para cuando Morazán arribó a la Ciudad de Guatemala, Gálvez ya había abandonado la jefatura del estado. El grupo en el poder le otorgó plenos poderes para enfrentar a Rafael Carrera, asimismo le ofrecieron la presidencia vitalicia, pero Morazán rechazó esta oferta, porque ello estaba en contra de sus principios liberales. Luego Morazán hizo un llamado a Carrera a deponer las armas, pero el líder rebelde se opuso. Carrera fue derrotado y perseguido por Morazán en varias ocasiones, logrando así pacificar el estado. Pero el general nunca pudo apresar al líder indígena, ya que este simplemente se retiraba a las montañas y regresaba para ocupar las posiciones clave tan pronto como las tropas de Morazán salían del estado de Guatemala.

Para 1838 Morazán presidía sobre una federación moribunda. El Congreso trató de revivir el Gobierno Federal otorgándole el control de sus ingresos aduaneros. Pero Honduras, Nicaragua y Costa Rica se opusieron a ello y utilizaron esta excusa para abandonar la Unión. La Federación había muerto. El 1 de febrero de 1839, Morazán había terminado su segundo mandato como presidente constitucional, el Congreso se había disuelto y no había ninguna base jurídica para nombrar a su sucesor.
Al final, la ignorancia, el poderío de la Iglesia, las amargas luchas internas entre conservadores y liberales, y la búsqueda de gloria personal, fueron las principales razones de la disolución de la Federación.

Después de concluido su segundo mandato como presidente de la República Federal, Morazán se quedó sin poder político o militar. El 13 de julio de 1839, sin embargo, el general fue elegido jefe de Estado de El Salvador.
Cuando Rafael Carrera y los conservadores de Guatemala se dieron cuenta del nuevo papel que desempeñaba, decidieron declararle la guerra a El Salvador. El general se había convertido en la personificación misma de la Federación, él era el cuerpo y alma de la Constitución de 1824, y eliminarlo significaba terminar con cualquier idea o esperanza que había quedado de la Federación.

Por esa razón, sus enemigos no deseaban que estuviera al mando de esa nación, ni de ningún otro Estado centroamericano y se comprometieron a derrotarlo. El 24 de julio de 1839, Nicaragua y Guatemala celebraron un tratado de alianza en contra del gobierno de Morazán en El Salvador.
Posteriormente, el 24 de agosto del mismo año, el líder guatemalteco Rafael Carrera y Turcios llamaría a los salvadoreños a la insurrección popular en contra de su presidente. Estos llamados provocaron algunos levantamientos, los cuales fueron aplastados sin mucho esfuerzo por el gobierno.

Al no tener éxito de forma interna, los enemigos del general formaron un ejército compuesto por tropas hondureñas y nicaragüenses. El 18 de septiembre de 1839, Morazán se encontraba en El Salvador para impedir el avance de las huestes de Francisco Ferrera, pero en San Salvador ocurrió un amotinamiento y la plaza era controlada por Pedro León Velásquez; los alzados mandaron un mensaje al general en el que amenazaban con ultimar a su esposa, su hijo Francisco y a la recién nacida Adela si no capitulaba, pero Morazán respondió con estas memorables palabras: 

Sin embargo, Morazán logró retomar San Salvador, mientras que León Velásquez se entregó sin condiciones y desistió de las amenazas que pesaban sobre la familia del general quien además le perdonó la vida.

El 25 de septiembre, Morazán triunfó en la Batalla de San Pedro Perulapán,en la que solo necesitó de 600 salvadoreños para vencer a los más de 2000 hombres comandados por los generales Francisco Ferrera, Nicolás de Espinosa y Manuel Quijano y García. Después de la derrota, los humillados generales y sus tropas huyeron con rumbo a los estados vecinos, dejando atrás más de trescientos muertos.

El 18 de marzo 1840 Morazán hizo un último intento por restaurar la Unión. Reunió unos 1300 hombres y con ellos marchó a Guatemala. Una vez posicionado, Morazán marchó desde el sur, atacando a los hombres de Carrera ubicados en la capital. Pero Carrera le había tendido una trampa, pues había sacado la mayor parte de su propia fuerza fuera de la capital, dejando solo una pequeña guarnición, muy visible en el interior. De esta manera Morazán y sus hombres acabaron con la carnada, pero luego se vieron asaltados desde todas las direcciones por las fuerzas de Carrera compuestas por unos 5000 hombres. Fue una batalla notoria por su salvajismo y reveló el lado despiadado de Carrera, cuyos hombres cantaban «Salve Regina», y gritaban «¡Viva Carrera!» y «¡Muerte a Morazán!»

A la mañana siguiente, Morazán se estaba quedando sin municiones. Luego ordenó un aumento en el fuego desde tres esquinas de la plaza, con el fin de llamar la atención, mientras él y algunos de sus oficiales apenas lograban escapar con vida rumbo a El Salvador. La victoria de Carrera fue decisiva. El 4 de abril de 1840, ante una junta de notables, Morazán manifestó su renuncia y su resolución a salir del país, pues no deseaba causarle más problemas al pueblo salvadoreño.

El 8 de abril de 1840, el general Francisco Morazán tomó el camino del exilio. Partió desde el puerto de La Libertad (El Salvador), a bordo de la goleta "Izalco" acompañado por 30 de sus más cercanos amigos y veteranos de guerra.
Al arribar a Puerto Caldera (Costa Rica) solicitó asilo para 23 de sus oficiales, el cual le fue concedido. Siete de ellos continuaron con el viaje a América del Sur en su compañía. Morazán arribó a Chiriquí, y luego pasó a David, Panamá, donde su familia le esperaba. Mientras se encontraba en esta localidad, Morazán fue informado por sus amigos acerca de las terribles persecuciones sufridas por sus partidarios a manos de Rafael Carrera y otros líderes liberales de América Central.

Indignado por estos hechos y por la cadena de insultos y calumnias contra él por algunos miembros de la prensa, Morazán escribió y publicó su famoso "Manifiesto de David" con fecha 16 de julio de 1841.
En este manifiesto Morazán ataca a los serviles a quienes acusa de ser «hombres mezquinos» y abusadores de los derechos más sagrados del pueblo. Asimismo les recuerda que se opusieron a la independencia de Centroamérica, y sacrificaron la libertad al unirse al imperio de Iturbide.
Por lo tanto les hace saber que Centroamérica no es su patria, sino la patria de aquellos que hicieron «resonar el grito de la independencia en todo el Reino de Guatemala... y se sintieron electrizados con el sagrado fuego de la libertad».

Morazán todavía se encontraba en David cuando recibió llamadas de sus colegas liberales en Costa Rica. Braulio Carrillo, gobernador de ese estado, había restringido las libertades individuales, limitado la libertad de prensa, y había derogado la Constitución Política de 1825 que fue sustituida por una nueva carta constitucional, denominada «Ley de Bases y Garantías», la cual declaraba, en sus artículos 1 y 2, que el jefe de Estado de Costa Rica era «elegido por el pueblo» (artículo 1) y que este era «inamovible» (artículo 2), lo que sus enemigos convirtieron en «vitalicio», llamándole entonces «dictador» una y otra vez.
Por otra parte, Carrillo también había declarado a Costa Rica un Estado libre e independiente. A pesar de estos hechos, Morazán quiso mantenerse alejado de los asuntos políticos de Centroamérica, y continuó su viaje rumbo a Perú. Una vez en Lima, recibió la invitación del Mariscal Agustín Gamarra para comandar una división peruana, en momentos en que su país estaba en guerra con Chile.
Sin embargo Morazán se negó, porque se encontró con que esta guerra era muy confusa. Desde hacía más de doce años las disensiones entre las Repúblicas de El Perú y Bolivia ―en las cuales se vieron involucrados los Estados de Chile y Colombia― dieron lugar a una serie de guerras con éxitos y fracasos recíprocos, que provocaron funestas etapas de caos entre todas las partes que fueron beligerantes.

En el Perú, Morazán tuvo la fortuna de encontrar buenos amigos con los que compartía los mismos ideales. Entre estos estaban los generales José Rufino Echenique y Pedro Pablo Bermúdez.
Alrededor de 1841, los británicos comenzaron a intervenir en el territorio de la Mosquitia, ubicado entre Honduras y Nicaragua. Este acontecimiento impulsó a Morazán para poner fin a su auto impuesto exilio en el Perú, y decidió que era hora de regresar a Centroamérica porque lo consideraba un «deber» y un «sentimiento nacional irresistible» no solo para él, sino que para todos «aquellos que tienen un corazón para su patria». Con el respaldo financiero del general Pedro Bermúdez, partió desde El Callao a finales de diciembre de 1841 a bordo del buque "El Cruzador". En ese viaje fue acompañado por el general José Trinidad Cabañas, José Miguel Saravia, y otros cinco oficiales. Él y sus compañeros hicieron una parada en Guayaquil, Ecuador y Chiriquí, Panamá, donde tuvo la oportunidad de reunirse con su familia una vez más, antes de regresar a la América Central.

Derrotado por el general Carrera, Morazán abandonó El Salvador y fue a refugiarse a la población panameña de David (Chiriquí), que en esa época era parte de Colombia. Radicado allí, Morazán, concibió, por insinuación de los enemigos de Carrillo, la idea de invadir Costa Rica.
La oposición a Carrillo era realmente minoritaria, pero su fuerza radicó en la petición de ayuda extranjera que estos hicieron.
Costa Rica, aunque no le interesaba particularmente, le servía para sus propósitos expansionistas en el resto de Centroamérica, además de que podría proporcionarle hombres, armas y dinero, ya que el regresar a Centroamérica y enfrentarse de nuevo con Carrera, era uno de sus objetivos.

El 7 de abril y sin ningún contratiempo, la flota de Morazán que era compuesta por cinco buques desembarcó en el puerto de Caldera, Costa Rica, pero su marcha no la emprendió hasta el 9 del mismo mes. «Carrillo dictó un decreto en el que mandaba a reunir todo el ejército para la defensa del Estado contra el enemigo extranjero», su plan defensa contemplaba un grupo de hombres a cargo del salvadoreño Vicente Villaseñor, quien con su traición, truncaría dicho proyecto de defensa. «Carrillo no deseaba el derramamiento de sangre, por lo que pensó en hablar con Morazán (...) Carrillo fracasó en su invitación a Morazán. El general invasor tenía ya concertada una entrevista y no precisamente con el mandatario costarricense, sino con Villaseñor, quien le entregaría las fuerzas que habían sido puestas a sus órdenes»,
así él y Vicente Villaseñor firmaron el "Pacto de El Jocote". El acuerdo preveía la integración de un solo cuerpo militar, la convocatoria de una Asamblea Nacional Constituyente, la expulsión de Braulio Carrillo y otros miembros de su administración, y la instalación de un gobierno provisional bajo el mando de Francisco Morazán. «Con detenimiento leyó Carrillo el pacto traicionero. Él sabía que podía hacerle frente a las fuerzas de Morazán, pero también que se desataría una ola de sangre. Si a Morazán y a Villaseñor eso los tenía sin cuidado, a él le preocupaba profundamente. Pensaba que si él era la persona en discusión se haría a un lado, abandonaría el país, sacrificaría su obra (...) Convino Carrillo en dar su aprobación al pacto, previas algunas modificaciones».
El 13 de abril de 1842, las fuerzas de Morazán entraron en la ciudad de San José, «una hora más tarde Carrillo inició su destierro» hacia El Salvador.

El primer acto de Morazán fue abrir las puertas del Estado a refugiados políticos costarricenses y centroamericanos. Además, el nuevo gobernante se dedicó a derogar algunas de las leyes emitidas en la época de Carrillo y se dedicó a otras reformas. Asimismo convocó a una Asamblea Constituyente la cual lo nombró jefe supremo del Estado de Costa Rica.

A su arribo a Puerto Caldera, «Morazán traía consigo un documento que se conoce como Proclama de la Caldera; en este ofrecía a los costarricenses devolverle la libertad a Costa Rica y proclamaba la guerra contra Carrillo, a quien llamaba tirano, déspota, ignorante y sanguinario», calificativos que «Morazán olvidaba de que él era no menos acreedor de estos epítetos, como no tardó en experimentarlo dolorosamente el pueblo a quien prometía devolver la libertad».
Para el mes de septiembre de 1842, Morazán ya había perdido la mayor parte del apoyo inicial que lo había llevado al poder en Costa Rica. Su presencia en Costa Rica había despertado un gran temor en el resto de estados centroamericanos: Guatemala declaró a Costa Rica país enemigo; El Salvador rompió relaciones, y Honduras y Nicaragua desconocieron el gobierno de Morazán. Los cuatro estados se organizaron en la llamada «Confederación de Guatemala», una unión militar contra Costa Rica en la que acordaron «auxiliarse mutuamente y hacer causa común en caso de que se atacara la independencia de todos y de cualquiera de ellos».
A esto también se sumó que el 29 de julio de 1842, Morazán, en un largo manifiesto, comunicó a los costarricenses su intención de rehacer la Unión Centroamericana por la fuerza de las armas.

El 11 de septiembre de 1842 estalló en Alajuela un movimiento popular contra el gobierno de Morazán. Cuatrocientos hombres encabezados por el portugués Antonio Pinto Soares,
Ante estos hechos, Morazán y sus hombres logran repeler los ataques y se replegaron en el cuartel general. Desde allí le hicieron frente a los insurrectos que según el historiador Montúfar ascendían a mil hombres.

La lucha continuó encarnizada y tenaz. A medida que el conflicto era desfavorable a los sitiados el Capellán José Castro propuso una capitulación a Morazán garantizándole la vida, pero él se negó. Después de 88 horas de lucha, Morazán y sus colaboradores más cercanos decidieron romper el sitio. El general José Trinidad Cabañas con 30 hombres hizo posible la retirada de Morazán y sus oficiales cercanos hacia Cartago.

No obstante, la insurrección se había extendido hasta ese lugar y Morazán tuvo que solicitar ayuda de su supuesto amigo Pedro Mayorga, sin embargo, este le traicionó y le brindó facilidades a los enemigos de Morazán para capturarlo junto a los generales Vicente Villaseñor, Saravia y otros oficiales. El general Villaseñor quiso suicidarse con un puñal y resultó herido gravemente. Cayó al suelo bañado en sangre pero sobrevivió. El general Saravia murió luego de sufrir una terrible convulsión.

Posteriormente una «burla de juicio» se llevó a cabo, en la cual Morazán y Villaseñor fueron condenados a muerte por las autoconstituidas nuevas autoridades.
De acuerdo al historiador William Wells: «La junta que emitió esta bárbarica resolución estaba compuesta por Antonio Pinto (hecho comandante general en ese momento), el padre Blanco, el infame doctor Castillo, y dos españoles de apellidos Benavidez y Farrufo».

Después de estos hechos, los condenados fueron trasladados al paredón de fusilamiento localizado en la plaza central de la ciudad. Antes de llevarse a cabo el acto de ejecución, Morazán le dictó su testamento a su hijo Francisco. En este, el general estipuló que su muerte era un «asesinato» y además declaró: «No tengo enemigos, ni el menor rencor llevo al sepulcro contra mis asesinos, que los perdono y deseo el mayor bien posible». Posteriormente le ofrecieron una silla y la rechazó. Al general Villaseñor, que se encontraba sentado e inconsciente y bajo el efecto de un sedante, Morazán le dijo: «Querido amigo, la posteridad nos hará justicia» y se persignó.

Según relata el historiador Miguel Ortega, Morazán pidió el mando de la escolta, se abrió la negra levita, se descubrió el pecho con ambas manos y con voz inalterada ―como quien da órdenes en una parada militar―, mandó: «¡Preparen armas! ¡Apunten!». Entonces corrigió la puntería de uno de los tiradores y finalmente gritó: «¡Apunten! ¡Fue...!». La última sílaba fue apagada por una descarga cerrada. Villaseñor recibió el impacto de los plomos en la espalda y se fue de bruces. Entre el humo de la pólvora, se vio que Morazán alzó levemente la cabeza y musitó: «Aún estoy vivo...». Una segunda descarga acabó con la vida del hombre al cual José Martí describió como «un genio poderoso, un estratega, un orador, un verdadero estadista, quizás el único que haya producido la América Central». En octubre de 1842, los gobiernos de Centroamérica, satisfechos de que Morazán hubiese desaparecido, reanudaron sus relaciones con Costa Rica.

En 1848, el gobierno de José María Castro, envió los restos de Morazán a El Salvador, cumpliendo uno de sus últimos deseos.

Francisco Morazán se convirtió en un mártir y un símbolo de la República de Centroamérica. Él dio su vida, aunque sin éxito, tratando de preservar la unión de estos países. Es evidente, también, que su muerte contribuyó, en cierta medida, para que cada una de estas naciones sean hoy países independientes.

Su imagen se puede encontrar en billetes, logotipos, sellos postales, instituciones, ciudades, departamentos, escuelas y parques, entre otras cosas que preservan su legado. El Salvador fue uno de los primeros países para rendir tributo a Morazán. El 15 de marzo de 1882, el presidente Rafael Zaldívar develó un monumento en su memoria, ubicado en la Plaza Francisco Morazán, y, el 14 de marzo de 1887, la Asamblea Nacional de la República de El Salvador sustituyó el nombre del Departamento de Gotera por Departamento de Morazán, «para perpetuar el nombre del gran líder de la Unión Centroamericana».
También el presidente Doroteo Vasconcelos nombró en su honor la aldea «San» Francisco Morazán. En Honduras, se cambió el nombre del departamento de Tegucigalpa a Francisco Morazán en el año 1943. En Guatemala, la ciudad guatemalteca de Tocoy Tzimá se convirtió en Morazán el 15 noviembre de 1887.
En Nicaragua, se fundó Puerto Morazán en 1945.

En el ámbito político la idea de la integración se conserva en la mente de muchos centroamericanos. Por ejemplo, el Parlamento Centroamericano (Parlacen) es una institución política consagrada a la integración de los países de Centroamérica, que representa una versión moderna de la histórica República Federal de Centroamérica, aunque sin contar con Costa Rica, pero que incluye a Panamá y a la República Dominicana.
En el pasado varios intentos infructuosos se han hecho para restablecer la Unión (1851, 1886 y 1921).

El legado de Morazán está también presente en las artes. La primera obra de registro en El Salvador se titula "La tragedia de Morazán", escrita por Francisco Díaz (1812-1845), que es una dramatización de la vida del presidente de América Central. Asimismo, en Honduras se escenificó la obra teatral de Luis Andrés Zúñiga Portillo llamada "Los conspiradores" (1916), el cual fue un drama histórico que honra las virtudes de Francisco Morazán. En su libro "Canto general", Pablo Neruda también rinde homenaje al «caudillo liberal» con un poema a América Central.
Estatuas y bustos de Francisco Morazán se puede encontrar en Chile, Panamá, El Salvador, Estados Unidos, España, Honduras, Costa Rica y Nicaragua, entre otros.

Existen varios monumentos en honor a la memoria de este caudillo. Uno de los más representativos y el más antiguo es la Plaza Francisco Morazán, en el centro histórico de la Ciudad de San Salvador (El Salvador), en la cual se encuentra una estatua del General Francisco Morazán hecha en bronce sobre un pedestal de mármol en la que se encuentran cinco mujeres sosteniendo cada una los escudos que en 1882, año en que se inauguró la plaza, ostentaban cada una de las cinco repúblicas centroamericanas que conformaron la República Federal de Centro América. De hecho, este monumento es el más antiguo de la capital salvadoreña que sigue en pie. También existe un monumento con su busto en Panamá, Ciudad de Panamá, en el Parque Urraca ubicado en la Cinta Costera frente al Hotel Miramar.


   Próceres de Honduras   





</doc>
<doc id="156711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156711" title="Serie A (Italia)">
Serie A (Italia)

La Serie A de Italia —conocida por motivos de patrocinio como Serie A TIM— es la máxima categoría del sistema de ligas de Italia y la principal competición a nivel de clubes del país. La organiza desde 1946 la "Lega Nazionale Professionisti" (LNP) tras suceder a la Federación Italiana de Fútbol (FIGC) y convertirse en 2010 en la "Lega Nazionale Professionisti Serie A" (LNPA), comúnmente conocida como "Lega Serie A". Comenzó a disputarse en la temporada 1929-30: desde entonces, se viene celebrando sin interrupciones, con la excepción del período entre 1943 y 1945 por la Segunda Guerra Mundial. La competición es sucesora y correlativa de los Campeonatos Italianos nacionales surgidos en 1898, siendo uno de los torneos de liga más antiguos de Europa, si bien no lo es así con su vigente formato unificado de 1929. 

La Serie A es considerada una de las cinco grandes ligas europeas junto con la Primera División española, la Premier League inglesa, la Bundesliga alemana y la Ligue 1 francesa, ocupando el tercer puesto del coeficiente UEFA. Según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), es la .

Desde su fundación en octubre de 1929, doce clubes se han proclamado campeones, en un palmarés liderado por la Juventus Football Club con 34 títulos, seguida por los dos grandes clubes de Milán, Football Club Internazionale, y Associazione Calcio Milan, con 16 y 15 títulos respectivamente.
La Juventus F. C., vigente campeón que ha enlazando nueve «Scudetti» consecutivos desde la temporada 2011-12, es el único club que ha ganado todas las competiciones posibles a nivel continental, junto al título de . El A. C. Milan es uno de los cuatro clubes con más títulos internacionales y el segundo con más títulos de campeón de Europa (7), mientras que el F. C. Internazionale es el primer y único club italiano que ha conseguido el triplete. El enfrentamiento entre los "«bianconeri»" y "«nerazzurri»", se conoce como el "«Derby d'Italia»", mientras que el disputado entre los dos clubes de Milán, es el "«Derby della Madonnina»". Junto a los tres grandes clubes del norte del país, la Associazione Calcio Firenze Fiorentina, la Associazione Sportiva Roma, la Società Sportiva Lazio y el Società Sportiva Calcio Napoli, son conocidos como las «siete hermanas» (it. "Sette Sorelle") del fútbol italiano.

"Para los campeonatos precedentes véase Primera División de Italia
El campeonato se inició en 1898 como "Campionato Federale" (es. Campeonato Federal). El primer dominador de la competición fue el Genoa Cricket & Football Club, imponiéndose en seis de las primeras siete ediciones. Además del club genovés con nueve campeonatos en la época amateur, en dicha etapa también se destacó el Pro Vercelli con siete conquistas entre 1908 y 1922. Entre 1915 y 1919 no se disputó el torneo a causa de la Primera Guerra Mundial.

En 1929, con la profesionalización del fútbol italiano cambió de nombre a Serie A o "Campionato a girone unico" (es. Campeonato a única vuelta). Durante los años treinta el Foot-Ball Club Juventus se impuso durante cinco temporadas consecutivas (1930-1935). Por su parte, el Bolonia se consagraba campeón en otras tres ocasiones más. En esta década destacaron jugadores como Giuseppe Meazza con el Internazionale.

La década de los años cuarenta fue la época dorada de la Associazione Calcio Torino, logrando cinco campeonatos. Entre 1943 y 1945 tuvo que suspenderse de nuevo la competición debido a la Segunda Guerra Mundial.

Durante los años cincuenta AC Milan y Juventus fueron los dominadores. Mientras que el equipo rosonero contaba con la delantera sueca formada por Gunnar Gren, Gunnar Nordahl y Nils Liedholm; en la Juventus se destacaron Omar Sivori, John Charles y Giampiero Boniperti. En 1956 la Fiorentina logró su primer campeonato.

La década de los años sesenta los campeonatos estuvieron muy repartidos. El Inter de Milán del español Luis Suárez Miramontes fue el principal dominador con tres "scudettos" y otros tres subcampeonatos. Por su parte, Milán y Juventus obtuvieron dos campeonatos cada uno, mientras que la Fiorentina se impuso en el año 1969. Además, en 1970 el Cagliari logró su único campeonato.

La primera mitad de los años ochenta estuvo dominada por la Juventus dirigida por Trapattoni y liderada por Michel Platini. También destaca el sorprendente triunfo del Hellas Verona en 1985 y el primer Scudetto obtenido por SCC Napoli en 1987, liderado por el futbolista argentino Diego Armando Maradona. El equipo napolitano también lograría el campeonato en 1990. En 1988 irrumpe en escena el gran Milan de Arrigo Sacchi, director técnico, y que contaba con los neerlandeses Van Basten, Gullit y Rikjaard. Por su parte el Inter adquirió a los alemanes Matthaus y Klinsman, proclamándose campeón en el año 1989.

Los años noventa estuvieron dominados por el Milan de Capello y la Juventus, a excepción del título obtenido por la Sampdoria en 1991, primero y único para el equipo genovés.
A partir de la temporada 1994/95 se estableció el actual sistema de puntuación, otorgando 3 puntos por cada victoria. En esta década la Serie A se consolidó como la liga más potente de Europa; sus clubes ganaron más títulos europeos que otras ligas y aterrizaron en Italia los mejores jugadores del momento, como Zidane, Ronaldo, Weah o Batistuta.

Las dos primeras temporadas del nuevo siglo estuvieron dominadas por los dos conjuntos de la capital italiana. La Lazio liderada por Pavel Nedvěd y Alessandro Nesta se llevó el "scudetto" en el año 2000, mientras que la Roma se impuso en año 2001. La Juventus ganó el título en los dos años siguientes, gracias a fichajes como Gianluigi Buffon, Lilian Thuram o el propio Nedvěd, tras la venta de Zinedine Zidane al Real Madrid por 73 millones de euros. En 2004, el AC Milan ganó el campeonato tras cinco años.

Marcada por el escándalo del "Calciopoli", la temporada 2006-07 fue la primera en la que la Juventus no estuvo presente en la Serie A ya que el club fue penalizado con el descenso a la Serie B. Además varios equipos comenzaron el campeonato con puntos de penalización. Dos de los jugadores más importantes del club turinés acabarían fichando por el Inter de Milán como Zlatan Ibrahimović y Patrick Vieira, por lo que se convirtió en el favorito para ganar el título. Finalmente, el Inter se llevaría el "scudetto" con un récord de 97 puntos.
Con la Juventus de vuelta en la Serie A y tras un breve triunfo del AC Milan en la campaña 2010-11, comienza la nueva década del fútbol italiano en decadencia, con unos dominios aplastantes de una Juventus liderada por Antonio Conte junto a jugadores como Gianluigi Buffon, Giorgio Chiellini, Claudio Marchisio, Andrea Pirlo y Arturo Vidal. Esta Juventus en su primer año viniendo de dos séptimos puestos se proclama campeón invicto tras 38 jornadas, récord de Italia del nuevo siglo tras 23 victorias y 15 empates en la temporada 2011-12. El siguiente año vuelve a ganar pero dejando dudas por el número de derrotas. En la temporada 2013-14, la Roma logra la mejor temporada de su historia, sin embargo, no logra arrebatarle el scudetto a la Juventus, que logró el campeonato tras establecer la mejor marca de puntos para un equipo de las principales ligas de Europa con 102, producto de 33 victorias, 3 empates y 2 derrotas y ganando todos sus partidos en casa.

El siguiente año, en la temporada 2014-15 tras la marcha de Antonio Conte, la Juventus contrata a Massimiliano Allegri. En ese año, el entrenador hace valer todo el potencial que le dejó su predecesor sin quitar esquemas tácticos, jugadores o cualquier ápice de las características que permitió a la Juventus coronarse como tricampeón; es más, le dotó con un nuevo esquema táctico que permitió solventar junto al anterior los partidos de este año. Esto condujo a un nuevo título, esta vez sin opositores. Por último, la Juventus entró en una decadencia al principio de la siguiente temporada, sin ninguna duda por la aclimatación de nuevos jugadores como Paulo Dybala, Alex Sandro o Kedhira y la marcha de su referencia en el centrocampo Andrea Pirlo, el pulmón Arturo Vidal y el ofensivo Carlos Tévez. Sin embargo, consiguió una rápida recuperación (25 partidos, 24 ganados 1 empate), dejando a la Juventus líder matemáticamente en la campaña 2015-16. De este modo la Juventus se corona como pentacampeón del fútbol italiano, gracias a sus dos entrenadores (Antonio Conte, y Massimiliano Allegri), ambos por mucho mérito, al nuevo estadio, al equipo y a la directiva. en la temporada 2016-17 la Juventus consiguió el récord de campeonatos consecutivos con siete.

Mediado el campeonato 2019-20 se produjo un brote del Coronavirus-2 del Síndrome Respiratorio Agudo Grave, una pandemia global vírica que llegó a Europa desde Asia. A medida que diferentes países del continente fueron registrando casos de contagio y fallecimientos, los organismos deportivos comenzaron a tomar medidas preventivas y varios de los partidos programados en Italia fue disputados a puerta cerrada (sin público), o cancelados, para frenar su avance, no cesó la preocupación ni los contagios, y se dieron casos en futbolistas y directivos de diversos clubes. Ante el panorama el CONI y la FIGC decidieron suspender la competición a la espera de nuevos acontecimientos, decisión que también tomó la UEFA con la Liga de Campeones y la Liga Europa, o La Liga con el campeonato español, por citar casos de similar magnitud.

A lo largo de la historia de la competición han participado sesenta y siete equipos diferentes, y el Football Club Internazionale es el único que ha disputado siempre la categoría desde su edición inaugural. Le siguen las 85 de la Juventus Football Club y de la Associazione Sportiva Roma —siendo solamente una la que no disputaron—, las 84 de la Associazione Calcio Milan y las 80 de la Associazione Calcio Fiorentina. Son los únicos cinco equipos que han disputado 80 ó más temporadas de la máxima categoría del fútbol italiano.

El campo de juego más antiguo de Italia es el "Stadio Luigi Ferraris", con orígenes en el 22 de enero de 1911 y utilizado por el Genoa Cricket & Football Club y la Unione Calcio Sampdoria. Por otro lado, el de menos longevidad es el Juventus Stadium inaugurado en 2011, momento en el que sustituyó al antiguo "Stadio delle Alpi", ubicado en el mismo terreno.

Aunque en los primeros años sólo participaban entre cuatro y seis equipos, más adelante se fue incrementando paulatinamente la cifra hasta los actuales veinte equipos.

En la temporada 2017-18 asciende por primera vez el Benevento Calcio con el menor presupuesto de su categoría.

El sistema del campeonato está definido a través de enfrentamientos entre todos los clubes en partidos de ida y vuelta, de manera que el club que obtiene el mayor puntaje al final del torneo es proclamado "campeón de Italia" (it. campione d'Italia), recibiendo el trofeo conocido como "Copa de Campeones de Italia" (it. Coppa dei campioni d'Italia) y, desde 1924, un distintivo en forma de escudo con los colores de la bandera nacional, el "Scudetto". Además, el campeón disputa la Supercopa de Italia, contra el ganador de la Copa de Italia de esa misma temporada.

A partir de la temporada 2017-18, el campeonato tiene seis plazas europeas: serán los cuatro primeros clasificados los que tengan plaza para disputar Liga de Campeones, que se clasifican directamente a la fase de grupos. Por último tanto el quinto como el sexto disputan la Liga Europa, junto con el campeón de Copa.

La Serie A es la competencia europea de la cual sus clubes han conquistado el mayor número de con 50. También de ella han salido el mayor número de ganadores del Jugador Mundial de la FIFA con 10 y además sus clubes han llegado a la final de la Liga de Campeones de la UEFA en 25 ocasiones, habiendo ganado en 12 de esas finales. Sus equipos han llegado a más finales que cualquier otra liga.

El palmarés contabiliza exclusivamente los torneos de Serie A, desde 1929, donde domina el palmarés histórico la Juventus F. C. con 34 campeonatos, seguido de los 16 del F. C. Internazionale y los 15 de la A. C. Milan. Atendiendo al global de la Primera División de Italia, con sus campeonatos predecesores, son los mismos tres equipos con 35, 18 y 18 campeonatos respectivamente los más laureados.

Los 3952 puntos logrados por la Juventus Football Club lo sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 68 equipos que alguna vez han participado en la misma. El segundo clasificado es el Football Club Internazionale, y el tercero, la Associazione Calcio Milan. Elaborada por la Lega Serie A, se basa en los puntos conseguidos por cada equipo en la Serie A, basándose en el sistema de puntuación histórico de victoria de dos puntos, y estableciendo un registro histórico con el de tres puntos. La siguiente tabla abarca desde la temporada 1929-30 hasta 2018-19.

El único club que ha estado presentes en todas las ediciones de la competición es el ya citado F. C. Internazionale.

El italiano Silvio Piola es el máximo anotador de la competición con 274 goles, seguido de su compatriota Francesco Totti y del sueco Gunnar Nordahl con 250 y 225 respectivamente. El sueco Zlatan Ibrahimovic es el jugador en activo con más goles, con 156, mientras que el nórdico Nordahl es quien posee el mejor registro anotador con 0,77 goles por encuentro.

Cabe destacar también que el mencionado Nordahl es uno de los jugadores que , con 376 goles.

En los registros no se incluyen partidos de los anteriores campeonatos de "Divisione Nazionale", "Prima Divisione", "Prima Categoria", "Campionato Italiano di Football" y "Campionato Nazionale di Football". Contabilizando dichos registros es Piola con 290 goles quien encabeza el listado, seguido de los 262 de Meazza y los 250 de Totti.

El jugador con más presencias en la historia de la Serie A es el italiano Gianluigi Buffon con 648 partidos, uno por encima de Paolo Maldini quien disputó un total de 647 durante las 24 temporadas en las que permaneció en activo, y ambos seguidos por Francesco Totti y sus 619 partidos.

A continuación se indican los veinte jugadores con más presencias en Serie A.




</doc>
<doc id="156712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156712" title="Bandera del orgullo bisexual">
Bandera del orgullo bisexual

La bandera del orgullo bisexual fue diseñada por Michael Page para representar a la comunidad bisexual. Apareció por primera vez durante el primer aniversario de “BiCafe” el 5 de noviembre de 1998.

Michael Page quiso darle a la comunidad bisexual su propio símbolo, de igual manera que la bandera del arcoíris servía de símbolo a toda la comunidad homosexual, para aumentar la visibilidad de la comunidad bisexual dentro de las comunidades homosexual y heterosexual.

Los otros símbolos que se usaban en el momento, como los triángulos rosado y azul sobrepuestos, no servían como bandera o bien eran marcas registradas.

Está conformada por tres franjas horizontales, dos franjas de dos quintos de la vaina en los bordes superior e inferior y una de un quinto de vaina en la parte central.

La relación de aspecto no es fija, aunque generalmente se usa 3:2 o 5:3.





</doc>
<doc id="156713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156713" title="Parque nacional Río Georges">
Parque nacional Río Georges

Río Georges es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 18 km al suroeste de Sídney. Se entra a la reserva por la vía Henry Lawson, inmediatamente al frente del cruce con la Calle Río. La vía Henry Lawson es una vía de gran tráfico al sur de Sídney. Se puede acceder fácilmente desde el sur por la vía Alfords Point, por el oeste saliendo de la autopista M5, desde el norte saliendo de la vía Davies Road y desde el este sliendo de la vía Forest.





</doc>
<doc id="156714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156714" title="Parque nacional Ghin-Doo-Ee">
Parque nacional Ghin-Doo-Ee

Ghin-Doo-Ee es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 200 km al noreste de Sídney, a 35 km al oeste de Forster y a 20 km al noroeste de Buladelah. Representa un corredor de hábitar de gran valor entre el parque nacional de los Lagos Myall y los bosques estatales que lo rodean. La reserva alberga una gran variedad de especies amenazadas de la región, animales y vegetales.

Entre los animales protegidos en el parque hay koalas, petauros de vientre gris, murciélagos de cabeza gris y murciélagos de cola dorada.

Entre las plantas amenazadas protegidas en el parque hay especies de eucaliptos, Melaleuca flammea y Cynanchum elegans.



</doc>
<doc id="156721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156721" title="Stefan Johansson">
Stefan Johansson

Stefan Nils Edwin Johansson (Växjö, Suecia; 8 de septiembre de 1956) es un expiloto de Fórmula 1 sueco. Participó en 103 Grandes Premios, debutando en la categoría el 13 de enero de 1980. Alcanzó 12 podios, y un total de 88 puntos de campeonato.

Johansson fue campeón de la Fórmula 3 Británica en 1980 con el equipo Project Four. Además participó en los Grandes Premios de Argentina y Brasil de Fórmula 1 con el equipo Shadow, sin clasificar en ninguno de ellos.

En 1981 participó en la Fórmula 2 Europea con el equipo de Alan Docking. Obtuvo dos victorias, un segundo puesto y dos cuartos puestos, de modo que finalizó cuarto en el campeonato. En 1981 pasó al equipo Spirit, obteniendo un tercer puesto, dos cuartos y un sexto para acabar octavo en la tabla general.

En temporada 1983, el sueco regresó a Fórmula 1 con el equipo Spirit para disputar las últimas seis fechas, obteniendo un séptimo puesto como mejor resultado. Además, finalizó sexto en las 24 Horas de Le mans con un Porsche 956 de Joest, acompañado de Klaus Ludwig y Bob Wollek.

A principios de 1984, Johansson ganó las 12 Horas de Sebring, con el equipo De Narvaez Enterprises. Más tarde corrió en las 24 Horas de Le Mans junto a Jean-Louis Schlesser y Mauricio De Narváez, donde abandonó. Luego disputó cuatro Grandes Premios de Fórmula 1 con el equipo Tyrrell como reemplazo del lesionado Martin Brundle, aunque el equipo fue descalificado. A continuación, participó en tres fechas de Fórmula 1 con Toleman, obteniendo un cuarto puesto en Italia.

En la temporada 1985 de Fórmula 1, Johansson corrió la primera fecha con Tyrell. Para la segunda fecha, Ferrari lo convocó en reemplazo del recién despedido René Arnoux. Su rol principal fue hacer de escudero de Michele Alboreto, en la cruzada del italiano por lograr el campeonato. Obtuvo dos segundos puestos y finalizó ocho veces en la zona de puntos, culminando séptimo en el campeonato de pilotos.

Al año siguiente Johansson superó en numerosas oportunidades a su compañero de equipo. Acumuló cuatro terceros puestos, dos cuartos puestos y un sexto puesto, de modo que se colocó en la quinta posición final.

En 1987, el sueco fue contratado por McLaren para ocupar el segundo asiento de la escudería, formando equipo con Alain Prost. Obtuvo dos segundos puestos, tres terceros puestos y ocho arribos en zona de puntos, ubicándose sexto en el campeonato de equipos.

No obstante los 11 podios obtenidos en tres temporadas, el sueco no había logrado ganar un Gran Premio hasta entonces. La escudería decidió reemplazarlo por Ayrton Senna en 1988, y ninguna de las demás grandes escuderías lo contrató.

Para la 1988, Johansson incorporó a Ligier, irónicamente junto a Arnoux como coequipero, pero un auto poco competitivo no le permitió sumar puntos en la temporada e incluso muchas veces impidió su clasificación, siendo superado en ocasiones con equipos de menor presupuesto como AGS y Rial.

La suerte cambió en 1989, cuando Johansson firmó un contrato para ocupar el primer volante de la recién creada escudería Onyx. Pese a un auto difícil de controlar, y que no siempre logró clasificarse, el sueco logró un quinto puesto en Francia y un tercer puesto en Portugal, en lo que sería su último podio (y el único del equipo). Desacuerdos con el nuevo dueño del equipo Peter Monteverdi a principios de 1990, determinaron su partida de Onyx, solo para reaparecer en algunas carreras de 1991 con AGS y Footwork.

En el año 1992, Johansson dejó la Fórmula 1 para participar en la CART con el equipo Bettenhausen. Obtuvo el título de "novato del año" tras lograr dos terceros lugares. Su primera "pole" llegaría en Portland International Raceway al año siguiente, pero al igual que en la F1 tampoco logró ninguna victoria.

Antes de su período en la Fórmula 1, Johansson había participado en competiciones de resistencia como las 24 Horas de Le Mans. Por lo tanto, decidió volver a dicha disciplina tras finalizar la temporada 1996 de la CART. En 1997 logró su segunda victoria en las 12 Horas de Sebring al mando de una Ferrari 333 SP, y en Le Mans con un Joest Porsche, junto a su viejo compañero Michele Alboreto.

Durante 1998 y 1999 Stefan representó a varias escuderías, pero fue en el 2000 cuando creó su propio equipo. Denominado Johansson-Matthews Racing, fue el fruto de su sociedad con un empresario norteamericano llamado Jim Matthews. El equipo compitió en la American Le Mans Series con un prototipo Reynard 2KQ, pero no resultó competitivo y finalmente la sociedad se disolvió.

En el 2001, Johansson fue designado al mando de un prototipo Audi R8 LMP, con el apoyo financiero de Gulf Oil. En esa temporada participó en la European Le Mans Series, la American Le Mans Series, y las 24 Horas de Le Mans. Sus copilotos fueron Guy Smith y Patrick Lemarie.

El 2002 encontró a Stefan nuevamente al mando de un Audi R8, pero esta vez como parte de la escudería Champion Racing Team. Con el exF1 Johnny Herbert como copiloto, compitieron en la Serie Le Mans Americana.

Johansson regresó a la Champ Car como dueño de un equipo en 2003, al mando de la escudería American Spirit Team Johansson, cuyos pilotos titulares eran Ryan Hunter-Reay y Jimmy Vasser. El equipo no contaba con muchos recursos financieros, y a pesar de que logró un triunfo en el piso mojado de Australia, desapareció al finalizar la temporada.

Tras competir solamente en un par de carreras de celebridades durante el 2004, Johansson volvió a manejar a tiempo completo en 2005 en la Rolex Sports Car Series al mando de un prototipo "Lexus Riley Daytona" de Chip Ganassi Racing. Junto al copiloto Cort Wagner logró su mejor resultado con un segundo puesto en Circuit Mont-Tremblant, Canadá. Al concluir la temporada, finalizaron en el quinto puesto del campeonato.

En 2008 participó en las 24 Horas de Le Mans con el equipo español Epsilon Euskadi. Asimismo, en 2010 fue convocado por la Scudería Fiat de TC 2000, siendo invitado a participar en la edición de ese año de los 200 km de Buenos Aires, formando dupla con el argentino Leandro Carducci. La mala "performance" de su unidad, sumado a la pésima técnica de manejo de su acompañante, hicieron que su fin de semana no sea ideal, abandonando en la 33ª posición a 31 vueltas del ganador, y sin haber podido dar una sola vuelta.

Volvió a correr en Le Mans en 2012, con un Lola de LMP2 del equipo de Fabien Giroix. Abandonaron en la vuelta 92.


</doc>
<doc id="156722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156722" title="Parque nacional Goobang">
Parque nacional Goobang

El Parque Nacional Goobang es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 296 km al noroeste de Sídney.

El parque protege una gran variedad de comunidades de plantas y animales de la zona centro oeste de Nueva Gales del Sur. Igualmente protege áreas de importancia por su paisajismo y sus características naturales y culturales.

Los visitantes pueden realizar visitas, acampar y realizar diversas actividades en el parque. Se permiten paseos a caballo con permiso previo. Las vías del parque pueden ser utilizadas por vehículos de ciudad, aunque pueden encontrarse en malas condiciones después de las lluvias. Se recomienda acercarse a echar un vistazo desde "Caloma Trig."




</doc>
<doc id="156723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156723" title="Parque nacional Garigal">
Parque nacional Garigal

El Parque Nacional Garigal es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 20 km al norte de Sídney. El parque está compuesto de secciones discontinuas que cubren las siguientes áreas.


En el parque existen vías muy populares para marcha a través del bosque, y bicicleta de montaña, especialmente entre Belrose y St Ives en un área conocida como las Cascadas debido a la secuencia de cascadas de sus alrededores. Otras vías incluyen el camino Heath y el camino del arroyo Bare.





</doc>
<doc id="156724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156724" title="Parque nacional Jardines de Piedra">
Parque nacional Jardines de Piedra

El parque nacional Jardines de Piedra es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 125 km al noroeste de Sídney. Forma parte de la Región de las Montañas Azules, declarada en 2000 según la Unesco. Pueden observarse en el parque impresionantes pagodas de roca, acantilados de arenisca, cañones y vistas panorámicas.





</doc>
<doc id="156727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156727" title="Parque nacional Arroyo Fortis">
Parque nacional Arroyo Fortis

El Parque Nacional Arroyo Fortis (Fortis Creek National Park) es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 520 km al norte de Sídney.

El parque incluye un bosque de árboles de crecimiento lento que es el refugio de variedades de plantas y animales en peligro de extinción. Los visitantes del parque aprecian el paisaje formado por los árboles antiguos, las caminatas por el bosque, natación y observación de aves. Sin embargo, el parque no ofrece facilidades para sus visitantes.

Las especies de vegetales más comunes en el parque incluyen varias especies de eucaliptos y otros árboles; entre los animales que habitan el parque están los koalas, murciélagos de ala batiente y murciélagos rojizos.



</doc>
<doc id="156728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156728" title="Parque nacional Eurobodalla">
Parque nacional Eurobodalla

Eurobodalla es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 268 km al suroeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="156729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156729" title="Catalina de Lancaster">
Catalina de Lancaster

Catalina de Lancaster (Hertford, 31 de marzo de 1373-Valladolid, 2 de junio de 1418), hija de Juan de Gante y de su segunda esposa, Constanza de Castilla, y por su matrimonio con el rey Enrique III de Castilla.

Fue hija de Juan de Gante y de su segunda esposa, Constanza de Castilla. Por parte paterna fueron sus abuelos el rey Eduardo III de Inglaterra y su esposa Felipa de Henao. Por parte materna fueron sus abuelos el rey Pedro I de Castilla y su esposa María de Padilla.

Fue hermana del rey Enrique IV de Inglaterra y abuela de Isabel la Católica.

Como nieta del depuesto rey Pedro I de Castilla, Catalina fue educada en su propia casa como heredera y entró en la política castellana cuando su padre, Juan de Gante, reclamó el trono en nombre de su esposa Constanza y de su hija, organizando una expedición con ayuda de Ricardo II de Inglaterra que desembarcó en La Coruña en 1386.

Para resolver el conflicto, en virtud del Tratado de Bayona, Catalina de Lancaster contrajo esponsales el 17 de septiembre de 1388 en la catedral de San Antolín de Palencia con su primo Enrique de Trastámara. Enrique era miembro de la Casa de Trastámara, rama bastarda de la Casa de Borgoña. A su esposo Enrique le fue otorgado el título de príncipe de Asturias, siendo desde entonces dicho título usado por el heredero de la corona castellana y, posteriormente, por el heredero de la corona española.

Este enlace puso fin al conflicto dinástico entre los descendientes de Pedro I de Castilla y Enrique II de Castilla, afianzándose la Casa de Trastámara y estableciendo la paz entre Inglaterra y la Corona de Castilla.

El matrimonio formal entre Catalina de Lancaster y su esposo se celebró en la villa de Madrid en 1393, siendo ya Enrique III rey de Castilla.

Al morir Enrique III de Castilla el 25 de diciembre de 1406, a los 27 años de edad, Catalina de Lancaster, junto con su cuñado Fernando de Antequera, futuro rey de Aragón, ejerció la regencia del reino durante la minoría de edad de su hijo Juan II, de apenas un año de edad.

Catalina coordinó, junto con un consejo de nobles, eclesiásticos y autoridades municipales de algunas ciudades, la administración de los actuales territorios de Galicia, Asturias, Cantabria, País Vasco, Castilla la Vieja, León y partes de Castilla la Nueva, mientras que Fernando de Antequera, el hermano de Enrique III, administraba las zonas de Extremadura y los reinos cristianos de Andalucía, Jaén, Córdoba y Sevilla. Las tierras de Almería, Granada y Málaga todavía formaban parte del Reino nazarí de Granada.

Durante la regencia, la reina participó activamente en la política exterior del reino, manteniendo contactos con Inglaterra y Portugal, que facilitaron la firma de paces y aseguraron los contactos comerciales con ambos reinos. 

En 1412, el infante castellano Fernando de Trastámara se convirtió en Fernando I de Aragón, según lo acordado por los magnates aragoneses en el Compromiso de Caspe. Para ello, recibió el apoyo formal y económico de Castilla, que subvencionó su candidatura al trono aragonés, e incluso la corona. Para hacer frente a la regencia castellana desde Aragón, Fernando utilizó a sus consejeros más próximos, entre ellos al arzobispo Sancho de Rojas, así como la influencia de su esposa, Leonor de Alburquerque, gran propietaria en Castilla, y de sus hijos, los Infantes de Aragón. Una vez fallecido en 1416, Catalina pudo asumir otros aspectos del gobierno castellano como la diplomacia con Granada o los tratos con las órdenes militares que hasta entonces habían sido prerrogativa de Fernando.

Leonor López de Córdoba fue consejera íntima de la reina Catalina de Lancaster. Leonor era una noble cordobesa, hija de Martín López de Córdoba, maestre de la Orden de Alcántara, quien había sido ajusticiado por orden de Enrique II de Castilla por haber sido protector, tras las murallas de Carmona, de los hijos huérfanos del rey Pedro I de Castilla.

Bajo el influjo del obispo Pablo de Santa María, quien se encargó de la educación del rey Juan II de Castilla, así como de las ideas del predicador Vicente Ferrer, se publicó el ordenamiento de Valladolid, en el que se establecieron las primeras leyes de apartamiento de judíos y mudéjares en las ciudades del reino, así como otras medidas destinadas a disminuir su participación en la vida social del reino. El ordenamiento solo se pudo aplicar a algunas ciudades, ante las quejas de los afectados, que recurrieron a sus fueros antiguos para rebatirlo.

Un retrato que hace de Catalina de Lancaster Fernán Pérez de Guzmán la describe como de semblante enfermizo y algo tullida, pero también con la veracidad de los rasgos que la herencia angevina y borgoñona que de su padre, el duque de Lancaster, y de su abuelo, el rey Pedro I, heredó. Siendo ella de gran estatura, muy rubia y sonrosada y de gran fortaleza corporal, mayor que la de muchos hombres pero cargada ya de sobrepeso por la edad, pero más por el ser muy dada a comer y beber en demasía. De personalidad llena de virtudes y muy generosa, pero con la debilidad de dejarse influir por los menesterosos de la Corte, de tal forma que varias veces tuvo que expulsar de la Corte castellana al personal encargado de su servicio.

La reina Catalina de Lancáster falleció en la ciudad de Valladolid el 2 de junio de 1418, a los 45 años de edad, de "perlesía" según las fuentes. Su hijo tomó inmediatamente el poder, sin continuarse la regencia.

Después de su defunción, el cadáver de la reina Catalina de Lancaster fue trasladado a la ciudad de Toledo, donde recibió sepultura en la Capilla de los Reyes Nuevos de la Catedral de Toledo, en la que sus restos mortales reposan en la actualidad. El sepulcro de la reina está colocado en el lado del Evangelio y junto al altar de San Hermenegildo. Dos ángeles sostienen la cartela en la que aparece esculpido el epitafio de la reina:

Es un sepulcro adosado de estilo plateresco. La reina aparece vestida con túnica y manto, adornado este último con flores. Las manos de la reina están colocadas sobre el pecho, y la mano izquierda sujeta un devocionario. La cabeza de la reina, que descansa sobre tres almohadones recamados, está cubierta por una toca, y ciñe su frente una corona real.

Catalina de Lancaster contrajo matrimonio en 1388 con Enrique III de Castilla. La ceremonia religiosa tuvo lugar en la catedral de Palencia. Fruto de su matrimonio nacieron tres hijos:





</doc>
<doc id="156736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156736" title="Libro de caballerías">
Libro de caballerías

El libro de caballerías (el término de entonces) o novela de caballerías (el término moderno) es un género literario en prosa, de gran éxito y popularidad en España, y en menor grado en Portugal, Francia y la península itálica en el . Se escriben desde fines del hasta 1602 y empiezan a perder su popularidad después de 1550. Estas novelas narraban las hazañas o proezas de un caballero. El último libro original castellano, "Policisne de Boecia", se publicó en 1602 y la última reedición en castellano anterior al fue las tercera y cuarta partes del Espejo de príncipes y caballeros, publicadas juntas en Zaragoza en 1623.

El único término usado por Cervantes y todos los demás escritores del Siglo de Oro, sin excepción alguna, fue libro de caballerías.

El término anticuado incomoda hoy; «llamarle "libro" es no decir nada». Pero el término «libro», arcaizante incluso entonces (y los libros de caballerías están repletos de arcaísmos de toda clase), recordando el "liber" del latín medieval, denomina una obra completa, una obra de consulta, una obra fidedigna. Y aquí otra parte del embuste de los escritores: sus obras eran históricas, llenas de cosas que realmente pasaron.

Y no son «historias» de un caballero, ni de la caballería, que es una agrupación militar, sino de caballerías: los hechos famosos de los caballeros del libro.

Según la terminología moderna son ejemplos de un tipo de 'novela'. Pero en la época de Cervantes, su significado era «cuento», novela corta, como sus Novelas ejemplares.

El término «libros de caballería» es un barbarismo que no debe usarse nunca. Se trata de una errata (en el tomo XL de la Biblioteca de Autores Españoles) que ha tenido fortuna.

Sus características esenciales son:


Los sesenta y tres libros de caballerías, de los cuales hubo numerosas ediciones y traducciones, se suelen clasificar, a partir de eruditos del , en pertenecientes a ciclos o sueltos. Los ciclos principales, que pueden contener otros subciclos, son los siguientes:

Entre los sueltos figuran "Arderique" (del bachiller Juan de Molina), el antiguo "Libro del caballero Cifar", "Cirongilio de Tracia" (de Bernardo Pérez de Vargas), "Claribalte" (de Gonzalo Fernández de Oviedo), "Cristalián de España" (de Beatriz Bernal), "Febo el troyano" (de Esteban Corbera), "Felixmarte de Hircania" (de Melchor Ortega), "Florindo" (de Fernando Basurto), el anónimo "Guarino Mesquino", "Lidamor de Escocia" (de Juan de Córdoba), "Olivante de Laura" (de Antonio de Torquemada), los anónimos "Oliveros de Castilla" y "Philesbián de Candaria", "Policisne de Boecia" (de Juan de Silva y de Toledo), "Polindo" y "Valerián de Hungría" (de Dionís Clemente).

La obra más representativa de este género fue la titulada "Los cuatro libros de Amadís de Gaula", escrita al parecer en el en tres libros, pero cuya primera edición conocida es la de Zaragoza de 1508, en la versión refundida de Garci Rodríguez de Montalvo, quien añadió el cuarto libro y además la continuó en "Las sergas de Esplandián". A este siguieron "Florisando", de Ruy Páez de Ribera; el "Lisuarte de Grecia" de Feliciano de Silva; el "Lisuarte de Grecia" de Juan Díaz; "Amadís de Greci"a, "Florisel de Niquea" y "Rogel de Grecia", los tres escritos por Feliciano de Silva; "Silves de la Selva" de Pedro de Luján y la "Cuarta Parte de Don Florisel de Niquea" de Feliciano de Silva. Varias de estas obras fueron traducidas a otros idiomas europeos, y con ello surgieron nuevas continuaciones, como la francesa "Flores de Grèce" (traducción plagiaria del "Lisuarte de Grecia" de Juan Díaz), trece obras amadisianas en italiano debidas a Mambrino Roseo, tres obras de la serie alemana "Amadís de Francia" y otras tres de la serie francesa "Le Romant des Romans".

Aparte del ciclo de "Amadís de Gaula", el más popular en España y Portugal fue el de los Palmerines, iniciado con la obra "Palmerín de Oliva" ("Olivia" según la primera edición), atribuida a Francisco Vázquez y continuada en español por el mismo Vázquez en "Primaleón" y al parecer por Francisco de Enciso Zárate en "Platir". En portugués, el Primaleón fue continuado por Francisco de Moraes en el célebre "Palmerín de Inglaterra", este por Gonçalo Coutinho en "Crónica de don Duardos de Bretaña" y Diogo Fernandes en "Duardos de Bretaña", y este a su vez por Baltasar Gonçalves Lobato en "Clarisol de Bretaña". En Italia también se publicó una serie de obras que continuaba el ciclo de los Palmerines, seis de ellas escritas por Mambrino Roseo, y otra, "Polendos", por Pietro Lauro.

Otros ciclos populares fueron los de "Clarián de Landanís", del que se conservan cinco libros impresos, aunque aparentemente fueron siete; y el del "Espejo de Príncipes y Caballeros" o "El Caballero del Febo", del que subsisten cuatro libros impresos y dos manuscritos.

Además de estos grandes ciclos, a lo largo del se publicaron en España numerosos libros de caballerías pertenecientes a ciclos menores o que eran obras independientes. Entre ellos cabe mencionar "Arderique", "Belianís de Grecia", "Cirongilio de Tracia", "Claribalte", "Cristalián de España", "El caballero del Febo el troyano", "Félix Magno", "Felixmarte de Hircania", "Florambel de Lucea", "Florando de Inglaterra", "Florindo", "Floriseo" y su continuación "Reymundo de Grecia", "Lepolemo" o "El Caballero de la Cruz", "Lidamor de Escocia", "Olivante de Laura", "Philesbián de Candaria", "Polindo", "Rosián de Castilla" y "Valerián de Hungría". En español, la última obra de este género fue "Policisne de Boecia", publicada en 1602. Otras, como "Adramón", "Bencimarte de Lusitania", "Claridoro de España", "Clarisel de las Flores" y su reelaboración parcial "Filorante", "El Caballero de la Luna", "Flor de caballerías", "León Flos de Tracia", "Marsindo", "Polismán de Nápoles" y "Lidamarte de Armenia", quedaron inéditas, mientras que del manuscrito de "Clarís de Trapisonda" solamente se conservan dos folios. También se sabe de la existencia de varios de los que no se conserva ningún ejemplar, como "Leoneo de Hungría", "Leonís de Grecia", "Lucidante de Tracia" y "Taurismundo".

En Portugal tuvo una especial popularidad la obra "Clarimundo", que llegó a reimprimirse incluso hasta fines del .

En algunos estudios sobre los libros de caballerías españoles se incluyen también la obra medieval "El Caballero Zifar" y especialmente la novela valenciana "Tirant lo Blanch", de Joanot Martorell, que fue publicada por primera vez en 1490 e impresa en castellano en 1511. También se han estudiado como parte del género diversas obras francesas e italianas, traducidas al castellano, y que relatan aventuras legendarias de los caballeros del Rey Arturo, como "El baladro del sabio Merlín", "La demanda del Santo Grial", "Tablante de Ricamonte y Jofre" y "Tristán de Leonís", o de los legendarios paladines de la corte de Carlomagno, como "La historia del emperador Carlomagno y de los doce pares de Francia", "Reinaldos de Montalbán", "Guarino Mezquino", "Morgante" y "Espejo de caballerías". La versión española del "Tristán" francés fue continuada en España en una obra conocida como "Tristán el joven" y los dos libros del "Espejo de caballerías", refundición y arreglo de obras italianas, fueron continuados en español en un tercer volumen. Otra obra francesa cuya traducción fue muy popular en España fue "Oliveros de Castilla". En Portugal, los continuadores del ciclo artúrico produjeron la obra "Triunfos de Sagramor" y los del carolingio prosiguieron "La historia del emperador Carlomagno y de los doce pares de Francia" en varias obras más.


Los libros de caballerías fueron severamente censurados por teólogos y moralistas, que incluso intentaron combatir su popularidad mediante obras llamadas libros de caballerías «a lo divino», como la Caballería celestial, El caballero del sol y Mexiano de la Esperanza, que presentaban a los lectores alegorías morales con características del género caballeresco. Sin embargo, eran muy apreciados por diversas clases sociales, y entre los aficionados a su lectura estuvieron el emperador Carlos V, santa Teresa de Jesús y san Ignacio de Loyola, y sin duda, el propio Cervantes, que tenía con ellos una extraordinaria familiaridad.

Los libros de caballerías, que en los últimos decenios del tuvieron un notable resurgimiento, perdieron gradualmente su popularidad, al extremo de que el "Amadís de Gaula" no volvió a ser impreso en España sino hasta 1837. La crítica del les fue en general hostil y los calificó de absurdos, tediosos e inverosímiles. Hoy, sin embargo, hay una corriente favorable a su estudio e interpretación, considerados de gran importancia para la comprensión del "Quijote", y varios de ellos han sido publicados en ediciones anotadas.

El primer estudio general sobre los libros de caballerías españoles fue el "Discurso preliminar" de Pascual de Gayangos y Arce (1857), preliminar al primer tomo de "Libros de caballerías" en la Biblioteca de Autores Españoles, cuyo segundo tomo no llegó a publicarse. Se refirió también a los libros de caballerías portugueses. Gayangos dividió los libros de caballerías y las obras conexas con ellos en seis grandes clases: 1) libros de caballerías del ciclo bretón o ciclo artúrico, 2) libros de caballerías del ciclo carolingio, 3) libros pertenecientes al ciclo greco-asiático (que dividió en tres secciones: los Amadises o libros del ciclo de Amadís de Gaula y sus continuaciones, los Palmerines o libros del ciclo de Palmerín de Oliva y sus continuaciones, y los libros independientes de los ciclos anteriores), 3) Historias y novelas caballerescas (obras por lo general de corta extensión o cuya relación con el tema caballeresco es indirecta), 4) libros de caballerías a lo divino, como la Caballería celestial, El caballero del sol y otras obras semejantes, 5) libros caballerescos fundados en asuntos históricos, principalmente españoles, y 6) Traducciones e imitaciones del Orlando y otros poemas caballerescos en castellano.

Otro importante estudio sistemático del género, aunque menos conocido que el de Gayangos, fue el publicado en portugués en 1872 por el diplomático brasileño Francisco Adolfo de Varnhagen, barón de Porto Seguro, "Da litteratura dos livros de cavallarias: estudo breve e consciencoso" (Viena, Imprensa do Filho de Carlos Gerold). En inglés, la obra pionera sobre la materia fue la de Henry Thomas "Las novelas de caballerías españolas y portuguesas" (1920, publicada en español en 1952). En años recientes destacan los valiosos trabajos de Daniel Eisenberg, María Carmen Marín Pina, José Manuel Lucía Megías y muchos otros eruditos.





</doc>
<doc id="156739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156739" title="Utgard">
Utgard

Utgard (en nórdico antiguo: Útgarðar; significado literal: "Campos exteriores") también transcrito como Utgardar o Utgart, es la fortaleza de los gigantes de la mitología nórdica, ubicada en Jötunheim, rodeada de hielo y nieve y habitación de del rey gigante Útgarða-Loki. Fue supuestamente fundada por el gigante Narvi.

El término Útgarðar, está conformado por la partícula /"ut-"/ que denota exclusión o exterioridad y de /"garðr"/ que significa «"campo"», «"jardín"», «"cantón"» o «"distrito"». 

En el Edda menor, específicamente en el Gylfaginning, se narra un viaje del dios nórdico Thor hacia Utgard al encuentro de Útgarða-Loki en compañía de Loki y Thjalfi encontrándose en el camino con el gigante Skrymir quien devendría en su guía en Jötunheim hasta encontrar la fortaleza Utgard. En el camino Thor habría sido incapaz de desatar la bolsa de alimentos que ofrecía Skrymir, Thjalfi había sido derrotado en una carrera y Loki en una competencia de comer. Una vez habiendo llegado a la fortaleza Utgard, la cual es descrita tan grande que Thor pudo entrar a ella caminando por debajo de la puerta, el hijo de Odín fue retado y vencido en diversas pruebas: acabarse un cuerno de cerveza de tres tragos, pelear contra una anciana y levantar al gato de Útgarða-Loki del suelo. Tras su humillación y al dejar la fortaleza se descubriría que Thor y sus acompañantes habían sido engañados: la bolsa que Thor no pudo desatar estaba amarrada con bandas de acero; Thjalfi corrió contra el Pensamiento, más veloz que cualquier corredor; Loki compitió contra el Fuego que lo devora todo; el extremo final del cuerno llegaba al Océano, al cual Thor redujo pero no pudo terminar; la anciana no era otra que la Vejez personificada, a la que nadie puede vencer; mientras que el gato era en realidad Jörmungandr, la Serpiente de Midgard cuyo cuerpo descansaba en las profundidades del mundo y la criatura más grande existente.


</doc>
<doc id="156744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156744" title="Jötunheim">
Jötunheim

Jötunheim es el mundo de los gigantes (de dos tipos: Roca y Hielo, llamados colectivamente "jötnar", en singular "jötunn") en la mitología nórdica. Desde allí amenazan a los humanos de Midgard y a los dioses de Asgard, de los que están separados por el río Iving. La ciudad principal de Jötunheim es Utgard. Gastropnir, hogar de Menglad, y Þrymheim, hogar de Þjazi, estaban ubicadas en Jötunheim, que era gobernado por el rey Þrymr. Glæsisvellir era el lugar dentro del Jötunheim donde vivía el gigante Gudmund, padre de Höfund.
Jotunheimen es el nombre de una gran cadena montañosa de Noruega. Su pico más alto es Galdhøpiggen (2.469 metros), siendo la montaña más alta de Escandinavia.
También es el nombre de una canción de la banda de Pagan metal Moonsorrow.

Hay una referencia en una canción de la banda de metal sinfónico Therion del disco "Secret of the Runes", la canción lleva el mismo nombre.

Una fortaleza en el ficticio país de Qurac se llama Jötunheim, puesto que según la leyenda solo unos gigantes podrían haberla construido.


</doc>
<doc id="156747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156747" title="Siona Atreides">
Siona Atreides

Siona Ibn-Fuad Al-Seyefa Atreides es un personaje de ficción de la serie de novelas "Dune" de Frank Herbert. Siona Atreides aparece en el cuarto volumen de la serie: Dios Emperador de Dune.

Siona es descendiente directa de Ghanima Atreides y "Harq al-Ada" también conocido como "el Perturbador del Hábito", nacido con el nombre de Farad'n Corrino, nieto de Shaddam IV, el emperador Padsishah destronado por Paul Atreides (Muad'Dib), y nace aproximadamente cerca del año 3500 de la Senda de Oro, gobernada por el temible Dios Emperador, Leto II Atreides.

Se dice que Siona es físicamente parecida a la Dama Jessica, madre de Paul Muad'Dib, sin embargo alberga en su corazón un espíritu rebelde que la hace odiar al Tirano y conjurar una rebelión en su contra. 

El Dios Emperador sabía que al igual que en el padre de Siona, Moneo y todos los ascendientes de él, la rebelión era una forma común en que los Atreides desahogaban su espíritu juvenil, y que tras ser sometidos a una prueba en la que vislumbraban el alcance de la "Senda de Oro", todos ellos terminaban apoyándole y sirviéndole.

Pero Siona tenía una cualidad especial que resultó ser la muerte de Leto II: Siona era invisible a la visión presciente, por lo que su destino no podía ser visto por El Tirano. Así, éste no pudo prever que ella, junto al ghola Duncan Idaho estaba en la montaña cerca del Sietch Tabr atentando contra su vida.

En los tiempos de La Dispersión, se habló que Siona tuvo innumerables hijos con Duncan y que todos ellos nacieron con la misma propiedad de no ser vistos por el oráculo. Siglos después de todos los descendientes de los Atreides se decía que eran poseedores de la "Sangre de Siona". Su descendiente más destacada milenios más tarde es la Reverenda Madre Darwi Odrade quien será superiora de la Bene Gesserit en "Casa Capitular Dune". Pese a que todos los miembros de la Bene Gesserit tenían la "Sangre de Siona", la descendencia de la familia Atreides era motivo de vigilancia y precaución por los misteriosos poderes que se escondían en sus genes, especialmente tras los milenios de tiranía de Leto II, quien había puesto de rodillas a la Hermandad.


De la saga original de Frank Herbert:


</doc>
<doc id="156748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156748" title="Distrito de Toribio Casanova">
Distrito de Toribio Casanova

El distrito de Toribio Casanova es uno de los quince distritos administrativos de la Provincia de Cutervo, ubicada en el Departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno regional de Cajamarca, en el Perú. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Chota, sufragánea de la Arquidiócesis de Piura.

El distrito de Toribio Casanova fue creado mediante Ley del 19 de noviembre de 1954, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.

Tiene una superficie de 40,65 km². Se encuentra ubicado a unos 1 100 metros sobre el nivel del mar aproximadamente.

El clima es templado.

La mayor actividad económica de la que subsisten los pobladores es la agricultura, sobresaliendo el cultivo de maíz y café.






</doc>
<doc id="156752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156752" title="Iving">
Iving

En la Mitología nórdica, el río Iving (también llamado Ífing o Ífingr), separaba Jötunheim y Asgard. Un río que nunca se congelaría, sin importar cuanto frío hiciera, y continuaría fluyendo hasta el fin de los tiempos.

"Iving" se cita en el poema de la Edda poética "Vafthrudnismal", estrofa 16 :

John Lindow en "Mitología nórdica" (2001) en referencia a Iving afirma que un río con fuerte y rápida corriente la formación de hielo es extremadamente improbable (por lo tanto es una barrera efectiva entre los mundos de dioses y gigantes).



</doc>
<doc id="156753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156753" title="Cultura chimú">
Cultura chimú

Chimú fue una cultura preincaica que se desarrolló en la costa norte del Perú tras el decaimiento del imperio huari entre los años 1000 y 1200. Ocuparon los territorios que antes habitaron los mochicas y los lambayeques, llegando a expandir sus dominios, en su etapa de mayor desarrollo, por toda una extensa franja costera del norte del Perú de unos 800 km de longitud, desde Tumbes hasta el valle de Huarmey.

En su desarrollo se distinguen dos etapas; en la primera se trataba de un reducido grupo localizado en el antiguo valle Moche y zonas aledañas (900-1300); y en la segunda ya habían conquistado un vasto territorio y eran un reino en constante expansión (1300-1470). Diversos historiadores sostienen que, hacia mediados del siglo XV, los chimúes fueron derrotados por los incas.

Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones. Muestra de ello son Chan Chan, la fortaleza de Paramonga, entre otras. Así también se destacaron en metalurgia, en los que utilizaron una diversidad de técnicas y metales para su elaboración; y en textilería (tejidos de algodón, lana de llama, alpaca y vicuña).

La cultura chimú se desarrolló en el mismo territorio donde siglos antes existió la cultura Mochica. Al igual que los mochicas, la cultura chimú se desarrolló en el valle del río Moche (al norte de Lima), al noreste de Huarmey acabando en Trujillo central, en el departamento de La Libertad. Limitaba por el sur con Pativilca o Carabayllo (Lima) y por el norte con Olmos (Piura) y Tumbes. La capital era la ciudadela de Chan Chan, con una extensión de 22 kilómetros cuadrados, ubicada próxima al mar, cerca de la actual ciudad de Trujillo, a 550 km al norte de Lima.

Los chimúes aparecen en el año (900-1400d.c.). El fundador del reino chimú fue Tacaynamo, un personaje legendario que habría llegado con su séquito sobre grandes balsas de madera y adoptó el nombre de “Gran Chimú”.

Se cree que el “Reino Chimú” tuvo diez gobernantes, pero solo se conocen los nombres de cuatro de ellos: el ya mencionado Tacaynamo, Guacricur, Naucempinco y Minchancaman. Este último fue un gran conquistador, llegando al sur hasta las cercanías del triple valle de Chillón-Rímac-Lurín; sin embargo, acabó siendo arrollado por el expansionismo incaico.

Los gobernantes eran tratados como dioses y vivían en un elegante palacio de Chan Chan. Había clases sociales regidas por un estado imperial que había conquistado al reino Sicán de Lambayeque. Justamente las leyendas de Naylamp en Sicán y Tacaynamo en Chimú transmitían fantásticamente las guerras iniciales por esas tierras. El pueblo pagaba tributo a los gobernantes (en productos o en trabajo).

Hay distintas teorías concernientes a la expansión del Imperio Chimú, propuestas por distintos investigadores a lo largo del tiempo. Algunas de las propuestas más destacadas son:



En el libro VI de los "Comentarios reales de los incas", del Inca Garcilaso de la Vega, se narra la conquista incaica del reino Chimú (Capítulo XXXII: «Van a conquistar al rey Chimú, y la guerra cruel que se hacen» y Capítulo XXXIII: «Penitencia y aflicciones del Gran Chimú, y como se rinde este».)

Garcilaso sitúa esta conquista bajo el reinado del Inca Pachacútec, con quien empezó la expansión imperial incaica. Las fuerzas incas estuvieron comandadas por el príncipe Inca Yupanqui y contaron con el apoyo de los yungas de Chuquimancu y Cuismancu (reyezuelos de los valles del actual departamento de Lima), antiguos enemigos de los chimúes. La guerra fue larga y sangrienta. Con grandes esfuerzos los incas avanzaron por Parmunca (Paramonga) y Santa, y no pudiendo doblegar la resistencia del enemigo, el príncipe inca pidió más refuerzos, que le llegaron en número de 20.000 soldados. El Gran Chimú (Minchancaman), viendo que era imposible resistir más y presionado por sus propios súbditos, se rindió, sometiéndose en vasallaje a los incas. Cuenta Garcilaso que en memoria de esta conquista, los incas elevaron la fortaleza de Paramonga (aunque esta es en realidad pre-inca).

La conquista inca debió ocurrir hacia 1470. Los incas trasladaron al Cuzco los tesoros del Gran Chimú así como a los reputados orfebres chimúes, para que adornaran el Coricancha o Templo del Sol.

La sucesión del territorio gobernado por Minchancaman durante la época de la conquista del Imperio Inca, lo tuvo el hijo de Minchancaman y Chanquirguanguan, señora del valle de Huaura, Chumun Caur, fue puesto en su lugar y se casó con una hija de Pachacútec. El nuevo gobernante chimú gobernó con apoyo de Querrotumi, lugarteniente de su padre durante la guerra, quien se sublevaría en 1475 pero sería vencido y se suicidaría en el cerro Campana.

Décadas después, cuando Huayna Cápac estaba en Quito estalló una rebelión y Chan Chan fue incendiada y sus canales fueron destruidos. La familia real, encabezada por su nieto Huamán Chumo, fue desterrada. Tras esto la mayoría de su gente la abandonó y la población se redujo a cinco ó diez mil gentes. Cuando los españoles llegaron en 1534 era una sombra de su pasado.

Durante el domino imperial La Libertad no tenía ninguna presencia Inca; solo conformaba el Chinchaysuyo uno de los cuatro suyos del imperio inca(Tahuantinsuyo). La Libertad incluía parte del camino inca que pasa por las actuales provincias de los Andes de La Libertad; dicho camino llegaba desde Huaylas con dirección a Cajamarca, que formaba parte del los caminos incas que unían la capital imperial, Cusco con la ciudad de Quito.

El dominio inca en La Libertad terminó cuando llegaron los españoles y tomaron prisionero al emperador Atahualpa en Cajamarca el año 1533, esto se consolidó con la fundación de Trujillo por Diego de Almagro el año 1535, así culminó el ínfimo dominio del imperio Inca en La Libertad y el horizonte tardío en el Perú. Desde ahora en adelante La Libertad vería llegar y colonizar nuevos y diferentes habitantes en el territorio que fuera de los Chavin, Cupisnique, Moche, Wari, Chimú e Imperio Inca. Estos conformarían la nueva identidad de La Libertad, nuevas costumbres, nuevas razas y un nuevo pensamiento compartido en todos los pueblos de América Latina.

El idioma que predominó entre los chimúes fue el idioma quingnam (emparentado con el idioma mochica) como lo denominara el sacerdote Calancha.
Como lengua franca hablaban el mochica y un dialecto propio de los pescadores llamado "lengua pescadora" por los misioneros españoles.

El idioma quingnam es un idioma peruano prehispánico desaparecido que en su inicio (antes de la creación del Imperio chimú) fue hablado por la etnia chimú, correspondiente a los antiguos territorios de los mochicas del sur: desde el valle del río Chicama por el norte hasta el valle del río Chao por el sur.

En su momento de mayor auge (gracias a las conquistas chimúes) se habló masivamente desde el río Jequetepeque (por el Norte), hasta Carabayllo, cerca a Lima (por el Sur).

El idioma quingnam se extinguió al poco tiempo de la llegada de los conquistadores. Su rápida extinción se debió básicamente a dos factores:
El quingnam se hablaba masivamente en la faja costera desde río Jequetepeque hasta Huaral o Ancón y, según los más optimistas, hasta el río Chillón (Carabayllo);

Desde el punto de vista político, el Reino Chimú puede ser definido como un Estado aristocrático clasista. Contaba con una burocracia de administradores que tenía bajo su control todo el sistema productivo sostenido por los artesanos y los campesinos.

El Estado se hizo fuertemente centralizado y se orientó hacia la expansión imperial.

Era una sociedad clasista, con profundas diferencias entre sus grupos sociales. 

El sistema económico y social funcionaba por medio de una red de centros urbanos y rurales que se encargaban de recibir y enviar a la capital los tributos obtenidos.


Los chimúes cultivaban maíz, frijol, zapallo, maní, lúcuma, palta, ciruelo del fraile, pacae, caigua, guanábana, algodón. 

Para ampliar el área cultivable usaron una extensa red de canales, muchos de los cuales fueron herencia de las culturas moche y lambayeque. Se tratan de auténticas obras de ingeniería hidráulica, en el que forzosamente debieron aplicar conocimientos de matemáticas y topografía. Los canales, hechos de piedra, seguían la pendiente natural de los cerros y las márgenes de los ríos. Uno de los más impresionantes es el llamado La Cumbre, de 84 km de largo, que llevaba el agua del río Chicama al valle de Moche. Actualmente está en uso solo 17 km, ya que el resto fue paulatinamente abandonado tras la conquista española, pues precisaba de una limpieza continúa que dejó de hacerse.

Para la pesca utilizaron canoas o caballitos de totora, que todavía usan los actuales pobladores de Huanchaco. Con estos caballitos de totora se adentraban al mar para la pesca de una gran variedad de peces, para lo cual utilizaban redes sujetadas entre dos embarcaciones o anzuelos. Recolectaban también moluscos marinos, como el choro, la almeja y el caracol. Los productos marinos conformaban la mayor parte de su alimentación de origen animal.

Complementaban su dieta con animales domésticos, como la llama, el pato y el cuy, incluso con aves marinas que sabían guardar en corrales. Y con productos de caza, como el lobo marino y el venado, animal este que está representado con profusión en su arte cerámico. Asimismo, consumían caracoles terrestres y los cañanes o lagartijas del desierto.

Se cree que comerciaban usando monedas (hachitas de bronce).

Los restos de su arquitectura ha permitido definir que los gobernantes vivieron en los palacios y recintos monumentales, mientras el pueblo residió en viviendas de quincha con habitaciones pequeñas y fuera de la arquitectura monumental. La decoración de las paredes es sobre la base de frisos modelados en relieve, y en algunos casos, pintada. Los diseños son de figuras zoomorfas, como peces y aves, así como de figuras geométricas, todo policromado.

Algunos ejemplos:

Chan Chan es la capital del reino chimú y la residencia del Gran Chimú o soberano, que tenía la categoría de emperador. Abarcaba una superficie de 25 km², lo que lo convierte en una de las ciudades más grandes del mundo en los siglos XV y XVI. Su plano estaba diseñado como los anillos concéntricos de un árbol, salvo en la parte occidental donde hubo una tendencia al arreglo rectilíneo. Se divide en tres sectores:
 Se calcula que la población que albergó superaba los 30.000 habitantes.

El hilado consiste en la práctica manual y elemental de unir un conjunto de hilos pequeños para poder lograr un hilo largo y continuo. En esta labor inicial de la textilería se utilizaron diversos instrumentos como el huso.

El huso es un instrumento manual confeccionado de una varita pequeña y delgada que generalmente se va adelgazando a ambos extremos; se lo emplea junto a un tortero o piruro que se inserta en la parte inferior para que haga contrapeso.
Se empieza a hilar tomando de la rueca (donde se ha fijado la fibra que se va a hilar) algunas fibras que son fijadas en el huso que se lo hará girar rápidamente entre el pulgar, el cordial y el índice para lograr enrollar y torcer las fibras ininterrumpidas.
Cuando ya se había obtenido los hilos necesarios se empezaba el tejido o sea el entrecruzamiento o combinación de los hilos para hacer las telas.
Los chimúes confeccionaron telas, gasas, brocados, bordados, telas dobles, telas pintadas, etc.

Algunas veces los textiles fueron adornados con plumas y placas de oro y plata; los colorantes se obtuvieron de ciertas plantas que contenían tanino, del molle y del nogal; de minerales como la arcilla ferruginosa y el mordiente de aluminio y de animales como la cochinilla.

Las prendas se confeccionaron de la lana de cuatro animales: el guanaco, la llama, la alpaca y la vicuña y de la planta de algodón nativo que crece en forma natural en siete colores diferentes.

La vestimenta de los chimúes consistió en taparrabos, camisas sin mangas con o sin flecos, pequeños ponchos, túnicas, etc.

Las cerámicas chimúes cumplieron 2 funciones, como recipientes para uso diario o doméstico y las cerámicas de uso ceremonial o para ofrendas de los entierros. Los primeros fueron elaborados sin mayor acabado mientras los funerarios muestran bastante dedicación.
Las principales características de las vasijas chimúes son una pequeña escultura en la unión del gollete con el arco, su fabricación moldeada para la cerámica ceremonial y modelada para uso diario, su coloración generalmente negro metálico con algunas variantes, su brillo característico se obtenía humeando la vasija que previamente había sido pulida.
También se elaboraron cerámicos de colores claros en pequeñas cantidades.
En la cerámica se han plasmado muchas representaciones realistas como animales, frutos y personajes, así como escenas místicas.

En metalurgia y orfebrería fueron discípulos de la cultura lambayeque. Durante mucho tiempo fueron considerados joyas del arte chimú lo que en realidad pertenecía a los lambayeque, como el célebre cuchillo de Íllim.

Es muy posible que los chimúes, al conquistar Lambayeque, trasladaran a los joyeros u orfebres de esta cultura a su capital Chan Chan, para que les iniciaran en dicho arte; posteriormente, los incas harían algo similar, trasladando al Cuzco a los artesanos chimúes para que sirvieran al Imperio. Los espléndidos objetos de orfebrería de oro y plata que tanto asombraron a los conquistadores españoles eran en realidad obra de los orfebres chimúes, que ocupaban un barrio en la capital incaica.

Los chimúes conocieron y desarrollaron importantes técnicas de orfebrería: la fundición, el vaciado a la cera perdida, el martillado, el plateado, el dorado, la soldadura. De los talleres chimúes salían una gran variedad de objetos metalúrgicos, destinados para fines ceremoniales, santuarios y utilitarios. Destacan las máscaras, vasos, pectorales, collares y objetos en miniatura.

El culto principal estuvo dedicado a la luna porque consideraban que era más poderosa que el sol puesto que alumbraba de noche, por su influencia sobre el crecimiento de las plantas y su utilización como marcador del tiempo. Se le atribuía el alboroto del mar y las tempestades. Era la visitante del otro mundo y castigadora de los ladrones. Su principal templo se llamaba Si-An (Casa de la Luna) donde se realizaban ritos la primera noche de luna nueva.

Sin embargo en cada poblado además se le rendía culto a otras divinidades.

En la Huaca de la Luna las tumbas 6 y 7 pertenecían a adolescentes de 13 ó 14 años de edad. La tumba 9 pertenece a un niño. Ello evidenciaría que los chimúes sacrificaban niños a sus dioses.

Le ofrecían a la luna el sacrificio de niños menores de cinco años. Sus cuerpos eran envueltos en mantas de algodón de colores, los enterraban en las explanadas de los templos, acompañados con frutas y derramaban chicha sobre la tierra.





</doc>
<doc id="156755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156755" title="Gastropnir">
Gastropnir

En la mitología nórdica Gastropnir era uno de los hogares de los gigantes, que constantemente estaban en guerra con los dioses nórdicos, desde la tierra de Jötunheim. En el poema "Fjölsvinnsmál" que forma parte de "Svipdagsmál" en la "Edda poética" se relata que es allí donde vive giganta Menglöð.


</doc>
<doc id="156761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156761" title="Manuel Puig">
Manuel Puig

Juan Manuel Puig Delledonne (General Villegas, 28 de diciembre de 1932-Cuernavaca, 22 de julio de 1990) fue un escritor argentino de relevancia mundial por sus novelas "Boquitas pintadas," "El beso de la mujer araña" y "Pubis angelical."

Pasó su infancia en su pequeño pueblo natal y emigró a la capital argentina para llevar a cabo sus estudios secundarios. Después de iniciar diferentes estudios superiores, optó por formarse en la cinematografía, para lo cual se trasladó a Italia. No concretó su formación y terminó realizándose como escritor. Vivió en Roma, París, Londres, Estocolmo, México, Nueva York, Río de Janeiro y Cuernavaca. Es autor de ocho novelas y cuatro obras de teatro, además de relatos breves y guiones cinematográficos. Es muy reconocido por su uso de la polifonía literaria y el monólogo interior.

Aunque desde la pubertad se asumió como homosexual, escribió y militó respecto a este tema, llegando a declarar que algo tan «banal» como la sexualidad no puede definir la identidad de una persona y, por otro lado, opinó que la actividad de las agrupaciones homosexuales tendían a incurrir en el error de separar la cuestión homosexual de otras agrupaciones, comunidades o sectores sociales. Con todo, fue miembro fundador del Frente de Liberación Homosexual en 1971 junto al sociólogo e historiador Juan José Sebreli, el abogado y escritor Blas Matamoro y el poeta y escritor Néstor Perlongher.

Manuel Puig (conocido en el entorno familiar por el sobrenombre "Coco") nació en General Villegas el 28 de diciembre de 1932. Su pueblo natal se convertiría en el escenario de sus primeras novelas, bajo el nombre de "Coronel Vallejos".

Su padre, Baldomero Puig, atendía un fraccionamiento de vinos en la parte delantera de su casa. Su madre, María Elena Delledonne ("Male") estaba diplomada en Química y trabajaba en el hospital regional; fue ella quien le transmitió a Manuel su afición por el cine. Tras el nacimiento de Manuel y sin la posibilidad de dejar a nadie a su cargo, su madre comenzó a llevarlo con ella al cine. Asistió por primera vez a una función a los tres años de edad, pero la oscuridad de la sala lo aterraba y era imposible lograr que permaneciera allí sin llorar. Su padre solucionó el problema consiguiendo que viera su primera película, a los cuatro años, desde la cabina de proyección. Se trataba de "La novia de Frankenstein", dirigida por James Whale con Boris Karloff y Elsa Lanchester como protagonistas. A partir de entonces, su pasatiempo predilecto era ir al Cine Teatro Español, único en el pueblo, al que asistía regularmente, acompañado de su madre (quien le leía en caso de que la cinta fuera subtitulada) o su niñera Kika.

Iba lunes, miércoles, jueves, sábados y domingos. La mayoría de las ocasiones veía un filme norteamericano, ocasionalmente una película italiana o francesa, y los domingos, cine nacional. Sin embargo, a Puig no le gustaba, ya desde pequeño, el cine argentino. A raíz de ello su actriz argentina preferida era Mecha Ortiz, a la cual él veía como una artista de corte europeo en sus actitudes y su modo de hablar. Entre las hollywoodenses, sentía admiración por Eleanor Powell y Ginger Rogers, en el género de comedia musical, y Luise Rainer, Greta Garbo y Marlene Dietrich en el género dramático. Sin embargo, su actriz preferida (a quien llamaba "la Reina") era Norma Shearer.

Su padre no se sentía conforme con los pasatiempos de su hijo. Consideraba que debía divertirse con los demás niños del barrio y hacer otro tipo de actividades recreativas, tales como ir en bicicleta. Según Manuel Puig, su madre se ajustaba a su mundo, el de la ficción cinematográfica, mientras que su padre quería que se adaptara al suyo, el de la vida cotidiana en General Villegas.

Entre 1940 y 1945 coleccionó recortes de anuncios y críticas de películas que solía revisar eventualmente. En 1942 comenzó a estudiar inglés, "la lengua del cine". El tiempo que no ocupaba en la escuela (que estaba a una cuadra de su hogar) y el cine, lo compartía con su primo Jorge. A partir de los 10 años estudió piano. Lo hacía en casa de su vecina, quien era su maestra.

En 1943 tuvieron lugar dos acontecimientos muy negativos. Su madre dio a luz a quien sería su hermano menor, pero el bebé nació sin vida y, paralelamente, un muchacho de quince años intentó violarlo. A partir de esos episodios, su madre procuró alejarlo del cine para hacerle ver la realidad.

En 1944 nació su hermano menor, Carlos, quien se convertiría en pintor.

Manuel Puig atravesó su niñez en un contexto global signado por la guerra. Las noticias llegaban a través del periódico que su madre le leía a su padre en voz alta cada noche. La situación mundial contrastaba altamente con la calma de General Villegas. Durante su adolescencia comenzó a percibir un paralelo semejante en la relación entre las personas: estaban quienes eran violentas y mandaban, y quienes eran considerados "débiles" y eran despreciados por los primeros. El paralelo activo/pasivo (tradicionalmente correspondido con los roles masculino/femenino) sería una cuestión problemática durante toda su vida. Ya maduro, acaba opinando que la sexualidad es demasiado banal como para definir (incluso parte de) la identidad de una persona.

Debido a que en General Villegas no había colegio secundario, en 1946 sus padres lo trasladaron a la ciudad de Buenos Aires donde cursó sus estudios de bachiller en el Colegio Ward de Villa Sarmiento, partido de Morón.

A partir de entonces, comenzó a leer sistemáticamente. Se dedicó, primeramente, a una colección que agrupaba a los autores ganadores del Premio Nobel.

Un compañero llamado Horacio, en cuya casa vivió como pensionista el primer tiempo de estadía en Buenos Aires, lo introdujo en la lectura de la escuela psicoanalítica.
También leía a Hesse, Huxley, Sartre y Mann. La primera novela no adaptada que leyó fue "La sinfonía pastoral" de André Gide.

Horacio lo introdujo, además, en el cine europeo. Incitado por él, vio "Crimen en París". A partir de entonces decidió que estudiaría Dirección cinematográfica. Para ello aprendió con dedicación italiano, francés y alemán, "las nuevas lenguas del cine".

Le sugirieron que estudiara Ingeniería para especializarse en Sonido cinematográfico. Sin embargo él no lo consideró adecuado.
En 1950 se inscribió en la Facultad de Arquitectura, pero solo cursó durante seis meses.

En 1951 cambió por Filosofía y Letras. Estudió con afán, a pesar de que tuvo dificultades en asignaturas como Latín. Al culminar la carrera, ya estaba trabajando en cine. Sin embargo, el mundo de Hollywood lo había decepcionado. No encontraba un relevo generacional apto para las estrellas que lo habían cautivado durante su infancia, a excepción de Marilyn Monroe y Gloria Swanson.

Una nota en la revista Radiolandia acerca del futuro estreno de la película "Deshonra", lo impulsó a conocer al director de la misma, Daniel Tinayre. Sentía cierta admiración por él por su comedia "La vendedora de fantasías". Dado que el director le negó el acceso a la filmación, habló sin permiso con la protagonista, la actriz Fanny Navarro. No sentía simpatía hacia ella ya que era expresamente peronista y él se oponía a ese movimiento político desde que su líder, Juan Domingo Perón, había prohibido la importación de películas norteamericanas a la Argentina. Navarro lo mandó con otra de las actrices del reparto, Herminia Franco, quien consiguió que entrara. Al poco tiempo, empezó a trabajar en los laboratorios Alex.

En 1953 debió cumplir con el servicio militar en el área de Aeronáutica. Lo tomaron como traductor.

En 1956, con 23 años cumplidos y luego de cursar en el instituto Dante Alighieri, ganó una beca para viajar a Roma, Italia y estudiar en el Centro Sperimentale di Cinematografia. Allí "Hollywood era una mala palabra, la imaginación el enemigo número uno del cine, las obras de autor una blasfemia". Era la época del neorrealismo. Tras ver en una clase "Metrópolis", de Fritz Lang, el expresionismo alemán lo deslumbró.
Durante las vacaciones visitó París, en el auge de la Cahiers du Cinéma, la revalorización del cine imaginativo y de la obra de autor.

En 1957, David O. Selznick producía un "remake" de "Adiós a las armas", dirigida por Charles Vidor. La esposa del productor, Jennifer Jones, desempeñaba el papel de la enfermera. Manuel fue designado para cumplir en esa filmación sus prácticas de efectos especiales. Según Puig, Jones se destacaba en roles "histéricos". Cada vez que Vidor quería dirigir al personaje hacia la dulzura, Jones se negaba, al punto de haber abandonado el plató en reiteradas ocasiones. Al presenciar esos episodios de prepotencia, Puig consideró que jamás podría ser director pues no tenía el carácter necesario para dirigir a los actores con el propósito de obtener el resultado deseado.

Al año siguiente se trasladó a Londres y luego a Estocolmo, donde enseñó español e italiano. También trabajaba en un restaurante donde todos los empleados, además del dueño, eran actores desempleados. Fue en estas ciudades donde escribió sus primeros libretos para cine. Entre sus primeros borradores se encontraba uno en inglés, titulado "Ball cancelled", imaginado para Ingrid Bergman y Anthony Perkins.

Tras su regreso a Roma, su amigo argentino Mario Fenelli le sugirió escribir en su idioma natal. Tuvo en cuenta su consejo, y en 1960, en Buenos Aires, elaboró "La tajada". Se trata de la historia de una actriz que, durante el gobierno peronista, se casa con un diputado y lo utiliza en una venganza. Al mismo tiempo, trabajó en dos coproducciones como asistente de diálogos: "Casi al fin del mundo" y "Una americana en Buenos Aires".
Entre 1961 y 1962 trabajó como asistente de dirección de cine en Buenos Aires y Roma. En la capital italiana, su amigo Fenelli reiteró su consejo e insistió en que escribiera sobre algún tema conocido, algo autobiográfico. Manuel eligió a su primo Jorge y a los amoríos que lo habían rodeado. Al segundo día de escritura supo que no estaba frente a un guion, estaba frente a una novela.

Más tarde se mudó a Nueva York, donde siguió trabajando en el texto que acabó siendo su primera novela, "La traición de Rita Hayworth". El guion que la había despuntado comenzaba con un monólogo del protagonista que, al extenderse veinticuatro páginas, le hizo ver a Puig que no era algo que debiera destinarse al cine.

Por entonces trabajaba de aeromozo para Air France, en el aeropuerto Kennedy de siete y media de la mañana a dos y media de la tarde. Luego de tomar su siesta diaria, escribía. Regularmente, a las once de la noche iba a dormir, para comenzar de nuevo a las cinco de la mañana del día siguiente. Durante la escritura, cambió su sobrenombre "Coco" por ""Toto"" así como el nombre de su primo Jorge por "Héctor". Estos cambios simples y referenciales serían comunes en sus siguientes libros. Concluyó la novela en 1965. Uno de sus amigos, el cineasta Néstor Almendros pasó el manuscrito a Juan Goytisolo, de la editorial francesa Gallimard.

"La traición de Rita Hayworth", ambientada en Coronel Vallejos (una recreación ficticia de su pueblo natal), adelanta las características fundamentales de la obra de Puig: experimentación narrativa (a partir de la utilización de técnicas como montaje, desplazamiento, asociación de ideas) y empleo de formatos y estereotipos provenientes de géneros considerados "menores", tales como el folletín, el radioteatro sentimental o la telenovela.

En 1969 la editorial Gallimard la publicó en Francia. Posteriormente, el diario "Le Monde" la consideró una de las mejores novelas del año. Goytisolo le pasó el manuscrito a su amigo Carlos Barral. Ese año participó en el Concurso Biblioteca Breve Seix Barral, siendo finalista. Sin embargo, ese mérito no alcanzó para que fuera publicada, ya que Mario Vargas Llosa, que integraba el jurado del certamen, amenazó con renunciar si ganaba "ese argentino que escribe como Corín Tellado". La ganadora fue "Últimas tardes con Teresa" de Juan Marsé.
Finalmente, Jorge Álvarez la publicó en Buenos Aires.

Tiempo después, Manuel tuvo un breve encuentro con Rita Hayworth en México. Si bien ella no había leído la novela, estaba al tanto de su éxito en los Estados Unidos a través de las críticas. Hayworth le aseguró que dado su prestigio, la novela sería llevada al cine. Sin embargo, esto no ha sucedido hasta el presente.

Comenzó su segunda novela, que sería "Humedad relativa 95%", de la que alcanzó a escribir cuatro capítulos, pero que abandonó por considerar que las referencias autobiográficas se habían agotado con la primera novela. Un error llevó a los primeros lectores de sus manuscritos a pensar que este proyecto era posterior.

Regresó a Buenos Aires en 1967, cuando escribió "Boquitas pintadas", novela que fue publicada en 1969. Se presenta como un "folletín en dieciséis entregas" y convirtió a Puig en un escritor de renombre en la Argentina.

La novela cuenta la historia del donjuán Juan Carlos Etchepare, vinculado, fundamentalmente, con tres mujeres: Nené, una humilde muchacha que está verdaderamente enamorada de él; Mabel, una chica bien que es tan infiel como lo es Juan Carlos; y la viuda Di Carlo, mal vista por los rumores de que no respeta su viudez. Al mismo tiempo, se entrelazan las historias de la hermana de Juan Carlos, Celina (una soltera empedernida) y "Pancho" y la "Rabadilla", entre otros. Cuando Juan Carlos debe internarse en Córdoba porque ha contraído tuberculosis, comienza una formidable exposición de las relaciones humanas y el valor de los lazos afectivos contra la impunidad de los vínculos establecidos por el deseo. Toda la novela está contada a través de diálogos directos, cartas, diarios íntimos, expedientes y publicaciones, habiendo un mínimo de narración convencional.

La historia causó una impronta muy negativa en General Villegas. La publicación fue recibida por algunas personas como una intromisión en la vida privada de algunos ciudadanos, dado que las situaciones y relaciones narradas pudieron ser fácilmente identificadas por los villeguenses. Precisamente, el autor las había tomado, al igual que con su libro anterior, de conversaciones oídas a escondidas. Juan Carlos, en "Boquitas pintadas", era una combinación de Danilo Caravera, un muchacho atractivo que padecía tuberculosis, y su hermano Hernán, un muchacho holgazán y licencioso. Nené se correspondería nada menos que con la madre del autor, Male (nótese, entre otras coincidencias, la de que Nené, en la ficción, tiene dos hijos varones) en combinación con una vecina de apellido Fumagallo. La diferencia estaba en que, según atestiguaron años más tarde en diversas entrevistas personas que habían vivido por entonces, Male se había casado con el hombre más deseado del pueblo, que era Baldomero, no Danilo. Con la posterior adaptación cinematográfica (prohibida en Villegas, presuntamente por presión de Acción Católica) la situación empeoró. Llegó a ser tanta la conmoción causada que, aunque la familia Caravera ya no residía en General Villegas, el padre de Danilo ordenó retirar su cadáver del cementerio para que la prensa no lo fotografiara.

La adaptación cinematográfica, estrenada en 1974, fue impulsada y llevada a cabo por el prestigioso director Leopoldo Torre Nilsson. Alfredo Alcón ocupó el rol de Juan Carlos Etchepare, mientras que Marta González interpretó a Nené.

Las traducciones portuguesa e italiana de la novela aparecieron en las listas de los libros más vendidos. Eso, sumado a la crítica francesa, afianzó el nombre de Puig. "La traición de Rita Hayworth" se publicó en Estados Unidos y llegó a figurar en la lista de los más vendidos del New York Times.

En 1973 Sudamericana publicó "The Buenos Aires Affair", novela prohibida por el gobierno. Además de la prohibición oficial, Puig recibió una amenaza telefónica del grupo parapolicial conocido como Triple A. Por esta situación, decidió trasladarse a México, abandonando definitivamente la Argentina.

En el exilio, terminó "El beso de la mujer araña" en 1976. Cuenta la historia de dos prisioneros que comparten una celda en la Argentina del tercer gobierno de Juan Domingo Perón. Uno de ellos es un militante de una organización revolucionaria y el otro un homosexual afeminado acusado de corrupción de menores. Ambos traban una relación compleja cuyo trasfondo poético alimentado por el cine y la fantasía, los hace explorar los límites de roles y convencionalismos sociales.

La novela le otorgó a su autor reconocimiento internacional. Sin embargo, Gallimard, que hasta entonces había publicado todas sus novelas, la rechazó. La responsable de esta decisión fue Ugné Karvelis, con el justificativo de que la imagen del revolucionario ablandado por el homosexual afeminado iba en contra de los ideales leninistas con los cuales la editorial se correspondía. Siguiendo su ejemplo, otras editoriales europeas también lo vetaron.

En 1980 Manuel Puig se radicó en Río de Janeiro y en 1985 hizo una adaptación para cine de "El beso de la mujer araña", que fue filmada por el argentino Héctor Babenco. Al principio Manuel Puig se mostró en desacuerdo en cuanto a la elección de los personajes. Consideraba que Raúl Juliá era demasiado grande para interpretar a Valentín y que William Hurt tenía un físico que no se correspondía con el del cuarentón Molina. Cuando vio la película solo, por primera vez, en la cabina de montaje, quedó decepcionado. Pero una vez que la vio en el estreno, junto al público, sintió que podía funcionar.

Esta novela también se convirtió en una comedia musical de gran éxito en Broadway, en una ópera con música del alemán Hans Werner Henze y en una obra de teatro escrita por el propio Puig.

Entre 1978 y 1980 vivió en Nueva York, donde dictó cursos de escritura creativa en la Universidad de Columbia. En 1979 publicó "Pubis angelical", que fue un best seller en España y fue llevada al cine por Raúl de la Torre. La película está protagonizada por Graciela Borges, quien entonces era esposa del director. Charly García, en su debut como solista, es el responsable de la banda sonora del film.

El año que se estableció en Brasil, publicó la novela "Maldición eterna a quien lea estas páginas", inspirada en sus últimos años neoyorquinos.

Respecto a la concepción de esta novela, Puig declaró que la idea surgió después de conocer a un nadador de la Gran Manzana e intercambiar correspondencia con él.

Narra la historia de cómo Larry cuida del señor Ramírez en un hospital de Nueva York. El primero es un profesor de historia estadounidense de treinta y seis años que se ha divorciado y no puede olvidar a su exmujer. El segundo, un escritor argentino de setenta y cuatro años, ex preso político que, tras una terrible tragedia, no puede y, en parte, no desea recordar lo que vivió en su país natal.

Aparentemente, la novela fue escrita simultáneamente en español e inglés. Aunque no hay estudios fehacientes al respecto, se supone que la versión original del texto fue en inglés.

En 1982 publicó "Sangre de amor correspondido". La novela, que narra la historia de una pareja de jóvenes brasileños, es probablemente su obra más compleja y difícil de leer. Si en las tres novelas anteriores Puig había recurrido a la construcción de una voz ficcional (Molina, Ana, Ramírez) que se contrapone o complementa a una real (Valentín, Pozzi, Larry), en esta obra la voz real (Josemar, el joven) es reconstruida a través de un narrador externo que utiliza el estilo indirecto libre, pero es apenas contradicha por la voz ficcional, que la interroga, la contradice y pone en duda algunos detalles. Puig se inspiró en el relato de un albañil que trabajó en una de sus casas en Río de Janeiro, sobre cuya historia escribió la novela.

En 1988 publicó su novela "Cae la noche tropical". La historia es contada por Luci, una anciana argentina que vive en Río de Janeiro, y Nidia, su hermana, que está de visita tras la muerte de su hija, y para aprovechar la influencia positiva del clima carioca en sus problemas de presión arterial.

Las protagonistas hacen uso de una práctica discursiva socialmente desprestigiada, a la que Puig le saca todo el jugo en su ejercicio literario: el chisme. Nidia interroga constantemente a su hermana y ambas argumentan, imaginan y hasta se censuran por decir algo que no corresponde. Chismorrean con una ambivalente mezcla de tierno carisma e inútil abyección, ocupadas y a veces preocupadas por la vida de su vecina y los demás personajes que las rodean.

Entre finales de 1989 y principios de 1990 se trasladó a una villa en Santa Marinella, Italia, donde escribió el guion inédito "Vivaldi", sobre la vida del compositor. Los productores querían que lo protagonizara William Hurt, quien había ganado un Óscar por su papel de Molina en "El beso de la mujer araña", y el actor pidió la colaboración de Manuel Puig. El proyecto no se concretó y Puig regresó a México, donde compró una casa en Cuernavaca, en el número 210 de la calle Orquídea.

Allí se dedicó a seguir trabajando. Utilizaba una máquina de escribir Lettera que eventualmente reemplazó por una computadora IBM (serían sus más preciadas pertenencias, junto con su videoteca compuesta por cuatro mil películas según unas fuentes ) y 2500 según otras . Escribía varias horas por la tarde aunque el trabajo de los albañiles, que remodelaban a gusto de Manuel la residencia recién adquirida, no era propicio para llevar a cabo su trabajo.
Si bien ya no iba al cine, tenía estrictamente agendados dos o tres títulos por día para ver en su casa.

Recibía muchos llamados desde lugares como Londres, Finlandia y Los Ángeles, solicitándole comedias musicales y conferencias.

Por ese entonces había decidido no regresar a la Argentina. Ningún colega se había interesado por él, en el exilio. Luego de las amenazas de la Triple A, que habían prohibido varias de sus novelas por su contenido, la revista Gente y el Canal 7 le cerraron sus puertas. La crítica comenzó a denostarlo. Puig ya había observado que la crítica usaba su novela anterior para manifestar una opinión negativa a su última producción.

El sábado 21 de julio de 1990 había sido internado en la Central Quirúrgica de Las Palmas por riesgo de peritonitis. Pronto tuvo que ser operado de urgencia de la vesícula. La intervención fue exitosa pero el cuadro clínico fue desfavorable. Comenzó a delirar y debieron amarrarlo a la camilla.

En la madrugada del domingo empezó a tener problemas respiratorios y finalmente murió de un Infarto agudo de miocardio.

En los meses previos había dejado de fumar por orden del médico y realizaba caminatas diarias. Pero la altura de México no le sentaba bien. También se tiene constancia de que mantenía sus cuidados en una clínica cercana a su casa para no estar lejos de su madre, pero tanto por cuestiones económicas como por disponibilidad de contactos, podía acceder a una atención médica de mayor calidad.

Su muerte trascendió rápidamente en los medios. Aunque había antecedentes de sus problemas cardíacos, la primera suposición pública fue que había muerto a causa de Sida. Pronto se constató que Manuel Puig no era portador de VIH. Sin embargo, la certeza de este hecho ha sido puesta en tela de juicio en reiteradas oportunidades.

Al velatorio solo asistieron seis personas entre las que estaban su madre, sus amigos Javier Labrada y Agustín García Gil y su colega Tununa Mercado (quien se encontraba allí a razón de un coloquio al que debía presentarse en la ciudad de Xalapa, en Veracruz.

Cuando se le pidió al embajador de Argentina en México, Jorge Abelardo Ramos, que pronunciara unas palabras por la muerte de Manuel Puig para los medios, él se limitó a explicar que no estaba al tanto de la muerte de un argentino con ese nombre. Sin embargo, trasladado el cuerpo al Distrito Federal para las exequias en la Sociedad de Escritores, el embajador se presentó y dio un discurso.

Los restos del escritor fueron trasladados a la Argentina en los días sucesivos y enterradas en el panteón de la familia Puig, en el cementerio de La Plata.






Dejó varios guiones y proyectos inconclusos. Además de "Vivaldi", había comenzado a trabajar para una película sobre la participación de brigadistas internacionales en la Guerra Civil Española, con el nombre "Jarama", por la célebre batalla. En cuanto a novelas, quedaron algunos esquemas de "Mere Fantasie", pero ningún capítulo desarrollado.

Recientemente se han publicado textos reunidos en los volúmenes "Un destino melodramático", "Los 7 pecados tropicales y otros guiones", y "Teatro reunido", que retoma algunos textos publicados a fines de los 90 por Julia Romero y Graciela Goldchluk.

También se publicó póstumamente "Querida familia. Tomo 1: Cartas europeas", y "Querida familia. Tomo 2: Cartas americanas", una compilación de la correspondencia enviada por Manuel Puig a su familia entre 1956 y 1982.

En la Universidad Nacional de La Plata se fundó en 1994 un grupo de investigación que ordenó el archivo durante dos años y llevó adelante sendos proyectos, dirigidos primero por José Amícola y, luego, por Julia Romero y Graciela Goldchluk. Este grupo ha ordenado, estudiado los manuscritos y editado textos inéditos.

También se publicó una edición crítica de "El beso de la mujer araña" en la colección Archives N.º 42, CNRLA-Poitiers y Fondo de Cultura Económica, con un cederrón con la génesis formulada y comentada por Julia Romero con el fundamento del orden de los facsímiles propuestos para esa edición, y los apuntes de la cárcel ordenados y comentados por Graciela Goldchluk. Algunos facsímiles de las obras se encuentran en el sitio de la biblioteca de la Facultad de Humanidades de la Universidad de La Plata.

En el año 2004 se estrenó una película llamada "Vereda tropical", de Javier Torres, con una interpretación libre sobre el periodo en que Manuel Puig estuvo en Río de Janeiro. El papel del escritor fue interpretado por Fabio Aste. En la película se recrean las conversaciones que mantuvo Puig con un albañil, que le sirvieron para redactar su novela "Sangre de amor correspondido". Las cintas de las entrevistas se conservan transcriptas en el Archivo de Manuscritos de Manuel Puig.

















</doc>
<doc id="156765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156765" title="Þrymheim">
Þrymheim

En la mitología nórdica Þrymheim era el hogar de Þjazi, un gigante, ubicada en Jötunheim. Era también el hogar de Skaði, la esposa de Njörðr que se volvió melancólica por Þrymheim después de su matrimonio.



</doc>
<doc id="156767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156767" title="Laboratorio Nacional de Los Álamos">
Laboratorio Nacional de Los Álamos

El Laboratorio Nacional de Los Álamos (del inglés Los Alamos National Laboratory, también conocido como LANL) es un laboratorio del Departamento de Energía de los Estados Unidos, administrado por la Universidad de California, que se encuentra en Los Álamos, Nuevo México. El laboratorio es una de las instituciones multidisciplinares más grandes del mundo. Es la mayor institución en cuanto a número de empleados del norte de Nuevo México con aproximadamente 6800 trabajadores de la Universidad de California y cerca de 2800 contratistas.

Casi un tercio del personal técnico del laboratorio son físicos, un cuarto son ingenieros, un sexto son químicos y expertos en materiales , y el resto se dedica a las matemáticas, la informática, la biología, la geología y otras disciplinas. Algunos científicos profesionales y estudiantes van a Los Álamos como visitantes para participar en proyectos científicos. El equipo colabora con universidades y con la industria en la investigación básica y aplicada para el desarrollo de recursos para el futuro. El presupuesto anual es de cerca de 1200 millones de dólares.

El laboratorio se fundó durante la Segunda Guerra Mundial como una instalación secreta y centralizada para coordinar el desarrollo científico del Proyecto Manhattan, el proyecto Aliado para conseguir las primeras armas nucleares. Los Álamos es uno de los dos laboratorios de los Estados Unidos en los que se lleva a cabo investigación clasificada sobre el diseño de armas nucleares. El otro laboratorio, desde 1952, es el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore.

El laboratorio fue fundado durante la Segunda Guerra Mundial como una instalación secreta y centralizada para coordinar la investigación científica del Proyecto Manhattan, el proyecto Aliado para desarrollar las primeras armas nucleares. En septiembre de 1942, las dificultades encontradas para llevar a cabo estudios preliminares sobre armas nucleares en universidades dispersos por todo el país indicaron la necesidad de un laboratorio dedicado exclusivamente a ese objetivo.

El general Leslie Groves quería un laboratorio central en un lugar aislado para su seguridad y para mantener a los científicos alejados de la población. Debería estar al menos a 200 millas de las fronteras internacionales y al oeste del Mississippi. El comandante John Dudley sugirió Oak City, Utah o Jemez Springs, Nuevo México, pero ambos fueron rechazados. Jemez Springs estaba a poca distancia del sitio actual. El director científico del Proyecto Manhattan, J. Robert Oppenheimer, había pasado mucho tiempo en su juventud en el área de Nuevo México, y sugirió la Escuela Rancho Los Álamos en la mesa. Dudley había rechazado la escuela por no cumplir con los criterios de Groves, pero tan pronto como Groves lo vio, dijo en efecto "Este es el lugar".Oppenheimer se convirtió en el primer director del laboratorio.

Durante el Proyecto Manhattan, Los Álamos recibió a miles de empleados, incluidos muchos científicos ganadores del Premio Nobel. La ubicación fue un secreto total. Su única dirección de correo era un apartado postal, número 1663, en Santa Fe, Nuevo México. Eventualmente se usaron otras dos cajas de correos, 180 y 1539, también en Santa Fe. Aunque inicialmente se pretendía que su contrato con la Universidad de California fuera temporal, la relación se mantuvo mucho después de la guerra. Hasta los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki, Japón, el presidente de la Universidad de California, Robert Sproul, no sabía cuál era el propósito del laboratorio y pensó que podría estar produciendo un "rayo de la muerte". El único miembro de la administración de la UC que sabía su verdadero el propósito -de hecho, el único que conocía su ubicación física exacta- era el Secretario-Tesorero Robert Underhill, quien estaba a cargo de los contratos y responsabilidades en tiempo de guerra.

El trabajo del laboratorio culminó con la creación de varios dispositivos atómicos, uno de los cuales se usó en la primera prueba nuclear cerca de Alamogordo, Nuevo México, cuyo nombre clave es "Trinity", el 16 de julio de 1945. Los otros dos fueron armas, "Little Boy" "y" Fat Man ", que fueron utilizados en los ataques a Hiroshima y Nagasaki. El Laboratorio recibió el Premio 'E' por la Excelencia de Ejército-Armada en producción el 16 de octubre de 1945.

Después de la guerra, Oppenheimer se retiró de la dirección y se hizo cargo de Norris Bradbury, cuya misión inicial era hacer que las bombas atómicas previamente hecho a mano "GI proof" para que pudieran ser producidas en masa y utilizadas sin la ayuda de científicos altamente entrenados. Muchas de las "luminarias" originales de Los Álamos eligieron dejar el laboratorio, y algunos incluso se convirtieron en opositores al desarrollo de las armas nucleares.El nombre se cambió oficialmente al Laboratorio Científico de Los Álamos el 1 de enero de 1947. En este momento, Argonne ya había sido el primer laboratorio nacional del año anterior. Los Álamos no se convertiría en un Laboratorio Nacional de nombre hasta 1981.

En los años transcurridos desde la década de 1940, Los Álamos fue responsable del desarrollo de la bomba de hidrógeno y muchas otras variantes de armas nucleares. En 1952, se fundó el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore para actuar como el "competidor" de Los Álamos, con la esperanza de que dos laboratorios para el diseño de armas nucleares impulsarían la innovación. Los Álamos y Livermore sirvieron como los principales laboratorios clasificados en el sistema nacional de laboratorio de los EE. UU., Diseñando todo el arsenal nuclear del país. El trabajo adicional incluyó investigación científica básica, desarrollo de acelerador de partículas, física de la salud e investigación sobre el poder de fusión como parte del Proyecto Sherwood. Muchos pruebas nucleares se llevaron a cabo en las Islas Marshall y en el sitio de prueba de Nevada. Durante los últimos años de la década de 1950, varios científicos, incluido el Dr. J. Robert "Bob" Beyster, abandonaron Los Álamos para trabajar para General Atomics (GA) en San Diego.

Tres accidentes nucleares importantes ocurrieron en LANL. Los accidentes de criticidad ocurrieron en agosto de 1945 y mayo de 1946, y un tercer accidente ocurrió durante un inventario físico anual en diciembre de 1958.

Varios edificios asociados con el Proyecto Manhattan en Los Álamos fueron declarados Monumento Histórico Nacional en 1965.

La misión del Laboratorio Nacional de Los Álamos es resolver los desafíos de seguridad nacional a través de la excelencia científica. El plan estratégico del laboratorio refleja las prioridades de los Estados Unidos que abarcan la seguridad nuclear, la inteligencia, la defensa, la respuesta de emergencia, la no proliferación, el contraterrorismo, la seguridad energética, las amenazas emergentes y la gestión ambiental. Esta estrategia está alineada con las prioridades establecidas por el Departamento de Energía (DOE), la Administración Nacional de Seguridad Nuclear (NNSA, por sus siglas en inglés) y los documentos de orientación de estrategia nacional, como la Postura Nuclear, la Estrategia de Seguridad Nacional y el Plan para una Energía Segura Futuro

Los Álamos es el laboratorio principal en el sistema del DOE y ejecuta el trabajo en todas las áreas de la misión del DOE: seguridad nacional, ciencia, energía, y gerencia ambiental. El laboratorio también realiza trabajos para el Departamento de Defensa (DoD), la Comunidad de Inteligencia (IC), y el Departamento de Seguridad Nacional (DHS), entre otros. Las capacidades y actividades científicas multidisciplinarias del laboratorio se organizan en cuatro pilares de la ciencia:
A través de alianzas entre agencias gubernamentales, laboratorios, universidades e industria, Los Álamos integra soluciones de ciencia, tecnología, investigación y desarrollo para lograr el máximo impacto en las prioridades estratégicas de seguridad nacional. Para promover estos esfuerzos de colaboración, Los Álamos opera tres instalaciones principales para los usuarios:

El Centro de Nanotecnologías Integradas: El Centro de Nanotecnologías Integradas es un Servicio Nacional de Usuarios de DOE / Oficina de Ciencia, operado conjuntamente por los Laboratorios Nacionales Sandia y Los Álamos, con instalaciones en ambos Laboratorios. CINT se dedica a establecer los principios científicos que rigen el diseño, el rendimiento y la integración de materiales a nanoescala en sistemas y dispositivos de microescala y macroscala.

Centro de Ciencia de Neutrones de Los Álamos (LANSCE): El Centro de Ciencia de Neutrones de Los Álamos es uno de los aceleradores lineales más potentes del mundo. LANSCE proporciona a la comunidad científica fuentes intensas de neutrones con la capacidad de realizar experimentos de investigación de seguridad civil y nacional. Esta instalación está patrocinada por el Departamento de Energía, la Administración Nacional de Seguridad Nuclear, la Oficina de Ciencia y Oficina de Energía Nuclear, Ciencia y Tecnología.

El Laboratorio Nacional de Campo Magnético Alto (NHMFL), Centro de Campo Pulsado: El Centro de Campo Pulsado en el Laboratorio Nacional Los Álamos en Los Álamos, Nuevo México, es uno de los tres campus del Laboratorio Nacional de Campo Magnético Alto (NHMFL) En la Florida State University, Tallahassee y la Universidad de Florida. La instalación de campo pulsado en el Laboratorio Nacional de Los Álamos opera un programa de usuario internacional para la investigación en campos magnéticos de alta intensidad.

LANL es la institución más grande del norte de Nuevo México y el empleador más grande con aproximadamente 9.000 empleados directos y alrededor de 650 empleados contratistas. Además, hay aproximadamente 120 empleados del DOE estacionados en el laboratorio para proporcionar la supervisión federal del trabajo y las operaciones de LANL. Aproximadamente un tercio de los miembros del personal técnico del laboratorio son físicos, un cuarto son ingenieros, un sexto son químicos y científicos de materiales y el resto trabaja en matemáticas y ciencias computacionales, biología, geociencia y otras disciplinas. Profesionales científicos y estudiantes también vienen a Los Álamos como visitantes para participar en proyectos científicos. El personal colabora con universidades e industria en investigación básica y aplicada para desarrollar recursos para el futuro. El presupuesto anual es de aproximadamente US $ 2,2 mil millones.





</doc>
<doc id="156768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156768" title="La Dispersión">
La Dispersión

En el universo de Dune, escrita por Frank Herbert, La dispersión es un concepto argumental que pertenece a los tres últimos libros de la saga.

Tras la muerte del Dios Emperador, el imperio se torna vulnerable, la hambruna (con este concepto se define la desaparición de la melange) y el caos político comienzan a asolar el Universo Conocido, por lo que millares de personas deciden huir hacia el universo no conocido (podría decirse "la parte oscura de éste"), con la esperanza de encontrar la solución de la hambruna en el desalojo y la colonización de nuevos mundos.

Uno de los propósitos de la Senda de Oro del Dios Emperador es determinante en La Dispersión: la paz forzosa durante 3.500 años (similar a la Pax Romana de una era muy muy anterior), el estancamiento del comercio y un menor número de viajes interplanetarios, fuerzan a los humanos a sentirse encerrados en sus planetas. Esto aviva la llama de la libertad, la curiosidad, la inventiva y en general, las ansias de nuevos estímulos para la humanidad. El Dios Emperador forzó una situación de atonía en la humanidad, para que ésta reaccionara de forma opuesta, demandando nuevas experiencias y que así recuperara la curiosidad que siempre había caracterizado a la raza humana.

Junto con los millones de personas que parten hacia el universo aún sin explorar, marchan Habladoras Pez y agentes de muchas de las escuelas de adiestramiento, entre ellas la Bene Gesserit y la Bene Tleilax.

Sin embargo, muchos de ellos parten en No naves, por lo que desaparecen durante unos 1500 de años. Nadie supo que ocurrió durante la dispersión: pérdida de comunicación, ceguera ante el oráculo por la falta de la especia, saltos temporales, o simplemente la sangre de Siona Atreides; nadie supo nunca el destino de estos miles de millones de personas que huyeron del antiguo imperio.

Que gran sorpresa se llevarían los habitantes del antiguo imperio, cuando 1500 años después recibiesen las primeras señales de la gente de la dispersión. 


</doc>
<doc id="156770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156770" title="Sinapsis eléctrica">
Sinapsis eléctrica

Una sinapsis eléctrica es una sinapsis en la que la transmisión entre la primera neurona y la segunda neurona no se produce por la secreción de un neurotransmisor, como sucede en las sinapsis químicas, sino por el paso de iones de una célula a otra a través de «uniones gap». Las uniones gap son pequeños canales formados por el acoplamiento de complejos proteicos, basados en proteínas llamadas conexinas, en células estrechamente adheridas. Cada neurona aportan 6 conexinas y forman un canal por donde circula agua que es una vía de conexión.

Las neuronas participantes en sinapsis eléctrica están separadas por apenas 3.5 nm, mucho más cercanas que los 20 a 40 nanómetros que separan a las células durante sinapsis química. Las zonas contiguas de las neuronas se comunican por canales proteicos llamados conexones, formados por un anillo de proteínas integradas en la membrana llamadas conexinas; se trata de uniones gap de un tipo particular. Los iones pueden así moverse del citoplasma de una neurona a la contigua, transmitiendo directamente el potencial de acción, sin necesidad de un neurotransmisor que provoque el potencial en la segunda célula al ser alcanzados por el que recorre la primera.

Este tipo de sinapsis está presente en invertebrados y en vertebrados inferiores, aunque también se lo identificó en ciertas zonas del cerebro de mamíferos. En el cuerpo humano, esta sinapsis se observan en la retina, donde las señales nerviosas mantienen contracciones musculares firmes y rítmicas.

Las sinapsis eléctricas tienen tres ventajas muy importantes:



</doc>
<doc id="156777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156777" title="Roberto Dueñas">
Roberto Dueñas

Roberto Dueñas Hernández (Móstoles, Madrid, 1 de noviembre de 1975) es un exjugador de baloncesto español de los años 1990 y 2000. Destaca por ser, con 2,21 m de altura, el jugador más alto del baloncesto español. Triunfó en el F.C. Barcelona jugando, como pívot titular, durante diez años, entre 1995 y 2005, y participando en la conquista de seis ligas ACB, 2 Copas del Rey, 1 Euroliga y 1 Copa Korac.

En sus nueve años con el F.C. Barcelona, capturó 2113 rebotes y puso 266 tapones, siendo el máximo reboteador y taponador de la historia del Barça, además de acumular 28 partidos contra el Real Madrid, siendo el tercer jugador blaugrana que más clásicos ha jugado, por detrás de Juan Carlos Navarro y Andrés Jiménez.

Su primer equipo fue el juvenil del Móstoles (1992-93), jugó como cedido en el Fuenlabrada (1994-95). Dueñas fichó por el F.C. Barcelona en la temporada 1994-1995 aunque, inicialmente, jugó en el Club Bàsquet Cornellá (1995-96), filial del conjunto azulgrana. Esa temporada, sin embargo, ya participó en algunos partidos del primer equipo.

En la temporada 1996-1997 ya se incorporó definitivamente al primer equipo barcelonista. Tras completar una gran temporada en la Liga ACB, ese mismo año fue elegido en el draft de la NBA (2a ronda, número 58) por Chicago Bulls. Posteriormente, sus derechos fueron transferidos a los New Orleans Hornets. Dueñas, sin embargo, rechazó la opción de ir a jugar a la liga profesional norteamericana y optó por seguir jugando en el F.C. Barcelona.

Roberto Dueñas se convirtió, gracias a su impresionante altura (2,21m.), peso (141 kg) y envergadura, en uno de los pívots más determinantes del baloncesto europeo, y contribuyó decisivamente a los éxitos tanto de su club como de la selección española de baloncesto. Sin embargo, sus crónicos problemas de espalda le apartaron cada vez con más frecuencia de las pistas, obligándolo a pasar en diversas ocasiones por el quirófano. 

En el año 2001 Dueñas renovó su contrató con el Barcelona por cinco temporadas, aunque el club azulgrana incluyó una cláusula en el contrato según la cual el club se reservaba unos días de margen al concluir cada temporada para comunicarle si continuaba o no en sus filas, en función de su estado físico. 

El 5 de julio de 2005 el F.C. Barcelona le comunicó la rescisión de su contrato, en el marco de la profunda renovación de plantilla llevada a cabo por el nuevo director técnico del baloncesto azulgrana, Zoran Savić, y el nuevo entrenador, Duško Ivanović.

Tras su marcha del F.C. Barcelona, Roberto Dueñas fichó por el Akasvayu Girona, club que se reforzó con grandes fichajes, sobre todo con el fichaje del base NBA Raül López.

Después de jugar durante una temporada en Gerona, a la llegada del técnico Svetislav Pešić, Dueñas vio que no contaban con él y fichó por el Joventut de Badalona, equipo en el que ha jugado Euroleague y ACB, hasta que en abril fue cedido al Club Bàsquet Prat en teoría, hasta final de temporada, con la intención de coger buena forma para afrontar los Play-Off de la ACB en la lucha por el título, pero tras jugar sólo un partido con el CB Prat, se negó a seguir en dicho club, y se volvió a reincorporar al Joventut de Badalona, retirándose de forma definitiva al final de la temporada 2006-07.


El 8 de julio de 2007 anunció a los medios su retirada del baloncesto profesional al término de la participación de España en el Eurobasket 2007, debido a los problemas crónicos que tiene en la espalda que le han hecho en varias ocasiones pasar por el quirófano. El día 16 hizo efectiva su retirada del Joventut de Badalona ante compañeros como Juan Carlos Navarro, Marc Gasol, Nacho Rodríguez, Rodrigo de la Fuente, Nacho Solozabal, Chichi Creus, Gregor Fucka, Jordi Villacampa, Manel Bosch, Roger Grimau y Joan Montes. Ese mismo mes el Barcelona anunció la retirada de su camiseta con el número 12 como homenaje, uniéndose así a Epi, Nacho Solozábal y Andrés Jiménez, que también recibieron en su día tal honor.
El 3 de diciembre de 2007 se incorpora a la disciplina del baloncesto base del F.C. Barcelona y su tarea es realizar entrenamientos específicos a los jugadores de la cantera.




</doc>
<doc id="156785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156785" title="Fisión (desambiguación)">
Fisión (desambiguación)

Fisión puede referirse a:






</doc>
<doc id="156792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156792" title="Nanomotor">
Nanomotor

Un nanomotor es un dispositivo capaz de convertir energía en movimiento y fuerzas en el orden de los piconewtons.

Una rama de investigación se basa en la integración de motores moleculares encontrados en las células vivas en dispositivos artificiales, posiblemente creados mediante biología sintética. Por ejemplo, el motor de la kinesina consume ATP. Si tuviésemos moléculas de ATP encerradas en una estructura molecular sensible a la luz ultravioleta se podrían utilizar pulsos de luz para encender y apagar el motor.

Otra línea de investigación involucra NEMS "Nano-Electro-Mechanical Systems" que utilizan nanotubos de carbono.


</doc>
<doc id="156799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156799" title="OMG">
OMG

OMG puede referirse a:

</doc>
<doc id="156801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156801" title="Real Club Deportivo Mallorca">
Real Club Deportivo Mallorca

El Real Club Deportivo Mallorca es un club de fútbol español de la ciudad de Palma de Mallorca (Islas Baleares). Fue fundado en 1916 lo que le convierte en el club decano de Baleares. Compite desde 1999 en el Visit Mallorca Estadi y actualmente milita en la Segunda División de España tras ascender en la temporada 2018-19 por su victoria en el "play-off" descendido en la 2019-2020 de ascenso. Es oficialmente el mejor equipo de las Illes Balears. En este club han pasado jugadores históricos como Valerón, Marco Asensio,Samuel Eto'o, Güiza y Juan Arango.

Así reza un extracto del libro de actas del Alfonso XIII Foot-Ball Club, primera denominación del club. Sin embargo, la fecha que ha pasado a la historia como de fundación oficial fue la del 5 de marzo de 1916 al ser cuando se formalizan los registros. El primer estadio, el Campo de Buenos Aires se inauguró con un encuentro frente al equipo reserva del Foot-Ball Club Barcelona resultando en una victoria para los visitantes de 0-5 ó 0-8 según diferentes fuentes. El Alfonso XIII F. C. ganó su primer partido ante el Veloz Sport Balear el 18 de mayo y el resultado fue 1-0. El 28 de junio de ese mismo año el rey Alfonso XIII de Borbón honró al equipo con el título de "Real Sociedad" por lo que el equipo pasó a denominarse Real Sociedad Alfonso XIII Foot-Ball Club.

En 1917, la Federación catalana admitió a la Real Sociedad Alfonso XIII para que tomara parte en el campeonato de segunda categoría del Campeonato de Cataluña en calidad de campeón oficioso de las Islas Baleares. El equipo mallorquín llegó a la final jugada en Barcelona contra el Futbol Club Palafrugell al que venció por 3-1 logrando así su primer título.

La importancia que fue adquiriendo el club se plasmó con uno de los más destacados hechos en su crecimiento institucional, al pasar a ser una sociedad de carácter multideportivo cuando en el primer trimestre de 1919 se crean bajo su seno una sección dedicada al ciclismo —entonces conocido en España como velocipedismo— y otra al motorismo.

En 1931 se cambia la denominación por la de Club Deportivo Mallorca debido a la instauración de la Segunda República Española que ocasionó la supresión de toda alusión a la realeza, incluyendo pues la denominación del club. El 22 de septiembre de 1945, se inaugura Es Fortí, nuevo estadio del club balear. Esta misma temporada la directiva decide cambiar el nombre al estadio imponiéndole el de Lluís Sitjar, la persona que tres años antes había impulsado la construcción del campo. En la temporada 1949-1950, bajo la presidencia del Conde de Olocau se recuperó el título de "Real", pasando a denominarse por primera vez en su historia como Real Club Deportivo Mallorca, nombre que aun perdura en la actualidad.

En 1960, el RCD Mallorca consigue su primer ascenso a la División de Honor, con Juan Carlos Lorenzo de entrenador y Jaime Rosselló de presidente.
En 1964, el RCD Mallorca consigue su segundo ascenso a la Primera División, con César Rodríguez de entrenador y el Barón de Vidal de presidente.
En 1969, el RCD Mallorca consigue su tercer ascenso a la Primera División, con Juancho Forneris de entrenador y Pau Servera de presidente.

En esta década se producen tres ascensos a Primera División, incluyendo el primero de todos en la historia del Club. Sin embargo también se volvió a descender el mismo número de veces.

El autor del primer gol del Real Mallorca en Primera División fue Joan Forteza. Fue el único jugador superviviente de la temporada anterior, pues el presidente Jaime Roselló Pascual despidió a todos lo demás integrantes de la plantilla. El entrenador de esa temporada de 1960 fue el argentino Juan Carlos Lorenzo. Se consiguió ascender de forma concadenada desde tercera a Primera División. El primer ascenso del Real Mallorca a la Primera División se produjo en 17 de abril de 1960. Habían transcurrido 44 años desde que el Club fue fundado como 'Alfonso XIII FBC'.

Los miembros de la plantilla que pasaría a la historia como los artífices del primer ascenso a la máxima categoría del fútbol español son: Zamora, Vendrell, Febrer, Arqué, Diego, Cobo, Magín, Juanele, Guillamón, Bolao, Boixet, Ladaria, Forteza, Garcés, Currucale, Gassó, Martínez, Lorenzo, Villamide, Sureda, Oviedo, Rodríguez II, Czoka, Mir y Laguardia. El Mallorca era por fin uno de los 16 equipos profesionales de la División de Oro. El equipo se reforzó con jugadores venidos del FC Barcelona y de otros equipos. Cabe mencionar a Haro, Davoine, Irusqueta o Flotats. Esa primera temporada en Primera División acabó con el Real Mallorca ocupando la novena posición de un total de dieciséis equipos. Antes de terminar el año de 1960 Lorenzo dejó de ser el entrenador.
Pasó a ocupar la presidencia del Club don Lorenzo Munar. En la temporada siguiente el equipo terminó ocupando la undécima posición. Con muchos altibajos deportivos, el Mallorca no pudo superar más de tres años en Primera. Se bajó a segunda pero se volvió a ascender en la temporada 64-65. En esa época solo subía directo el primer clasificado de segunda división y el segundo debía jugar un ‘play off’ de ascenso.

En la temporada 1965-66 el Mallorca volvería a descender a Segunda. Fue una temporada con muchos problemas en el banquillo. Juan Forteza, tras once años en el Club, marcharía al Lleida. Muchos otros jugadores también se marcharon a otros clubes. El Mallorca acabaría en quinta posición en esa temporada del retorno a la Segunda División.

En la temporada 67-68 volvería Juan Carlos Lorenzo sustituyendo a Dauder. Aunque el objetivo era volver a ascender a la Primera División, ello no fue posible y el 4 de abril Lorenzo era cesado.

1969 iba a ser el año del tercer ascenso a la máxima categoría. En el banquillo se sentaba el tándem formado por Juan Carlos Forneris y Sergio Rodríguez. Poco le duró la alegría del ascenso a nuestro Club, pues al año siguiente se volvía a perder la categoría. Este descenso sería el inicio de una crisis deportiva e institucional severísima, de la cual el Club necesitó lustros para sobreponerse.

Tras el último descenso de primera a segunda división se inicia una década realmente ruinosa. A medida que avanzan los años el Mallorca va cayendo, hasta que en la temporada 74/75 desciende a Tercera División. El club anda inmerso en una profunda crisis deportiva e institucional. Harán falta muchos años para salir de este pozo. Por fin, en la campaña 76/77 se asciende a la recién creada Segunda División B. Pero ello no soluciona nada. La temporada 77/78 es un desastre y el club cae estrepitosamente otra vez a la Tercera División, al clasificarse en decimoctava posición. La realidad es que el Mallorca está a punto de desaparecer. En noviembre de 1977 el Real Mallorca se convirtió en el primer Club de fútbol de España en el cual sus futbolistas se encerraron en el vestuario reclamando el cobro de sus salarios. Previamente, los derechos de toda la plantilla habían sido subastados. La puja quedó desierta pues nadie lanzó una oferta por algún jugador. Diversas fuerzas sociales de la ciudad de Palma se unen y consiguen a duras penas salvar el Club de su desaparición. En la temporada 79/80 el Mallorca es campeón de su grupo de tercera división y asciende de nuevo a Segunda División B, sin que ello signifique una mejora significativa en su delicada situación.

Una década de ascensos y descensos.
El Mallorca empezó la década de los 80 dejando atrás unos 70 realmente terribles en los que se movió entre segunda A, segunda B y tercera división. La llegada del Presidente Miquel Contestí enderezó la situación y el Mallorca inició los 80 jugando en segunda división B. La década no pudo empezar mejor con el ascenso a segunda división A (1980-81). El equipo estaba entrenado por Antonio Oviedo y el Real Mallorca ascendió a segunda tras una impresionante temporada en la que no perdió ni un solo partido en su feudo.

En 1983 el RCD Mallorca consigue su cuarto ascenso a la Primera División, siendo Antonio Oviedo el entrenador y Miguel Contestí el presidente.
A pesar de que a falta de tres jornadas para terminar la liga el Mallorca solo necesitaba de un punto, el ascenso se determinó en el último partido ante el Castilla en el Santiago Bernabeú. El partido contra el Castilla terminó 1-0 y quedaban todavía 8 minutos de juego en Riazor (Coruña-Rayo). Los jugadores del Mallorca se quedaron sobre el césped atentos a la radio al igual que los aficionados desplazados a Madrid (unos 5.000). El Rayo venció al Coruña y el Mallorca volvía a primera división por cuarta vez en su historia.
En la temporada 1983-1984 el Mallorca volvió a bajar a segunda. En una temporada realmente aciaga terminó entrenando Marcel Domingo. Ese año jugó para el Mallorca el internacional norirlandés Gerry Armstrong.

En el verano de 1984 se ficha a Enrique ("Tronquito") Magdaleno. Si bien no fue hasta la temporada siguiente (1985-1986) en que el equipo, entrenado por Benito Joanet y por Llorenç Serra Ferrer, consigue su quinto ascenso a la Primera División. El ascenso se culminó en Logroño, a donde se desplazaron 8500 mallorquinístas. El Mallorca ganó 1-2 con goles de Magdaleno y de Luis García.

En la temporada de su regreso a Primera División (1986-87) el Mallorca se convirtió en la revelación del campeonato y estuvo a punto de clasificarse para la UEFA, quedando sexto en el único año en que se utilizó la modalidad del 'play off'.
En la siguiente temporada (1987-88) el equipo volvió a descender. Serra Ferrer fue cesado y el francés Lucien Müller volvió al equipo pero no pudo evitar el descenso, que se consumó en la promoción frente al Oviedo.

En la temporada 1988-89 el yugoslavo Iván Brzic se hace cargo del equipo pero le sustituyó Llorenç Serra Ferrer. El Mallorca renació para conseguir su sexto ascenso a primera división. Fue en la promoción frente al Espanyol y fue el primer ascenso que tuvo lugar jugando el equipo en su casa. El partido de ida se jugó en el viejo Sarriá y el Mallorca perdió 1-0. El partido de vuelta se jugó en el estadio Lluis Sitjar, que estaba lleno a rebosar. Dos mallorquines dieron el ascenso al Mallorca con sus goles: Nadal y Vidal. La fiesta fue absolutamente espectacular.

La década de 1980 se cierra con el equipo en primera división, cuajando una gran temporada (1989-90) siendo el equipo menos goleado.

En 1991, de la mano del técnico Llorenç Serra Ferrer, tras eliminar correlativamente a la Gimnástica de Torrelavega, C.E. Sabadell, Real Oviedo, Elche CF, Valencia CF y Real Sporting de Gijón, disputaron por primera vez, la final de la Copa del Rey ante el Atlético de Madrid con quienes cayeron en la prórroga, por 1-0, gol de Alfredo Santaelena en el minuto 111. La alineación en ese histórico día fue la siguiente: Ezzaki Badou, Serer, Pedro Del Campo, Esteve Fradera, Armando, Sala, Pedraza, Marcos, Paco Soler, Miguel Ángel Nadal y Hassan Nader. Entraron desde el banquillo Álvaro Cervera y Claudio.

En la temporada 1991/1992 el equipo descendió de nuevo a la Segunda División Española. Vivió entonces su lustro más negro en esta década formando equipos que siempre se situaron un peldaño más abajo de lo que mostraban a priori y confirmando lo difícil que es salir del pozo de la Segunda División. De los cinco años, dos quedó fuera de los puestos de ascenso directo y promoción (1994 y 1995) y otros dos jugó promociones sin suerte contra equipos de Primera División de entonces (como el Albacete Balompié en 1993 y Rayo Vallecano en 1996). En esos años brillaron jugadores como Juan Sánchez Moreno, Toni Prats o los balcánicos Vlada Stosic y Goran Milojevic. Ambos fueron fichados por equipos de Primera (Betis y Celta respectivamente).

En junio de 1997, de nuevo contra el equipo madrileño, consiguió ascender en Vallecas, justo en el campo en que el año anterior se había fracasado estrepitosamente. Jugadores como Carlitos, Stankovic, Kike y Olaizola fueron los más destacados de esa temporada. También cabe destacar a Constantin Galca, un rumano que marcó 14 goles esa temporada y que fue considerado el mejor extranjero de Segunda División ese año. En concreto, la alineación del ascenso fue la siguiente: Kike, Olaizola, Marcelino, Barbero, David, José Manuel, Paco Soler, Lluís Carreras, Galca, Stankovic y Carlos. En la segunda parte entraron Obiku y Gálvez.

Este séptimo´y último ascenso a 1ª División se consiguió siendo Presidente Bartolomé Beltrán.

En la Temporada 97/98, consiguen realizar la mejor temporada de su historia hasta el momento, con Héctor Cúper como entrenador. Al cabo de un año el equipo consigue el Subcampeonato de la Copa del Rey luego de haber sido derrotado frente al FC Barcelona en la tanda de penaltis después de concluir el partido y la prórroga con 1-1, jugando gran parte de ella con nueve jugadores. Además de haber conseguido terminar la Liga en 5º lugar, en posición UEFA. También cabe considerar el meritorio ascenso a 2ª división "A" del equipo filial, conocido como Mallorca "B" con una excelente generación de jugadores que acabarían triunfando en el primer equipo, en ese mismo año 1998 como Diego Tristán o Albert Luque. El equipo recibió el sobrenombre de 'Ensaimada Mecánica'.

El 22 de agosto de 1998, consiguieron el primer título oficial de su historia (La Supercopa de España) al imponerse al Barça 0-1 en el Camp Nou (2-1 en Palma en el encuentro de ida). El Subcampeonato de Copa del Rey le dio opción a jugar la Recopa de Europa en la siguiente Temporada, torneo en el que llegó a la final, que perdió frente al Lazio por 2-1, consiguiendo así el Subcampeonato en la última edición de esta Copa. En la Liga, quedó clasificado en 3ª posición -el mejor lugar de la historia-, por detrás del FC Barcelona y el Real Madrid, obteniendo así una plaza que le habilitó para disputar la fase preliminar de la Liga de Campeones de la UEFA, competición en la que fue eliminado sorprendentemente en la fase previa por el Molde FK noruego, tras empatar a cero en tierras nórdicas y a uno en Palma. Ese año jugó posteriormente la Copa de la UEFA, cayendo eliminado en cuartos de final frente al Galatasaray (1-4 en Palma y 2-1 en Estambul), que a la postre fue el campeón de la edición.

El día 5 de enero de 2000 la Federación de Historia y Estadísticas del Fútbol designa al R.C.D. Mallorca el octavo mejor equipo del mundo en el año 1999. El RCD Mallorca, entrenado por Luis Aragonés, consigue el tercer puesto en la Liga, con récord de puntuación en la historia del club, 66 puntos. De esta forma, se clasifica por segunda vez para tomar parte en la Champions League.

 Durante la primera temporada del nuevo milenio, la 2000/01, el equipo estuvo comandado por mítico entrenador español Luis Aragonés, con el cual el equipo consigue la tercera posición dentro de la Primera División Española, con el récord de 71 puntos, por lo que consigue clasificarse para la temporada 2001/2002 de la Champions League. Igualmente, consigue récord de goles (61) y de victorias (20) y encaja el menor número de derrotas en Primera (7).

Antes de la temporada 2001/2002, Luis Aragonés decide no renovar para irse al Atlético de Madrid y en su lugar se ficha a Bernd Krauss. El club consigue clasificarse para la Champions League, después de eliminar en la prórroga al Hajduk Split. El resultado de la ida fue de 1-0 en Split, y de 2-0 en Palma, con goles de Etoo y Luque. El 11 de septiembre de 2001 el Real Mallorca hace historia y disputa su primer partido de Liga de Campeones de la UEFA en el estadio de Son Moix (actualmente Iberostar Estadio) donde venció 1-0 al Arsenal Football Club con gol de Vicente Engonga de penalti. Aunque el Mallorca consiguió ganar a todos sus rivales, no pudo pasar a la siguiente fase, logrando 9 puntos (los mismos que el 2º clasificado, pero con peor diferencia de goles).

Después de perder por 0-4 ante el Schalke 04, Bernd Krauss fue destituido. El siguiente entrenador sería Sergio Kresic, pero tampoco acabaría la temporada ya que el 29 de abril fue cesado y sustituido por Tomeu Llompart a falta de dos jornadas, con el equipo en plena lucha por la permanencia. Los resultados fueron un empate 0-0 en el Santiago Bernabéu y la victoria en casa por 2-1 contra el Valladolid, lo que permitió permanecer la sexta temporada consecutiva en Primera División.

Durante la temporada 2002/2003, con Gregorio Manzano en el banquillo, el Real Mallorca ganó la Copa del Rey disputada en Elche ante el Recreativo de Huelva por un total de 3-0, con un gol de Walter Pandiani y dos de Samuel Eto'o. La alineación del partido fue la siguiente: Leo Franco, David Cortés, Poli, Nadal, Fernando Niño, Harold Lozano, Álvaro Novo, Albert Riera, Ibagaza, Eto'o y Pandiani. También jugaron Marcos, Campano y Carlos. En este partido se movilizaron más de 15.000 mallorquinistas, siendo el récord de seguidores bermellones desplazados para presenciar un encuentro del Real Mallorca fuera de la isla. En la Liga, el Mallorca quedó en novena posición. Registró su mejor racha, de siete victorias consecutivas, y ganó en los estadios del Athletic Club, FC Barcelona y Real Madrid, incluyendo una goleada (1-5) a este último.

La temporada siguiente, 2003/2004, Gregorio Manzano dejó el banquillo bermellón para irse al Atlético de Madrid, en su lugar llegó el entrenador portugués Jaime Pacheco. Debido al mal inicio de temporada este fue destituido en la jornada nº6 tras perder con el Albacete Balompié por 2-1 en el Carlos Belmonte, y tras una nueva interinidad de Tomeu Llompart, su sustituto fue Luis Aragonés. El "Sabio" logró la permanencia con el equipo mallorquín a falta de tres jornadas, ganando al Real Madrid en el Estadio Santiago Bernabéu por 2-3. También esta temporada jugó la Copa de la UEFA llegando hasta los octavos de final donde fue eliminado por el Newcastle United.

La temporada 2004/2005 se había diseñado con Luis Aragonés en el banquillo, pero la dimisión de Iñaki Sáez le dio la oportunidad de dirigir a la Selección española de fútbol y en su lugar llegó Benito Floro. El inicio de temporada fue malo y en la jornada nº8 fue destituido con el equipo situado en la 19.ª posición. El entrenador que llegó para sustituirlo fue Héctor Cuper, pero los resultados no mejoraron mucho. En la jornada nº31 el equipo estaba situado en la 18.ª posición a 11 puntos de la salvación tras perder en casa con el Real Zaragoza a falta de siete partidos; incluso el entrenador reconoció que era prácticamente imposible salvarse, pero allí empezó el milagro de la salvación, coincidiendo con el hundimiento del Levante Unión Deportiva.

El Mallorca ganó al Numancia, Espanyol, Athletic y Deportivo y empató con el Valencia, Osasuna y Betis en la última jornada consiguiendo la permanencia, logrando superar al Levante que tenía 12 puntos más que los mallorquinistas y que solo sumó 3 puntos de los últimos 30 posibles al final de temporada.


En la temporada 2005/2006, después del milagro de la permanencia, Mateu Alemany dejó la presidencia del club, ocupando su lugar Vicente Grande. Héctor Cúper siguió en el banquillo consiguiendo un irregular arranque. Pero en la jornada nº23 presentó su dimisión, ya que el equipo llevaba nueve jornadas sin ganar, y en su lugar llegó el artífice de la Copa Gregorio Manzano. La permanencia se fraguó con dos victorias, una en el Vicente Calderón 0-1 contra el Atlético de Madrid y otra en casa ante el Valencia CF 2-1 a falta de dos jornadas para el final. Con Cúper consiguió 19 puntos en 23 jornadas, con Manzano se consiguió 24 puntos en 15 partidos.

En la temporada 2006/2007, Gregorio Manzano se ganó la continuidad en el banquillo y tras dos años coqueteando de manera peligrosa con el descenso, prometió que esta temporada no pasarían muchos apuros, objetivo que cumplió gracias a la buena planificación en pretemporada y a que el equipo consiguió la permanencia a falta de seis jornadas.

En la temporada 2007/2008, el Mallorca hizo historia al ganar 7-1 al Recreativo Huelva, siendo esta su mayor goleada en la historia. Esa misma temporada, y tras una gran remontada en la segunda vuelta, quedó 7.º, a las puertas de la clasificación para la Copa de la UEFA, con Dani Güiza como pichichi nacional con 27 tantos, galardonado además con la Bota de Plata del fútbol europeo y también consiguió ganar en estadios como el Camp Nou, Santiago Bernabéu, Mestalla, San Mamés o Sánchez Pijuán.

En la temporada 2008/2009, Dani Güiza fue traspasado al Fenerbahçe turco. También en esta temporada se produjo una convulsa situación institucional. Tras el fracaso de la venta del equipo al empresario británico Paul Davidson, Vicente Grande dimitió de su cargo y el presidente pasó a ser Joaquín García. Tras un tiempo, esta situación desembocó en el regreso de Mateu Alemany a la presidencia del club. Deportivamente, el Mallorca llegó hasta las semifinales de la Copa del Rey, donde fue eliminado por el FC Barcelona. El Mallorca perdió 2-0 en Barcelona y empató en el ONO Estadi. El equipo de Gregorio Manzano consiguió la permanencia a falta de cuatro jornadas para finalizar el campeonato gracias a los 37 puntos conseguidos en la segunda vuelta.

La temporada 2009/2010 empezó con la compra de Mateu Alemany del paquete accionarial de Vicente Grande, para posteriormente vendérselo a la familia Martí Mingarro. Tras la marcha de Juan Arango, Miguel Ángel Moyà, Cléber Santana, David Navarro, Lionel Scaloni y José Manuel Jurado, durante las dos últimas semanas del mercado fueron llegando los fichajes de Rubén González, Bruno China, Felipe Mattioni, Julio Álvarez, Paulo Pezzolano y Borja Valero. El técnico Gregorio Manzano se convirtió esa temporada en el entrenador con más partidos en Primera División con el club.

La familia Martí Mingarro no pudo cumplir con la gestión económica del club. Todos los componentes del Real Mallorca, desde los futbolistas hasta los proveedores, pasando por el personal del club, no cobraron sus nóminas. Los Martí Mingarro decidieron deshacer el acuerdo de venta el día 11 de octubre de 2009, devolviendo el club a Mateu Alemany. Hasta la última jornada, el equipo estuvo en la lucha por la cuarta y última plaza que daba acceso a la Liga de Campeones. En dicha jornada los mallorquinistas vencieron por 2-0 al Español, pero el Sevilla venció por 2-3 al Almería con gol en el último minuto del sevillista Rodri. Esta victoria supuso la clasificación sevillista para la Liga de Campeones, acabando el Mallorca en quinta posición, que daba acceso a la Europa League.

Después de dieciséis años de ausencia en la categoría de plata, el Mallorca contrató a José Luis Oltra como nuevo técnico con el objetivo de volver a Primera División. El conjunto bermellón comenzó la temporada 2013-14 con 3 derrotas consecutivas, y aunque salió de la zona de descenso, se quedó anclado a media tabla, sin entrar en puestos de "play-off" de ascenso y siendo uno de los equipos más goleados de la categoría. Esta situación provocó que se estudiara el despido del entrenador, pero al no aceptar el accionista mayoritario Utz Claasen el sustituto propuesto por Lorenzo Serra Ferrer (Lluís Carreras), este dimitió. Una semana más tarde se anuncia la marcha de José Luis Oltra y la llegada de Lluís Carreras, pero la decisión no se confirmó hasta dos días después, tras reunirse el Consejo de Administración. A los doce partidos, y con una racha de 3 puntos de 24, Lluís Carreras es destituido y sus sustitutos son Javier Olaizola y Pep Alomar, quienes deberán asegurar la permanencia en los 3 últimos partidos. Finalmente, este improvisado tándem de la casa logra 5 puntos de 9 posibles que bastan para obtener la permanencia, aunque hubo que sufrir hasta la última jornada para conseguir la salvación en una temporada donde el objetivo era ascender.

Miquel Soler fue anunciado como nuevo técnico para la temporada 2014-15, pero al mes siguiente, Dudu Aouate pasa a ser mánager general y consejero de la entidad y decide sustituir al entrenador catalán por el ruso Valeri Karpin. El equipo sufrió un horrible comienzo de Liga, sumando un solo punto de 12 posibles en los cuatro primeros partidos. La mala racha continúa y el Mallorca cae al último puesto de la clasificación, con solo 2 puntos en 7 jornadas, situación detonante de la dimisión de Dudu Aouate. Pero a partir de ese momento, el equipo isleño encadena cinco victorias consecutivas que lo catapultan a la zona media de la clasificación. El 5 de enero de 2015, Lorenzo Serra Ferrer vende sus acciones a Utz Claassen, convirtiéndose así el alemán en el nuevo máximo accionista del club. El 9 de febrero de 2015, Valery Karpin es destituido y su relevo es Miquel Soler. La situación con el técnico catalán tampoco mejoró mucho y consiguió la permanencia a falta de tres partidos para finalizar la temporada, la cual ha vuelto a ser un fracaso.

Utz Claassen y Miguel Ángel Nadal escogen a Albert Ferrer para comandar una revolución en la plantilla para la temporada 2015/16. El Club firma hasta quince nuevas incorporaciones al plantel de futbolistas. De la temporada anterior solo quedan Cabrero, Company, Truyols, Javi Ros, Yuste, Vallejo, Arana, Fofo y Pereira. Kasim, Damiá Sastre y Brandon suben definitivamente del filial Mallorca B, que esta temporada jugará en la Tercera División-Grupo Balear. Los jovencísimos brasileños Carioca y Lima, cedidos del Gremio de Porto Alegre, no son inscritos en el Primer Equipo al ocupar plaza no comunitaria. Pasarán a jugar en el filial y subirán al primer equipo cuando el entrenador lo considere conveniente. Se trata, en definitiva, de una amalgama de jugadores veteranos, jóvenes promesas y jugadores del filial. Nacionales y extranjeros. La mayoría de futbolistas son agentes libres, es decir, el Club no ha tenido que realizar un desembolso para pagar un traspaso. Otros llegan en calidad de cedidos por otros equipos. Bastantes tienen experiencia de jugar en la Primera División en España o en el extranjero. El éxito de esta apuesta ha resultado ser un fracaso absoluto ya que el equipo acabó la primera vuelta en puestos de descenso y eso provocó la destitución de Albert Ferrer y fue relevado por Pepe Gálvez. El 4 de enero de 2016, el estadounidense Robert Sarver se convierte en máximo accionista del club a través de una ampliación de capital y nombra consejero delegado a Maheta Molango, quien será el que tome las decisiones a partir de ese momento. A raíz de que continúan los malos resultados, el 18 de enero de 2016, Molango decide destituir a Gálvez y contrata a Fernando Vázquez, (quien ya dirigió al equipo en la temporada 1999/2000 en Primera División) hasta 2017, con el objetivo de salvar la categoría esta temporada y que luche por el ascenso en la 2016/17. El club realizó una ampliación de capital con la que obtuvieron 20 M para fichar en el mercado invernal y con los que ficharon a jugadores como Lago Junior y Diogo Salomao. Finalmente el equipo consiguió la permanencia en la última jornada al ganar 1-3 al Real Valladolid en el Estadio José Zorrilla y también gracias a la derrota de la Ponferradina y al empate de la UD Almería.


El 4 de junio de 2017 consuma su descenso a Segunda División B a falta de una jornada tras una nefasta temporada en Segunda. Tras 36 años consecutivos en el fútbol profesional es la tercera vez en sus 101 años de historia que participará en el fútbol no profesional.

Ubicado en el Grupo III de Segunda B, el Mallorca encomienda a Vicente Moreno la tarea de retornar al equipo a la categoría de plata. La plantilla sufre una revolución respecto a la del descenso, permaneciendo en ella únicamente Lago Junior, Antonio Raíllo, Damià Sabater y Pol Roigé, siendo los dos primeros decisivos en el ascenso final del club.

Pese a sufrir la competencia de Elche Club de Fútbol y Villarreal B, dos de los equipos más fuertes de la categoría, el Mallorca se colocó líder del campeonato en las primeras jornadas y jamás cambió de posición de ahí hasta el final. Buena culpa de ello tuvo su gran racha de 20 partidos sin perder y su solidez defensiva. 37 años después, volvió a disputar y ganar un derbi frente al Atlético Baleares, hito que tuvo repercusión internacional. Pese a atravesar varios baches a lo largo de la temporada, el Mallorca no encontró rival y jamás gozó de una ventaja inferior a los cinco puntos. Con un partido de antelación sobre el final del campeonato se proclamaron campeones de grupo. El rival por el ascenso directo, tras el sorteo realizado en la RFEF, sería el Mirandés.

El 27 de mayo de 2018 el club volvía al fútbol profesional una temporada después de consumar su descenso. El club queda primero en su categoría y gana en la final de los playoffs al Club Deportivo Mirandés ganando la ida 3-1 en el estadio local y empatando 0-0 en el estadio visitante. Además, tras conseguir el ascenso, el Mallorca pondría la guinda al pastel proclamándose campeón de Segunda División B de España tras imponerse al Rayo Majadahonda por los resultados de 2-1 y 0-1.

En la temporada 2018/19, el Real Club Deportivo Mallorca vuelve a Segunda División una temporada después. Manteniendo el bloque de Segunda B, su objetivo era salvar la categoría. Sin embargo, el rendimiento del equipo fue realmente bueno y los bermellones acabaron la temporada en el quinto puesto, que clasificaba para jugar el play-off de ascenso a Primera División. En la primera eliminatoria, el Mallorca venció al Albacete Balompié y pasa a la final contra el Real Club Deportivo de La Coruña. La derrota en el partido de ida (2-0) no desanimó a los mallorquines, que el 23 de junio de 2019, en la vuelta disputada en Son Moix, ganó 3-0 y consiguió el ansiado ascenso a Primera tras una temporada impecable.
Tras una temporada atípica en Primera, afectada por la pandemia de COVID-19, la sucia rata de Vicente Moreno traicionó al club por cuatro duros de más que le ofrecía el RCD Espanyol. El sustituto sería Luis García Plaza.

Para escuchar el himno 

Aunque en sus inicios el Alfonso XIII, germen del actual Real Mallorca, usaba camisola, pantalón y medias negras, Adolfo Vázquez Humasqué le dio en 1922 una equipación mucho más similar a la actual compuesta por zamarra roja, pantalón azul y calcetas negras. Con ese cambio el entonces presidente de la junta directiva del club, monárquico convencido, vestiría al equipo con los colores que usaba la selección española de fútbol en aquella época.

En 1933, al poco de instaurarse la Segunda República, ya bajo la denominación de CD Mallorca, el equipo modificaría el color de su pantalón al negro. Así el Mallorca empezaría a lucir una composición cromática de camiseta roja, pantalón negro y medias negras que sería ya característica a lo largo de su historia.

Durante 69 años de historia el uniforme prototíbico del conjunto mallorquín solo se modificaría en tres ocasiones. En la temporada 1968-1969 los pantalones y medias se teñían de blanco con el equipo en Segunda División, un cambio que apenas duraría una sola temporada. El mismo tiempo perduraría la equipación que Adidas ideó para el equipo en 1976. Con el club en Tercera División los pantalones y las calcetas pasaría a lucir en color rojo, una equipación similar a la de la temporada actual, la 2012-2013, en la que el Mallorca ha roto por tercera vez su tradición de vestir pantalón negro.

Actualmente el equipo tienen su sede en el Estadio Son Moix, que desde 1999 sustituye al Estadio Lluís Sitjar (1945).

Son Moix tiene capacidad para 20.500 espectadores y tiene unas dimensiones de 105x68 metros, es propiedad del ayuntamiento local y debe su nombre al acuerdo de patrocinio entre BARCELO y el Real Club Deportivo Mallorca firmado en el mes de agosto de 2010. El patrocinio anterior con la empresa de telecomunicaciones ONO lo convirtió en el primer estadio de España en llevar el nombre de una empresa.

Antiguamente el club jugó en campos como el Velódromo de Tirador, el primero de la sociedad, o en el Estadio de Bons Aires que fue donde disputó sus partidos como local hasta el año 1944, fecha en que se muda al Estadio Lluís Sitjar.


En 100 años el Mallorca ha ganado una Copa del Rey, dos subcampeonatos de Copa del Rey y una Supercopa de España. Ha jugado dos veces seguidas la Liga de Campeones y ha sido subcampeón de la Recopa de Europa.
En dos ocasiones ha finalizado la Liga de Primera División en tercer lugar. años 98-99 y 00-01

La camiseta del Mallorca ha sido llevada por importantes jugadores a nivel mundial, destacándose la gran participación de jugadores de procedencia argentina, siendo los más contratados del extranjero, algunos de ellos como Fernando Cavenaghi, Luka Romero, Leo Pisculichi, Ariel Ibagaza, Germán Burgos, Carlos Roa, Leo Franco ,Federico Lussenhoff, Jorge Urquía, Germán Lux, Luka Romero. Sin embargo, durante los últimos años, la plantilla estuvo formada por algunos jugadores de gran relevancia como el yugoslavo Jovan Stanković, el venezolano Juan Arango o el camerunés Samuel Eto'o así como los españoles Miguel Ángel Nadal, Juan Carlos Valerón, Albert Luque, Diego Tristán, Miquel Soler y Dani Güiza.



! width=20%| Competición nacional
! width=30%|Títulos










</doc>
<doc id="156802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156802" title="Crimen y castigo">
Crimen y castigo

Crimen y castigo es una novela de carácter psicológico escrita por el autor ruso Fiódor Dostoievski. Fue publicada por primera vez en la revista "El mensajero ruso", en 1866, en doce partes, y publicada después como novela. Junto con "Guerra y paz" de León Tolstói, se considera que la novela es una de las más influyentes e internacionales de la literatura rusa. Asimismo, los diálogos mantenidos entre el protagonista, Raskólnikov, y el inspector de policía, son considerados por algunos autores, como el prestigioso literato Stefan Zweig, una de las cimas de la literatura universal.

La historia narra la vida de Rodión Raskólnikov, un estudiante en la capital de la Rusia Imperial, San Petersburgo. Este joven se ve obligado a suspender sus estudios por la miseria en la cual se ve envuelto, a pesar de los esfuerzos realizados por su madre Pulqueria y su hermana Dunia para enviarle dinero. Necesitado de financiación para pagar sus gastos, había recurrido a una anciana prestamista vil y egoísta, en cuya casa empeña algunos objetos de valor.

Su hermana Dunia, con la intención de ayudarlo, acepta la propuesta de matrimonio de un rico abogado, hecho que hace enfadar a su hermano cuando conoce que se ha aceptado la propuesta sin haber sido consultado. Pero aunque no quiera aceptar esta ayuda, Rodión tiene aires de grandeza, y en sus delirios cree ser merecedor de un gran futuro, llegándose a comparar con Napoleón. Así que tiene la idea de matar y robar a Aliona Ivánovna, la vieja usurera. Esa idea le atormenta durante días, y crece en su interior como una alocada semilla.

La novela "Crimen y castigo" está dividida en seis partes más el epílogo. Mucho se ha comentado de la noción de dualismo en la obra, sugiriéndose la existencia de cierto grado de simetría en ella. Los episodios clave se distribuyen primero en una mitad y luego de nuevo en la otra. Edward Wasiolek asemeja la estructura de "Crimen y castigo" con una "X aplastada":y una x abierta

"Crimen y castigo" está escrito en tercera persona, a través de un narrador omnisciente La perspectiva principal es la de Raskólnikov, cambiando en ocasiones a la de Svidrigáilov, Razumijin, y Dunia.

Dostoievski emplea juegos de palabras en "Crimen y castigo", jugando especialmente con la polisemia. 

En el texto original en ruso, el lector puede apreciar el doble sentido en los nombres de los personajes principales, que no pueden apreciarse en las traducciones. 

La historia narra la vida de Rodión Raskólnikov, un estudiante en la capital de la Rusia Imperial, San Petersburgo. Este joven se ve obligado a suspender sus estudios por la miseria en la cual se ve envuelto, a pesar de los esfuerzos realizados por su madre Pulqueria y su hermana Dunia para enviarle dinero. Necesitado de financiación para pagar sus gastos, había recurrido a una anciana prestamista vil y egoísta, en cuya casa empeña algunos objetos de valor.

Su hermana Dunia, con la intención de ayudarlo, acepta la propuesta de matrimonio de un rico abogado, hecho que hace enfadar a su hermano cuando conoce que se ha aceptado la propuesta sin haber sido consultado. Pero aunque no quiera aceptar esta ayuda, Rodión tiene aires de grandeza, y en sus delirios cree ser merecedor de un gran futuro, llegándose a comparar con Napoleón. Así que tiene la idea de matar y robar a Aliona Ivánovna, la vieja usurera. Esa idea le atormenta durante días, y crece en su interior como una semilla.

Raskólnikov decide asesinar a la anciana, no solo con el objetivo de robarle -de hecho, abandona en un escondrijo y no hace uso del botín que saca apresuradamente de la casa de la prestamista tras su asesinato- sino también por considerarla un ser humano inútil para la sociedad, un piojo que solo puede entorpecer a quienes la rodean. Sin embargo, la posición de Raskólnikov es mucho más compleja: ha asumido que la sociedad se halla dividida en dos tipos de seres humanos; aquellos superiores que tienen derecho a cometer crímenes por el bienestar general de la sociedad y aquellos inferiores que deben estar sometidos a las leyes, cuya única función es la reproducción de la raza humana. La única justificación moral que puede tener la acción de Raskólnikov es que él sea un hombre superior, en cuyo caso no ha de sentir ningún tipo de arrepentimiento por su acción. Cuando ejecuta su plan, se ve obligado a asesinar también a Lizaveta, la hermana de la usurera, ya que lo sorprende en el lugar del crimen. 

El crimen deja a Rodión en un estado de gran confusión. Durante días, se sumerge en unas fiebres delirantes, causadas por el propio acto, andando sin rumbo y perdiendo a ratos la noción de la realidad, mientras en otros se muestra terriblemente lúcido. Se nos muestra una mente tan brillante como perturbada, obsesionada por el acto cometido.

En sus vagabundeos por San Petersburgo, Raskólnikov conoce al antiguo funcionario Marmeládov, un bebedor que acaba muriendo, borracho, atropellado por un caballo; y a su desgraciada familia, a la que Raskólnikov ayuda económicamente tras la muerte de Marmeládov, con los escasos rublos que recibe de su madre. La hija mayor de esta familia, Sonia, una abnegada joven que se prostituye para ayudar a su madrastra y sus hermanos, será la única persona a la que Raskólnikov confiese explícitamente su crimen. La culminación psicológica del libro ocurre cuando Raskólnikov, presa de la ansiedad, la agitación nerviosa y los remordimientos, asume que no puede convertirse en un hombre superior y que por lo tanto pertenece al tipo de hombre que tanto desprecia. Raskólnikov se entrega entonces a las autoridades, pese a que no existe ninguna prueba concluyente contra él y un inocente se ha declarado culpable, víctima de las presiones policiales. Es enviado a las cárceles en Siberia para cumplir su condena y Sonia (hija de Marmeládov) se va con él a acompañarlo al presidio, en donde Raskólnikov se da cuenta de que la ama y que quiere terminar su condena para vivir junto a ella.

A continuación un resumen de los hechos más importantes de cada parte:









El autor crea un completo caos en la mente de Raskolnikov a causa de los sucesos vividos por la situación 
económica, este caos mental se vuelve peor en el momento en el que el joven perpetúa el crimen a partir de esto se ve afrontando a muchos problemas mentales Personajes similares a Raskólnikov en su comportamiento y creencias pueden encontrarse en otras obras de Dostoyevski, como "Memorias del subsuelo" o "Los hermanos Karamázov", (es especialmente similar a Iván Karamázov de "Los hermanos Karamázov"). Raskólnikov produce él mismo sus sufrimientos matando a la prestamista y viviendo en condiciones tan precarias cuando podría conseguir un empleo. Razumijin, que se encuentra en la misma situación que él, vive en condiciones mucho mejores, sin embargo, cuando se ofrece a conseguir al primero un empleo, Raskólnikov se niega. Después, Raskólnikov arrogantemente insinúa a la policía que es el asesino, tanto por quitarse el peso de la culpa como por lo hilarante del juego mental. Esto hace plasmar y ver profundamente el debate psicológico entre el bien y el mal y lo poderoso que es la mente.Trata constantemente de desafiar los límites de lo que puede y no puede hacer para darse cuenta de si es o no el hombre extraordinario que describe en su propia teoría o un perdedor más (a lo largo de toda la novela mide su propio miedo, tratando de razonar consigo mismo para superarlo). Constantemente trata de racionalizar su irracionalidad y paranoia como afirmaciones de trascendencia de su propia conciencia y como rechazo a la razón y la racionalidad. 

Este es un tema común en el existencialismo; Friedrich Nietzsche, en "El ocaso de los ídolos, o cómo se filosofa a martillazos" alaba los escritos de Dostoievski a pesar del teísmo presente en ellos: "Dostoievski, el único psicólogo, por cierto, del cual se podía aprender algo, es uno de los accidentes más felices de mi vida, más incluso que el descubrimiento de Stendhal". No solo eso: hay un evidente parentesco entre la teoría elaborada por el personaje principal Raskólnikov respecto a los hombres que pueden prescindir de la moral en bien de un porvenir que justifique sus acciones, y la teoría del "Súperhombre", elaborada por el filósofo alemán. Walter Kaufmann considera la obra de Dostoievski como inspiración para "La metamorfosis" de Franz Kafka. Por otro lado, Dostoievski emplea al personaje de Sonia para mostrar que solamente la fe puede curar la depravación del hombre, que es donde se diferencia de otros existencialistas. Aunque esta filosofía es particular de Dostoievski, por el mencionado énfasis en el Cristianismo y también en el Existencialismo (aunque si es o no existencialista sigue siendo debatido), temas similares pueden encontrase en escritores como Jean Paul Sartre, Albert Camus, Herman Hesse o Kafka.

La novela realiza alusiones a la biblia o a historias del Nuevo Testamento, entre ellas la historia de Lázaro, cuya muerte y resurrección pueden verse como paralelas a la muerte y resurrección espiritual de Raskólnikov. También hace referencia al "Libro de las Revelaciones", en el sueño que Raskólnikov tiene una vez ya encarcelado en Siberia, respecto de la desolación terrenal y de ciertas plagas que afectan al hombre y que lo trasforman violenta y desordenadamente en un ser nihilista. Y en el final, el castigo de ocho años que debe cumplir por su crimen, es también el tiempo que debe pagar para poder estar finalmente con Sonia, en una clara alusión a la historia bíblica del israelita Jacob y los siete años que tuvo que trabajar para poder emparejarse con Raquel.





</doc>
<doc id="156806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156806" title="Universidad de Rancagua">
Universidad de Rancagua

La Universidad de Rancagua fue una institución de educación superior privada chilena, ubicada en la Carretera del Cobre, entre Rancagua y Machalí, Región de O'Higgins. Actualmente es sede de la Universidad de Aconcagua.

Fue fundada el año 2000 como Universidad de Rancagua por varias personas del ambiente social-económico de la VI Región, como por ejemplo Gonzalo Vial Vial (gerente de Agrosuper), Esteban Valenzuela, Eugenio Bauer, Patricio Guajardo Ahumada, entre otros.

Su funcionamiento como tal comenzó el 17 de marzo del 2003, con 6 carreras de carácter profesional: Ingeniería Civil Informática, Ingeniería Comercial, Ingeniería de Ejecución en Computación, Trabajo Social, Psicología e Ingeniería de Ejecución en Gestión Empresarial. Posteriormente se sumarían las carreras de Pedagogía en Educación Básica y Educación Parvularia. Su alumnado estaba representado por la Federación de Estudiantes de la Universidad de Rancagua (FEUR).

A partir de 2008, el campus pasa a manos de la Universidad de Aconcagua, transformándose en una sede de ésta.

La antigua Universidad de Rancagua estaba ubicada en el kilómetro 4 de Carretera del Cobre, en el sector denominado San Joaquín de Los Mayos, a cinco minutos del centro de Rancagua. El edificio que la albergaba, de 2.000 m, tenía:




</doc>
<doc id="156808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156808" title="Ruido blanco">
Ruido blanco

El ruido blanco o sonido blanco es una señal aleatoria (proceso estocástico) que se caracteriza por el hecho de que sus valores de señal en dos tiempos diferentes no guardan correlación estadística. Como consecuencia de ello, su densidad espectral de potencia (PSD, siglas en inglés de "power spectral density") es una constante, es decir, su gráfica es plana. Esto significa que la señal contiene todas las frecuencias y todas ellas muestran la misma potencia. Igual fenómeno ocurre con la luz blanca, de allí la denominación.

Es un ruido aleatorio que posee la misma densidad espectral de potencia a lo largo de toda la banda de frecuencias. Dado que la luz blanca es aquella que contiene todas las frecuencias del espectro visible, el ruido blanco deriva su nombre de contener también todas las frecuencias, pero de sonido.

El ruido blanco es una señal no correlativa, es decir, en el eje del tiempo la señal toma valores sin ninguna relación unos con otros. Cuando se dice que tiene una densidad espectral de potencia plana, con un ancho de banda teóricamente infinito, es que en un gráfica espectral de frecuencia tras haber realizado una descomposición espectral de Fourier, en el dominio de la frecuencia veríamos todas los componentes con la misma amplitud, haciendo el efecto de una línea continua paralela al eje horizontal.

Si la PSD no es plana, entonces se dice que el ruido está "coloreado" (correlacionado). Según la forma que tenga la gráfica de la PSD del ruido, se definen diferentes colores.

La imagen en blanco y negro anexa que representa la llamada "nieve electrónica" es ruido blanco, sus píxeles no guardan correlación entre sí y por tanto su densidad espectral de potencia es constante. Si la imagen fuese en color, entonces la "nieve" sería de colores aleatorios. Esta imagen es la que se ve en la pantalla de un televisor analógico cuando no está sintonizado en un canal. La señal que recibe entonces el demodulador puede considerarse ruido blanco, ya que es el resultado de sumar el ruido electromagnético del canal de radio, el que generan los propios circuitos electrónicos del televisor, las múltiples interferencias de baja intensidad todas ellas independientes entre sí, entre otras señales. En este último caso, la "nieve" no permanecería estática, sino que cambiaría constantemente con el tiempo, porque la señal de televisión es una señal de video, que consta de una sucesión de imágenes (25 cuadros por segundo para estándares europeos y 30 para los estadounidenses). 

El ruido blanco es un caso particular de proceso estocástico WSS en el cual las variables aleatorias que lo forman no están correlacionadas. Es decir, si se tiene un proceso estocástico formula_1 WSS (que supondremos de tiempo discreto y real, de manera equivalente para procesos de tiempo continuo), debe ocurrir entonces que:

Si, en lugar de tener la distribución de probabilidad del proceso, lo que tenemos es una realización temporal del mismo en forma de vector columna formula_4 (lo más usual), entonces las ecuaciones anteriores se expresarán normalmente en forma matricial

Como el proceso no está correlacionado, su función de autocorrelación es una delta y su densidad espectral de potencia (PSD, Power Spectral Density) formula_7 es una constante

Como la PSD es constante, la señal no está limitada en banda y su potencia es -teóricamente- infinita. En la práctica, se considera que una señal es blanca si su PSD es constante en la banda de frecuencia de interés en la aplicación. Por ejemplo, si se trata de una aplicación de audio, el ruido será blanco si su espectro es plano entre 20 Hz y 20 kHz, que es la banda de frecuencia que resulta audible para el oído humano. 

En cualquier proceso estocástico existen siempre dos componentes:


La PSD es la transformada de Fourier de la función de autocorrelación y, como esta es una transformación matemática unívoca, se ve que la función de autocorrelación y la PSD contienen básicamente la misma información acerca de una señal. Son dos formas distintas de ver lo mismo: el grado de entropía de una señal. La entropía de una señal en este caso puede verse como una medida de lo plano que es su espectro. De una señal cuyo espectro no sea plano se dice que está "coloreada" (autocorrelacionada o que tiene redundancia).

El ruido blanco es un proceso completamente innovador, caótico, no tiene redundancia y, por tanto, no puede comprimirse.

También se puede ver el ruido blanco como el residuo que queda después de extraer toda la redundancia a un proceso estocástico WSS coloreado. De hecho, es posible demostrar que todo proceso estocástico estacionario en sentido amplio (WSS, del inglés "wide-sense stationarity") se puede obtener filtrando ruido blanco con un filtro todo polos (modelo AR), con un filtro todo ceros (modelo MA) o con un filtro de polos y ceros (modelo ARMA).

En el siguiente diagrama se filtra ruido blanco formula_9 mediante el filtro lineal formula_10, obteniendo a la salida el proceso formula_11 coloreado (el filtro formula_10 introduce correlación entre las muestras del proceso formula_9)

Haciendo predicción lineal sobre formula_11, se obtiene el filtro formula_15, que es el filtro inverso (filtro de deconvolución) de formula_10 y que permite, después de ajustar las medias de los procesos, obtener de nuevo el proceso de ruido blanco original formula_9.

Estas técnicas tienen gran importancia en el procesamiento de la señal. En el filtrado adaptativo se usan para estudiar la estabilidad de algoritmos adaptativos para filtros IIR. En codificación de voz, el códec vocoder en ningún momento transmite las muestras de la señal, sino un bit que decide si el fonema es sordo/sonoro y a continuación los parámetros del modelo de predicción lineal para cada caso (filtro formula_15 del diagrama). Con esta técnica se consigue codificar la voz con tasas tan bajas como 2,4 kbps y con una calidad suficientemente inteligible.

En general, el ruido blanco tiene muchas aplicaciones en procesado de señales:


El ruido blanco generado por ciertos procesos físicos naturales o artificiales se usa como base para la generación de números aleatorios de calidad, puesto que es, como ya se ha dicho, una fuente de entropía.

Algunos vehículos de emergencia lo usan debido a que es fácil distinguirlo del ruido de fondo y no queda enmascarado por el eco, por lo que es más fácil su localización espacial.

Por otra parte, el ruido blanco de baja intensidad puede favorecer la relajación y el sueño, al hacer que el nivel del umbral auditivo alcance su velocidad máxima por lo que, usando este tipo de sonidos de fondo, los estímulos auditivos más intensos son menos capaces de activar la corteza cerebral durante el sueño. Así, algunas personas consiguen dormirse más rápido si tienen la televisión encendida con un volumen moderado, por ejemplo. En tiendas especializadas pueden adquirirse discos compactos con largas secuencias de ruido blanco, así como aparatos electromecánicos que hacen uso del "principio del ruido blanco" para "enmascarar" los ruidos repentinos y molestos.

El ruido blanco se puede ensamblar dentro de aparatos eléctricos, que son distribuidos como aparatos para poder conciliar el sueño, ya que emite una frecuencia de onda, que hace que nuestro cerebro se relaje, además de conseguir enmascarar ruidos perniciosos. No olvidemos que intensidades de sonido por encima de los 60 decibelios pueden ser perjudiciales para la salud. El ruido blanco también se ha utilizado para camuflar ronquidos y con éxito para personas con tinnitus. En ambientes de trabajo el ruido blanco es usado para que determinadas conversaciones no sean escuchadas, manteniendo así la confidencialidad.



</doc>
<doc id="156813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156813" title="Motivo BACH">
Motivo BACH

El motivo BACH, en música es la secuencia de notas "si" bemol, "la", "do" y "si" natural. La secuencia se denomina BACH porque, siguiendo la notación clásica alemana, el "si" bemol se representa por la letra B, "la" es una A, "do" se corresponde con la C y "si" con la H; por lo que al componerlo resulta dicho nombre. 

Este motivo de cuatro notas ha sido usado por numerosos compositores, usualmente como homenaje a Johann Sebastian Bach. El primer ejemplo conocido, sin embargo, está en una obra de Jan Pieterszoon Sweelinck del siglo XVII — es posible, si bien no está comprobado, que lo usara en homenaje a uno de los ancestros de Johann Sebastian, muchos de ellos también músicos.

El mismo J. S. Bach lo usó como un sujeto de fuga en la parte final de "Die Kunst der Fuge", una obra que no llegó a concluir antes de morir en 1750. También aparece en varias otras obras suyas, tales como el final de la cuarta variación de las "Variaciones canónicas sobre Vom Himmel Hoch, BWV 769". Su aparición en el penúltimo compás del "Kleines harmonisches Labyrinth, BWV 591", no se considera muy significativa y la obra quizás sea espuria (se ha sugerido a Johann David Heinichen como posible compositor). También aparece en la "Pasión según San Mateo" en la sección donde el coro canta "Este hombre verdaderamente era el hijo de Dios." En muchas obras, si bien las notas B-A-C-H no se tocan exactamente, es usada una transposición del motivo (una secuencia de notas con los mismos intervalos: bajar un semitono, subir una tercera menor, bajar un semitono).

Existe una fuga para teclado en fa mayor por uno de los hijos de Bach, probablemente o Johann Christian Bach o Carl Philipp Emanuel Bach, usando el motivo, pero no fue hasta el siglo XIX, cuando renació el interés por Bach, que el motivo comenzó a usarse con cierta regularidad.

Quizás debido a que el mismo Bach lo empleó en una fuga, el motivo a menudo es usado por otros compositores en fugas u otros tipos de compleja escritura contrapuntística.

Obras que emplean prominentemente el motivo, en orden cronológico:


El motivo también aparece de pasada en varias otras obras entre ellas: Las "Variaciones para orquesta" (1926-28) de Arnold Schoenberg y su "Cuarteto de cuerda nº 3" (1927), la "Pasión según San Lucas" de Krzysztof Penderecki, la cadenza para el primer movimiento del "Concierto para piano nº 4" de Beethoven realizada por Johannes Brahms y el movimiento quinto y final de la "Sonata para piano en mi menor" (1910-11) de Leopold Godowsky.

Entre otros "motivos de signatura" están:



</doc>
<doc id="156821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156821" title="Villarreal Club de Fútbol">
Villarreal Club de Fútbol

El Villarreal Club de Fútbol es un , de la ciudad de Villarreal, Castellón, que milita en la Primera División. Se fundó el 10 de marzo de 1923 bajo el nombre de «Club Deportivo Villarreal», y desde el 17 de junio de 1923 disputa sus encuentros en el Estadio de la Cerámica, con capacidad para 23 500 espectadores.

Desde la década de 1940, la indumentaria del club se ha caracterizado por el color amarillo de su camiseta, y el equipo es conocido popularmente bajo el apodo de «Submarino Amarillo» o «Submarí Groguet» (en valenciano). En 2002, se inauguraron las instalaciones de la Ciudad Deportiva del Villarreal, lugar donde entrena el primer equipo y las categorías inferiores.

Uno de los mayores logros deportivos de la entidad ha sido el subcampeonato nacional de liga en la temporada 2007-08, aunque previamente, en la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, alcanzó las semifinales del torneo, proclamándose como el mejor equipo debutante de la competición. En diciembre de 2004, la IFFHS proclamó al Villarreal CF como el a nivel mundial.

Ha ganado la Copa Intertoto de la UEFA en dos ocasiones (2003, 2004 y subcampeón en 2002).

Al inicio del Campeonato español de liga, el C.D. Villarreal quedó encuadrado en categorías regionales, hasta la temporada 1935/36, momento en que desaparece la Tercera División y el C.D. Villarreal (como campeón regional) pierde la eliminatoria directa de ascenso a Segunda División ante el Cartagena C.F.. En la temporada siguiente estalló la Guerra Civil española y el C.D. Villarreal quedó inactivo en la competición hasta incluso años después de la guerra.

En 1940 se constituye un nuevo equipo, el «Club Atlético Foghetecaz»; este equipo años después recoge el testigo del inactivo CD Villarreal en la Federación y empieza a competir en categorías regionales con el nombre de Club Atlético Foghetecaz en 1947. Su primer presidente será Lorenzo Carda Corbató. El club inició su trayectoria desde las categorías más bajas del campeonato regional y debuta en competición oficial vistiendo camiseta amarilla y pantalón negro (aunque anteriormente, como equipo «no federado» siempre usó camiseta blanca). En 1956, asciende por primera vez a Tercera División, manteniéndose en la categoría durante cinco campañas consecutivas, hasta 1961, momento en que desciende a Primera Regional. En 1967, regresa a Tercera División, proclamándose –tres años después– campeón de la misma, por lo que asciende a la Segunda División del fútbol español.

El Villarreal CF debutó en Segunda División en la temporada 1970/71, salvando la categoría al clasificarse en el puesto 16.º, pero descendiendo en la campaña siguiente al acabar 17.º. Durante los 25 años posteriores el equipo se mantiene siempre en categoría nacional (excepto la campaña 1976/77), consiguiendo ascender a 2ªB en la temporada 1986/87. Tras un breve paso por Tercera en 1990/91, el equipo cosecha dos ascensos consecutivos que le permiten –20 años después– retornar a la Segunda División del fútbol español.

Durante seis campañas continuadas, el Villarreal CF cosecha clasificaciones medio-bajas en la tabla de Segunda División, hasta que en la temporada 1997/98 acaba cuarto y se clasifica para la promoción de ascenso a Primera División: en la eliminatoria jugó contra la S.D. Compostela, empatando los dos partidos (0-0 en la ida disputada en El Madrigal y 1-1 en la vuelta), por lo que gracias al valor doble de los goles en campo contrario el Villarreal CF subió a Primera División por primera vez en su historia.

Debutó por primera vez en Primera División, el 31 de agosto de 1998 contra el Real Madrid en el Santiago Bernabéu, cayendo por un marcador de 4-1. Aun así, el Villarreal (al mando de José Antonio Irulegui) tuvo una buena primera vuelta de campeonato, destacando los triunfos sobre el U.D. Salamanca por 5-0 en El Madrigal y sobre el F.C. Barcelona de Louis Van Gaal (1-3 en el Camp Nou). Sin embargo, la segunda vuelta de campeonato fue decepcionante para el club, pues tras ganar en el derbi valenciano al Valencia CF (1-0), el equipo no ganó ningún partido en 15 jornadas, lo que complicó sus opciones de seguir en Primera; en la penúltima jornada logró ganar ante el Racing de Santander (3-0) y en el último encuentro empató 2-2 con el C.F. Extremadura, ocupando finalmente el puesto 18º de la temporada 1998/99. Destacaron en este equipo el rumano Gica Craioveanu y el portero en Primera Andrés Palop.

El club debió jugar la promoción de descenso ante el Sevilla FC, perdiendo por 0-2 en El Madrigal y 1-0 en Sevilla, despidiéndose así de la Primera División.

En la temporada 1999/00 el club termina en la tercera posición de Segunda División, tras C.A. Osasuna y la U.D. Las Palmas, logrando así volver a la máxima categoría del fútbol español; ésta fue la primera temporada en la cual ascendieron directamente los tres mejores clasificados de Segunda en detrimento de los tres peores de Primera.

En las cuatro temporadas siguientes al último ascenso, el equipo combinó diversas posiciones en torno a la mitad de la tabla. En su retorno a Primera, realiza una buena campaña y acaba 7.º en liga. En la campaña siguiente concluye 15.º y el Villarreal disputó su primera competición internacional: la Copa Intertoto, que daba una plaza en la Copa de la UEFA, cayendo en una de las finales ante el Málaga C. F.. En la temporada 2002/03, el equipo nuevamente acabó 15.º en liga, pero la disputa de la Intertoto al término de la temporada les aupó como campeones de la misma (tras superar en la final al SC Heerenveen holandés por 1-2 en la ida y 0-0 en El Madrigal), por lo que el Villarreal consiguió su primera clasificación para disputar la Copa de la UEFA.

Al año siguiente, se incorpora al club el jugador Juan Román Riquelme, que empieza a marcar un nuevo rumbo en la historia del equipo. En esa temporada el Villarreal acabó 8.º en liga y alcanzó las semifinales de la UEFA, perdiendo la eliminatoria ante su vecino y finalmente campeón Valencia C.F.. Sin embargo, en verano de 2004 el Villarreal vuelve a ganar la Copa Intertoto, clasificándose por segundo año para la Copa de la UEFA.

Junto a Riquelme en estas temporadas se incorporan nombres históricos al club: el argentino Rodolfo Arruabarrena, los españoles José Manuel Reina y Santi Cazorla o el brasileño Marcos Senna (quien luego obtendría nacionalidad española).

En abril de 2004, el Villarreal ficha al entrenador chileno Manuel Pellegrini, procedente del River Plate argentino. Pellegrini toma las riendas del equipo en junio de dicho año de cara a la temporada 2004/05. Se incorporan nombres como el defensa argentino Gonzalo Rodríguez y el delantero uruguayo Diego Forlán. Bajo el mando de Pellegrini y tras una gran segunda vuelta de campeonato, el Submarino Amarillo logra el tercer puesto de la liga en la temporada 2004/05, solo por detrás del F.C. Barcelona y del Real Madrid, y con Diego Forlán como Pichichi de la temporada y Juan Román Riquelme como el mejor jugador del equipo. Gracias a estos logros el Villarreal fue nombrado mejor equipo del mundo en el mes de diciembre de 2004 por la IFFHS. De esta forma, el Villarreal consiguió la clasificación para la previa de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06.

En la fase previa de la Liga de Campeones 2005-06, el Villarreal elimina al Everton FC inglés y accede a la fase de grupos de la máxima competición europea de clubes por primera vez en su historia. En la fase de grupos acaba invicto y se clasifica primero (contra todo pronóstico) por delante del SL Benfica, Lille OSC y Manchester United, superando las posteriores eliminatorias ante el Glasgow Rangers escocés y el Inter de Milán italiano. El sueño de la final fue frustrado por el Arsenal FC que eliminó al "submarino" en semifinales tras la victoria del Arsenal en la ida, (1-0 en Highbury) y empatar sin goles la vuelta en El Madrigal (encuentro que pasó a la historia por el agónico penalti que Juan Román Riquelme falló en el descuento del partido).

Sin embargo, en la competición doméstica, el club acaba relegado a la séptima plaza del campeonato, por lo que finalmente solo consigue clasificarse para la Copa Intertoto.

En el verano de 2006, el club disputa su cuarta final de la Copa Intertoto, cayendo contra el NK Maribor esloveno por un global de 2-3, lo cual le excluyó para jugar competiciones europeas en la temporada 2006-07. En esa misma temporada, las lesiones de gravedad de algunos jugadores y la marcha a mitad de temporada de Juan Román Riquelme desembocaron en una discreta primera vuelta del equipo, pero –entre otros factores– la recuperación de Pirès y los 19 goles de Forlán (quinto máximo goleador de Liga) permitieron cumplir con el objetivo de disputar competición europea sin pasar por la Intertoto. Es más, el Villarreal logra el hito de su mejor racha liguera y realiza una espectacular remontada en el tramo final del campeonato tras ganar de forma consecutiva los últimos ocho encuentros de liga, finalizando en quinto lugar y accediendo de forma directa a la Copa de la UEFA. Otro hecho importante en la Liga 06-07 fue que el Villarreal logró, tras 8 temporadas, derrotar al único grande de España que se le resistía: en la jornada 20, venció en El Madrigal por 1-0 al Real Madrid con el gol de Marcos García, tras asistencia del jugador chileno Matías Fernández.

Antes de comenzar la temporada 2007-08, se anuncia la partida de Diego Forlán al Atlético de Madrid y se incorporan dos importantes fichajes en el esquema del club: el delantero italiano Giuseppe Rossi y el portero español Diego López. La temporada 2007-08 se inicia con un balance de 17 victorias, 5 empates y 7 derrotas en 29 jornadas, firmando el mejor arranque liguero de la historia, con 56 puntos, a tan sólo 6 puntos del Real Madrid. En esa misma temporada, el Villarreal quedó subcampeón de la Liga española, por primera vez en su historia, a falta de dos jornadas, tras derrotar al Recreativo de Huelva, sumando entonces 77 puntos, quedando a 8 del campeón, Real Madrid, y con 10 sobre el tercero, el F.C. Barcelona, clasificándose así para la Liga de Campeones 2008-09, sin pasar por la fase previa de clasificación.

Paralelamente, el Villarreal disputa la Copa UEFA y es eliminado en dieciseisavos de final por el Zenit de San Petersburgo, equipo sorpresa del torneo y a la postre campeón, mientras que en la Copa del Rey cae eliminado en cuartos de final por el FC Barcelona, en la mejor participación histórica del Villarreal en dicho torneo.

Durante las primeras 10 jornadas de la temporada 2008/2009, el Villarreal se mantiene entre los dos primeros puestos, hasta que un Barça imparable lo adelanta. Al término de la temporada el equipo acaba en 5ª posición, con Joseba Llorente (incorporación del club para esta temporada), como máximo goleador del equipo con 17 tantos. Además, en la Liga de Campeones el Villarreal avanza hasta cuartos de final, donde su verdugo fue nuevamente el Arsenal FC inglés, mientras que en la Copa del Rey es eliminado prematuramente por el Polideportivo Ejido, rival de Segunda División B, tras sufrir una escandalosa goleada de 5-0 en la ida y un 1-1 en la vuelta en El Madrigal.

Tras la liga 2008-2009, se anuncia la partida de Manuel Pellegrini para dirigir al Real Madrid, dejando en concreto un subcampeonato de Liga y una histórica participación internacional, con una semifinal y dos cuartos de final de la mano del técnico chileno.

El club vive en una etapa de reestructuración y prueba de ello es que su presupuesto descendió en tres años de los cien millones de euros a los setenta, cambiando su filosofía centrada en la llegada de futbolistas sudamericanos (Forlán, Riquelme, Diego Cagna, Arruabarrena, Palermo, Sorín, Godín o Ibagaza), por la atención preferente a la cantera. Durante estos tres años, el club pasa de competir en Champions hasta finalmente descender a Segunda División.

El 13 de mayo de 2012, tras perder en los últimos instantes con el Atlético de Madrid por 0-1 con gol de Falcao en El Madrigal, el Villarreal desciende a la Segunda División, tras acabar en el 18° lugar en la temporada 2011/2012, después de 12 años consecutivos en la máxima competición. Fue una campaña con hasta tres entrenadores donde la marcha de Santi Cazorla, las lesiones de más de 10 jugadores, y haber perdido hasta 16 puntos en los últimos 5 minutos de partidos, acabaron condenando al equipo amarillo.

Para el inicio de la temporada 2009/10, Pellegrini es fichado por el Real Madrid, por lo que el Villarreal ha de fichar a nuevo entrenador, Ernesto Valverde, el cual no pudo mantener el nivel deportivo de las campañas anteriores (el equipo llegó a ser colista en la tabla clasificatoria) y por esa razón, Valverde acabó siendo destituido y reemplazado por Juan Carlos Garrido, entrenador del Villarreal B. El nuevo entrenador escaló posiciones en la tabla, hasta conseguir ocupar el séptimo puesto en la Liga. Al término de la temporada, el club interpuso una denuncia al R.C.D. Mallorca con la intención de ocupar la plaza de Europa League que le correspondía a este último, ya que el equipo balear había entrado en situación concursal, por lo que finalmente el Villarreal consiguió participar en dicha competición (pese a que la reglamentación UEFA no reflejaba ninguna medida contra un equipo en acogido a la Ley Concursal en el momento en el que la UEFA vetó la participación de los bermellones). Esta situación supuso la ruptura entre las aficiones de los dos clubes.

En la temporada siguiente, el club acaba cuarto en la liga, lo que le permitió acceder a la fase previa de la Liga de Campeones 2011-12, mientras que en la Europa League el equipo alcanza las semifinales del torneo, siendo eliminado por el FC Oporto (a la postre campeón de aquella edición).

Para la temporada 2011/12, el Villarreal supera la ronda previa de la UEFA Champions League, venciendo al Odense BK danés por un global de 3-1 y accediendo así a la fase final del torneo; pero en la fase de grupos queda encuadrado dentro del "Grupo de la Muerte" y acaba último, con 0 puntos, tras competir contra rivales tales como Manchester City, Nápoles y Bayern de Múnich. El día 21 de diciembre de 2011, su entrenador, Juan Carlos Garrido, es destituido de su puesto tras perder en casa 0-2 contra un equipo de 2ªB, el C.D. Mirandés y quedar así eliminados de los dieciseisavos de final de la Copa del Rey. A ello se sumaba la complicada situación en Liga, rozando el descenso. Su sustituto fue José Francisco Molina, que más tarde también sería cesado y reemplazado por Miguel Ángel Lotina, que tampoco pudo remontar el vuelo.

El nuevo técnico inicialmente iba a ser Manuel Preciado, pero el entrenador cántabro falleció el mismo día que iba a ser presentado, el 7 de junio de 2012. El club optó por la contratación de Julio Velázquez, y para volver a Primera el club cuenta con el regreso de Uche y los fichajes de Mellberg, Cavenaghi y "el rifle" Pandiani. La temporada comenzó bien, pero la primera vuelta acaba siendo irregular, por lo que el club destituye al entrenador cuando el equipo marcha en séptimo lugar de la clasificación. Marcelino García Toral toma las riendas y cae en su primer partido contra el Real Madrid Castilla por 5-0. La directiva refuerza el equipo con Chechu Dorado, Jonathan Pereira, Juanma, Perbet y Aquino en el mercado invernal. En el segundo partido de Marcelino se gana por 3-0 al CE Sabadell, encadenando una importante mejoría en la segunda vuelta, hasta que el 8 de junio de 2013 se consiguió el ascenso directo a la Primera División tras terminar en el segundo puesto de la Segunda División 2012/13.

En esta campaña, se gesta una nueva era con un club saneado económicamente y que renuncia a las subvenciones públicas por entender que hay otros menesteres más importantes que el fútbol.

En su regreso a la élite, el conjunto amarillo fue una de las revelaciones al comienzo de la Liga, ganando los tres primeros partidos. Tras 16 jornadas, el Villarreal suma 28 puntos, estableciendo un nuevo récord de mejor equipo recién ascendido tras 16 partidos. El equipo castellonense terminó la primera vuelta ganando por 5-1 a la Real Sociedad, situándose en quinto puesto con 34 puntos. En la segunda vuelta se perdió el tren de luchar por la Champions, coincidiendo con las lesiones de jugadores importantes en el once amarillo, pero nunca se vio peligrar la clasificación para la Europe League, quedando finalmente en sexta posición, arrebatada a la Real Sociedad en el último partido de liga en Anoeta y evitando, así, jugar una de las rondas previas de la Liga Europea.

En la previa de la UEFA Europa League el equipo vence a los kazajos del Astana Futbol Kluby por un 7-0 en el global de la eliminatoria.
El Villarreal venció en el Astana Arena por (0-3) y en El Madrigal por (4-0),consiguiendo el pase a la fase de grupos de la UEFA Europa League. Con esta victoria Marcelino García Toral necesitaba nuevos jugadores para hacer frente a tres competiciones y consiguieron la cesión de Denís Chéryshev procedente del Real Madrid CF, ficharon a Luciano Vietto y a Jonathan Dos Santos entre otros fichajes como Antonio Rukavina.

Esta temporada en la Primera División de España 2014/15 empezó bien para el conjunto castellonense que venció en la primera jornada por (0-2) al Levante UD en el Estadio Ciutat de Valencia, sin embargo, en la segunda jornada cayó derrotado ante el F.C. Barcelona por (0-1) con un gol del canterano Sandro Ramírez al que le llegó rechazado el balón tras un disparo de Lionel Messi.
En la tercera jornada empató ante el Granada CF (0-0), en la jornada 4, vencería al Rayo Vallecano por (4-2).
En la jornada 5, empató frente al Eibar (1-1), en la jornada 6 caería ante el Real Madrid por (0-2), goles marcados por Modrić y Cristiano Ronaldo.
Tras esto llegarían dos victorias ante el Celta y el Almería, racha que acabaría con una derrota por (2-1) ante el Sevilla FC. En la décima jornada llegaría otra derrota, esta vez frente al Valencia CF por (1-3), con una sensacional actuación de Mustafi que hizo un doblete.

En la undécima jornada empataría (1-1) frente al Espanyol.
A partir de este momento llegaría el mejor momento del conjunto de Villarreal, logrando cinco victorias consecutivas en liga, una de ellas en el Estadio Vicente Calderón frente al Atlético de Madrid con un gol de Luciano Vietto, además en este mes de diciembre cerraría su participación en la Europa League con una victoria por (0-2) ante el Apollon Limassol, pasando a los dieciseisavos de final como segundo de grupo por detrás del Borussia Mönchengladbach, enfrentándose en dicha ronda contra el Salzburgo. En este mes de diciembre el Villarreal alcanza también los octavos de final de la Copa del Rey tras derrotar al Cádiz CF por un total de (5-1) en el global de la eliminatoria, con un (1-2) en Cádiz y un (3-0) en Villarreal. Su rival en octavos fue la Real Sociedad.
El Villarreal fue elegido además por la LFP como el mejor club del mes de diciembre, en el que el equipo contó todos sus partidos por victorias.

En la jornada 17, la primera de 2015, el Villarreal empataría ante el Elche CF con un (2-2), en un encuentro que empezó ganando por 0-2 con los goles que habían conseguido Luciano Vietto y Uche.

El Villarreal logró pasar la eliminatoria contra el Red Bull Salzburg con un (5-2) en el global de la eliminatoria y en los octavos de la Europa League le tocó enfrentarse al Sevilla FC. Allá por la jornada 27 el Villarreal estaba sexto a sólo tres puntos del Sevilla FC, mientras que en la UEFA el Villarreal pierde en la ida (1-3) en El Madrigal ante el Sevilla. El Sevilla FC acabó pasando la eliminatoria. En la Copa del Rey el Villarreal fue eliminado por el F.C. Barcelona en semifinales, mientras que en la liga el club mantuvo el sexto puesto que da al equipo el pasaporte para jugar la UEFA Europa League. Cabe destacar que el equipo llegó con lesiones de jugadores importantes al final de temporada. Se lesionaron jugadores como Bruno Soriano, Denís Chéryshev, Luciano Vietto, Mateo Musacchio o Sergio Asenjo.

De cara a la nueva temporada, el Villarreal realiza una remodelación de la plantilla, vendiendo a futbolistas como Ikechukwu Uche, Gerard Moreno, Chechu Dorado o Luciano Vietto, y cediendo a jóvenes talentos como Moi Gómez o Sergio Marcos. Se ficha a Roberto Soldado, Denis Suárez, Samu Castillejo, Samuel García Sánchez, Cédric Bakambu, Mariano Barbosa, Alphonse Aréola (cedido del PSG), Daniele Bonera, Leo Baptistao (cedido por el Atlético) y Adrián López Álvarez (cedido por el Oporto). En la primera jornada de Liga, el Villarreal empata en el Benito Villamarín (1-1) ante el Real Betis, con un gol de Soldado. Después, encadenó cinco victorias consecutivas, la última frente al Atlético de Madrid en El Madrigal (1-0, para colocarse líder del campeonato por primera vez en su historia. A continuación, pasó por una mala racha que comenzó con la derrota en el Ciutat de Valencia ante el Levante UD (1-0) y se prolongó con resultados como el empate en el Estadio de Gran Canaria (0-0), la derrota en casa ante el Celta de Vigo (1-2) o el desastre de El Alcoraz (3-2) ante la SD Huesca en dieciseisavos de la Copa del Rey. Los amarillos derrotaron al equipo oscense en El Madrigal (2-0) y pasaron a octavos de final, viéndose las caras con el Athletic Club y siendo eliminados tras perder en el Estadio de San Mamés (3-2) y en El Madrigal (0-1). Sin embargo, la campaña en Liga no pudo ir mejor y el Villarreal encadenó seis triunfos seguidos, ante Rayo Vallecano (2-1), Real Madrid (1-0), Real Sociedad (0-2), Valencia CF (1-0), Deportivo de La Coruña (1-2) y Sporting de Gijón (2-0), finalizando la primera vuelta en cuarta posición.

En la segunda vuelta de Liga, el Villarreal sufrió un bajón debido al esfuerzo de jugar UEFA Europa League. Los de Marcelino ganaron a Granada CF (1-0), Málaga CF (1-0) y Levante UD (3-0) en El Madrigal, mientras que empató frente al RCD Espanyol en Cornellá (2-2), Athletic Club en Estadio de San Mamés (0-0) y Atlético de Madrid en el Estadio Vicente Calderón (0-0). En dieciseisavos de Europa League, eliminó al SSC Nápoles, uno de los cocos de la competición, tras derrotarle en El Madrigal (1-0) y empatar en San Paolo (1-1). El Bayer Leverkusen fue su rival en octavos, al que también eliminó tras el 2-0 en España y el 0-0 en Alemania. En Liga, los amarillos encadenaron tres partidos sin ganar, ante UD Las Palmas (0-1), Sevilla FC (4-2) y FC Barcelona (2-2), hasta que vencieron a la SD Eibar en Ipurúa (1-2). En cuartos de final, el sorteo fue generoso por fin con el Submarino Amarillo. Los castellonenses vencieron con sufrimiento al Sparta de Praga (2-1) en El Madrigal, pese a que, en principio, podía parecer un rival asequible. En el encuentro de vuelta, goleó por 2-4 y se plantó en semifinales de UEFA por tercera vez en su historia. En el campeonato doméstico, la victoria ante el Getafe en El Madrigal (2-0) fue un espejismo, pues después perdería ante Rayo Vallecano (2-1) y Real Madrid (3-0). La ciudad de Villarreal vivió con pasión el encuentro de su equipo ante el Liverpool, partido que finalizó con un marcador de 1-0, tras el gol del asturiano Adrián López Álvarez en el minuto 92. Esa misma semana, el Villarreal se reencontró con la victoria al doblegar al Valencia en Mestalla (0-2), en lo que fue un derbi condicionado por la eliminatoria ante los 'Reds', por lo que la alineación amarilla estaba compuesta principalmente por suplentes. La victoria certificó la cuarta posición de forma matemática, y por tanto, el club castellonense disputaría la fase previa de la Liga de Campeones de la UEFA/UEFA Champions League, con la posibilidad de alcanzar las cuatro participaciones en la máxima competición europea de clubes. Con la cuarta plaza en el bolsillo y la lejana eliminación en Copa, los amarillos ansiaban llegar a la final de la Europa League en Basilea, pero el Liverpool les despertó de su sueño. Anfield Road fue una caldera y los tantos de Bruno en propia puerta, Daniel Sturridge y Adam Lallana conformaron el definitivo 3-0, que aupaba a los ingleses a la final. Su rival sería el Sevilla, que superó al Shakhtar Donetsk tras el 2-2 en Ucrania y el 3-1 en el Sánchez Pizjuán.

Tras la derrota en Liverpool, el Villarreal vio finalizada su temporada 2015-2016 y los dos encuentros ligueros que le restaban se saldaron con dos derrotas. La primera, en El Madrigal ante un Deportivo de La Coruña (0-2) que necesitaba ganar para evitar el descenso. La segunda, en El Molinón ante el Sporting de Gijón, que se jugaba la vida. Los amarillos perdieron 2-0 y la polémica envolvió a Marcelino García Toral, entrenador del Villarreal, tras sus declaraciones durante la semana previa al encuentro. Finalmente, el Villarreal CF finalizó la Liga BBVA 15-16 en la cuarta posición, con 64 puntos, mientras que alcanzó las semifinales de la UEFA Europa League y los octavos de Copa. Sin duda, una campaña sensacional.

La noche del 10 de agosto de 2016, el club emitió un comunicado en el que anunciaba la destitución de Marcelino García Toral como entrenador del primer equipo. Un día más tarde hacía oficial el nombramiento de Fran Escribá como su sucesor en el banquillo.

Tras una primera temporada en la que se consiguió la clasificación directa para disputar la Europa League, el inicio de la siguiente campaña fue dubitativo. Debido a las obras de remodelación del Estadio de la Cerámica, el club disputó cuatro de las seis primeras jornadas fuera de casa, cosechando dos triunfos, un empate y tres derrotas en esos partidos, lo que llevó a la sustitución del entrenador, dando entrada a Javi Calleja. Tras tres victorias consecutivas, el equipo subió hasta la sexta posición y ya no abandonaría en toda la campaña las plazas de acceso a la Liga Europa.

La campaña 2018-19 fue de continuo sufrimiento para la entidad amarilla. Tras quince jornadas y solo tres victorias tenía los mismos puntos que el Athletic Club en plaza de descenso. Javi Calleja fue sustituido por Luis García Plaza en busca de una reacción, pero esta no se produjo. El nuevo técnico no ganó ninguno de los seis encuentros en los que estuvo al mando y el Submarino se hundió en la clasificación a una distancia de cinco puntos de la salvación. Javi Calleja fue reinstituido en el cargo y el club mejoró sus resultados, reenganchándose a la lucha por la permanencia. A falta de siete jornadas para el final ocupaba todavía puestos de descenso y fue entonces cuando tres triunfos seguidos contra Girona FC, CD Leganés y Real Sociedad permitieron alcanzar la puntuación mínima para continuar un año más en Primera.
Empezó la liga empatando a 4 contra Granada CF y tras una mala racha cosechó varias victorias consecutivas hasta la derrota contra la SD Eibar en el Estadio de Ipurúa tras terminar la primera vuelta de forma excelente con victorias fuera de casa contra la Real Sociedad y Sevilla FC se fichó a Paco Alcácer fichaje más caro de la historia del club.
Tras el parón post Corona-Virus el conjunto empezó la Liga en 12 posición pero una excelente racha le llevó a posiciones europeas 
Posiciones que confirmó en la penúltima jornada contra el Real Madrid terminó la liga en quinta posición y estuvo marcada por el adiós de Bruno Soriano y Santi Cazorla dos símbolos del club


El Villarreal C. F. es conocido como "Submarino amarillo ". El Villarreal C. F. empezó a ser conocido con este apelativo en 1967, tras un ascenso a la Tercera División de España, celebrada con la música de la canción «El yellow submarine» de Los Mustang, una versión de «Yellow Submarine» del cuarteto británico The Beatles. En España hay otro equipo, el Cádiz Club de Fútbol, que recibe el mismo sobrenombre, lo que produjo cierta polémica entre las aficiones de ambos equipos por ser el «verdadero Submarino».

En 2006 un sector de la afición del Villarreal C. F., apoyado por el grupo socialista de la localidad, intentó conseguir que un submarino que la Armada de España había retirado, el S-63 Marsopa, de 58 metros de eslora y más de 1000 toneladas, fuera cedido a la ciudad de Villarreal para instalarlo en la población e incluso ubicar un museo en su interior. El subteniente de la Armada calificó la iniciativa de «absurda», y ésta no prosperó.

El Villarreal CF nace el 10 de marzo de 1923 como "Club Deportivo Villarreal", pero este club paraliza su actividad con la llegada de la Guerra Civil. El Villarreal CF retoma la actividad cuando los jóvenes del "Club Atlético Foghetecaz" (equipo creado en 1940) rescatan de la Federación los papeles del inactivo pero –hasta entonces– vigente C.D. Villarreal, de forma que la actividad administrativa del C.D. Villarreal es heredada y continuada por el C.A. Foghetecaz, como germen jurídico del equipo que perdura hasta hoy. Los posteriores cambios de nombre del club, fueron aprobados por los socios respectivos en diversas asambleas, hasta dejarlo en la actual denominación de Villarreal CF.
El nombre de 'Foghetecaz' fue sacado de las iniciales de sus socios fundadores, más concretamente del primer apellido de cada uno: Font, Gil, Herrero, Teulet, Catalá, Zaragozá. A principios de los años 50 una nueva directiva sustituyó a la original y el club pasó a denominarse "Club Atlético Foghetecaz Villarreal", mientras que en el verano de 1954, la directiva decidió cambiar el nombre por el de 'Villarreal Club de Fútbol'.

El Estadio de la Cerámica (hasta enero de 2017 llamado El Madrigal) es el recinto deportivo donde disputa sus partidos el Villarreal C. F. Ubicado en la plaza del Labrador de la localidad de Villarreal, el estadio es propiedad municipal y cuenta con una capacidad para 23.500 espectadores.

El día 17 de junio de 1923 se inauguró El Madrigal bajo el nombre de Campo del Villarreal. En 1925 pasó a llamarse El Madrigal, por estar situado el campo en la partida del término municipal del mismo nombre. El partido inaugural fue un choque entre dos equipos de la ciudad vecina y capital de la provincia, Castellón, el "C.D. Castellón" y el "Cervantes".
El 8 de enero de 2017 el estadio pasó a denominarse Estadio de la Cerámica por causas de patrocinio, y en referencia a la industria predominante en la provincia.

Ciudad Deportiva del Villarreal es el complejo deportivo donde entrena el primer equipo del Villarreal CF y también las categorías inferiores del club. Cuenta con nueve campos de fútbol, algunos de césped artificial y con una extensión de 70.000 m². La ciudad deportiva dispone de una residencia para las jóvenes promesas de la cantera que vienen de cualquier parte del mundo, pero sobre todo de los alrededores y comarcas cercanas.

También es un lugar donde se organizan muchos torneos a lo largo del año, AMN torneos locales, provinciales, universitarios, veteranos y de fútbol escolar.

La cantera del Villarreal es un referente en Europa en los últimos años, siendo un elemento clave en los éxitos recientes del conjunto.La llegada al banquillo de Javi Calleja en septiembre de 2017 propició el debut de numerosos canteranos, superando el récord que tenía Juan Carlos Garrido en la temporada 2010/11..

En vísperas de la Eurocopa 2016, el Villarreal, junto al F.C. Barcelona, fueron los dos únicos clubs con representación en todas las categorías de la selección española de fútbol (sub 17, sub 19, sub 21 y absoluta).

Con una masa social que supera los 19.000 socios en una localidad que ronda los 50.000 habitantes, Villarreal se apunta como la número uno en porcentaje de población abonada.

El Villarreal mantiene una rivalidad con el Valencia CF, en lo que se conoce como Derbi autonómico, rivalidad por razones principalmente autonómicas. Geográficamente, mantiene también rivalidad con el Club Deportivo Castellón. En la antigüedad el Villarreal mantuvo rivalidad con el Club Deportivo Burriana, ya que además de ser ciudades vecinas, solían jugar en la misma categoría. Además el Levante UD es otro de los rivales.

Fichajes más caros en la historia del club.

Ventas más altas de la historia del club.

En el Mundial 2006, un jugador del Villarreal fue seleccionado para el equipo nacional de España: el centrocampista de origen brasileño Marcos Senna. Por la selección mexicana, el delantero de origen argentino Guillermo Franco fue convocado. El equipo argentino incluía a los jugadores del Villarreal Juan Pablo Sorín y Juan Román Riquelme.

Para la Eurocopa 2008, el Villarreal contribuyó con tres jugadores del equipo de España, que ganó el torneo: a Marcos Senna se unió el extremo Santi Cazorla y el zaguero Joan Capdevila. El otro jugador del Villarreal en dicha competición fue Nihat Kahveci, delantero de Turquía, que logró llegar a las semifinales.

En el Mundial 2010 (que representó otro triunfo para España), solo Capdevila mantuvo su lugar en el escuadrón de dos años antes. El defensor central Diego Godín jugó para Uruguay, que terminó finalmente en cuarta posición. El delantero Nilmar fue convocado por la selección de Brasil, que alcanzó los cuartos de final. El mejor jugador del torneo y anotador del Mejor Gol fue Diego Forlán, otro uruguayo, que jugó para el Villarreal entre 2004 y 2007 antes de incorporarse al Atlético de Madrid, donde estaba empleado en el momento del torneo.

En el Mundial 2014, los únicos jugadores del Villarreal que representaron a su selección nacional fueron los mexicanos Giovani dos Santos y Javier Aquino.

Para la Eurocopa 2016, el capitán Bruno Soriano fue convocado para la selección de España.

En el Mundial 2018, el Villarreal contó con cuatro jugadores: Denis Cheryshev (Rusia), Antonio Rukavina (Serbia), Carlos Bacca (Colombia) y Salem Al-Dawsari (Arabia Saudita). Otro jugador del club que participó en este torneo fue el senegalés Alfred N'Diaye, quien ese año jugó cedido con el Wolverhampton.

"Actualizado a fecha 27/08/2020"

"Actualizado a fecha 27/08/2020"

"Actualizado a fecha 27/08/2020"



</doc>
<doc id="156826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156826" title="Diego Tristán">
Diego Tristán

Diego Tristán Herrera (La Algaba, provincia de Sevilla, 5 de enero de 1976) es un exfutbolista español que ocupaba la posición de delantero. Fue jugador de la y ganó el Trofeo Pichichi con el Deportivo de La Coruña en 2002.

Empezó jugando en el Real Betis Balompié B, categoría inferior del Real Betis. En 1998 fichó por el Mallorca B, donde pronto se hizo un lugar en el primer equipo. Debutó en la Primera división española el 12 de septiembre de 1999 en el partido Real Mallorca 3-0 Numancia.

En su primera temporada en primera división marcó 18 goles, que lo catapultaron a un preacuerdo con Lorenzo Sanz y el Real Madrid.

Pero nunca se podría poner la camiseta blanca debido a que Sanz perdió las elecciones y Florentino Pérez anuló ese preacuerdo por un presunto mal comportamiento extra futbolístico, teniendo que ser transferido al Deportivo de La Coruña por una suma algo menor. 

Esa temporada consiguió la Supercopa de España frente al Español (marcando un gol en el partido de vuelta) y un subcampeonato de Liga. En la temporada siguiente (01-02) su equipo volvió a repetir posición en la liga arrebatándosela en la última jornada al Real Madrid ganándole por tres goles a cero en la última jornada y además se proclamó campeón de la Copa del Rey de fútbol ganándole también al Real Madrid en su campo el día que cumplía 100 años la entidad blanca marcando uno de los dos goles en el partido que acabó 1-2. Este título le permitiría al Deportivo ganar otra Supercopa de España unos meses después contra el campeón de Liga, el Valencia CF.

Además esa fue la mejor temporada para Tristán ya que, además de la copa ganó el Trofeo Pichichi al marcar 21 goles en la Primera División de España.

En septiembre de 2006, con el mercado de fichajes ya cerrado, rescindió su contrato con el Deportivo, después de quedarse sin ficha con el club por motivos generalmente extradeportivos. Aun así, pudo fichar semanas más tarde por el Real Mallorca, que se había guardado una ficha para poder contratar al delantero andaluz. Tras una larga época a la sombra, disputando solo 13 partidos sin marcar, fue liberado en enero de 2007. En ese mismo verano de 2007 fue fichado por el Livorno italiano, con el que recuperó algo de su buen fútbol; el West Ham United inglés lo incluyó en su equipo para la temporada 2008-2009 tras acabar su contrato con el Livorno; y para la temporada 2009-2010 se comprometió con el Cádiz por una sola con opción a otra según objetivos; se retiró de la práctica profesional del fútbol en el club gaditano en 2011.
Actualmente se encuentra entrenando al equipo de su pueblo, el Atco.Algabeño.

Ha sido internacional con la selección de fútbol de España en 15 ocasiones, marcando cuatro goles. Su debut como internacional se produjo el 2 de junio de 2001 en el partido 4:1 .



</doc>
<doc id="156839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156839" title="Shabooh Shoobah">
Shabooh Shoobah

Shabooh Shoobah es el tercer álbum lanzado por la banda de rock australiana INXS. Con este álbum de 1982, INXS comenzó a entrar al mercado musical estadounidense gracias al single "The One Thing".

El video de "To Look at You" sólo fue lanzado en la compilación discográfica llamada "The swing and other stories".



Este fue el primer álbum de la banda lanzado mundialmente. Con él se hicieron un espacio en el circuito universitario de los EE.UU.


</doc>
<doc id="156844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156844" title="Territorio no autónomo">
Territorio no autónomo

Un territorio no autónomo es el territorio dependiente que, por mandato de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), debe ser objeto de un proceso de descolonización.

El Capítulo XI de la Carta de las Naciones Unidas incorpora una "Declaración sobre los territorios no autónomos" que declara que los intereses de los ocupantes de los territorios dependientes son primordiales y requiere que los controlen los territorios no autónomos para presentar informes anuales de información sobre el desarrollo de esos territorios. Desde 1946, la Asamblea General ha mantenido una lista de territorios no autónomos bajo el control de los estados miembros. Desde su inicio, docenas de territorios han sido eliminados de la lista, por lo general cuando alcanzaron la independencia o el autogobierno interno, mientras que otros territorios se agregaron a medida que nuevos países administradores se unieron a las Naciones Unidas o la Asamblea General revaluó el estado de ciertos territorios.

En 1945, cuando se fundó la ONU, existían más de 80 territorios no autónomos, en los que vivían 750 millones de personas, lo que representaba una tercera parte de la población mundial. El Comité de Descolonización de la ONU es un organismo creado en 1961 y encargado de controlar e impulsar el proceso de descolonización de los territorios no autónomos bajo administración de potencias coloniales, con el fin de poner fin al colonialismo.

La lista, nombres, aclaraciones y los datos que figuran en el sitio web de las Naciones Unidas (sin las banderas), actualizada a 14 de mayo de 2019, es la siguiente:

(i). Todos los datos proceden de los documentos de trabajo de 2018 sobre los Territorios No Autónomos preparados por la Secretaría de las Naciones Unidas y, en el caso del Sáhara Occidental, de UNdata, base de datos de la División de Estadística del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas.

(ii). El 26 de febrero de 1976 España informó al Secretario General de que, con esa fecha, el Gobierno español daba término definitivamente a su presencia en el Territorio del Sáhara y estimaba necesario dejar constancia de que España se consideraba desligada en lo sucesivo de toda responsabilidad de carácter internacional con relación a la administración de dicho Territorio, al cesar su participación en la administración temporal que se había establecido para el mismo. En 1990, la Asamblea General reafirmó que la cuestión del Sáhara Occidental era un problema de descolonización que debía resolver el pueblo del Sáhara Occidental.

(iii). Existe una disputa de soberanía entre los Gobiernos de la República Argentina y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte respecto de las Islas Malvinas (Falkland Islands) (véase ST/CS/SER.A/42).

Originalmente mencionados en la Resolución 66 (I) de la Asamblea General de la ONU (adoptada el 14 de diciembre de 1946), los siguientes territorios (ordenados por país administrador) han estado sujetos a fideicomiso de la ONU o figuraban en la lista de territorios no autónomos (La fecha que se indica se refiere al año de retiro de la lista):





</doc>
<doc id="156850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156850" title="Zephyr">
Zephyr

Zephyr es un protocolo de mensajería y notificación en tiempo real, desarrollado en la década de los años 1980 por el MIT. Se puede considerar como la primera aplicación de mensajería instantánea, puesto que ya incluía en su funcionamiento los conceptos de presencia y disponibilidad más allá del finger y el talk.

Se sigue utilizando en algunos centros, sobre todo académicos y de investigación, como el propio MIT o el CERN.


</doc>
<doc id="156859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156859" title="Suprema Junta Gubernativa del Perú">
Suprema Junta Gubernativa del Perú

La Suprema Junta Gubernativa del Perú fue un cuerpo colegiado que se hizo cargo del poder ejecutivo tras la renuncia de José de San Martín, hasta entonces Protector del Perú. Fue creada el 21 de septiembre de 1822 por el primer Congreso Constituyente del Perú. Los miembros de la Junta fueron escogidos de entre los diputados del mismo Congreso y fueron los siguientes: José de La Mar (presidente), Felipe Antonio Alvarado y Manuel Salazar y Baquíjano. La misión primordial de esta Junta era terminar la Guerra de Independencia, pues las fuerzas realistas al mando del virrey José de la Serna resistían todavía en el sur y centro del Perú. La Junta organizó la llamada Campaña de Intermedios, que culminó en fracaso; acto seguido, estalló el Motín de Balconcillo, una rebelión de oficiales del ejército patriota que presionaron al Congreso para que disolviera a la Junta y eligiera a un presidente único, lo que ocurrió el 27 de febrero de 1823.

Cuando José de San Martín renunció como protector del Perú el 20 de septiembre de 1822 ante el recién instalado primer Congreso Constituyente del Perú, los legisladores decidieron entregar el poder ejecutivo a un grupo de tres diputados, que conformaron un cuerpo colegiado denominado la Suprema Junta Gubernativa.

Los miembros de la Junta fueron los siguientes:

Esta Junta entró en funciones el día 21 de septiembre de 1822.

El virrey José de La Serna contaba con más de 20.000 soldados que ocupaban el territorio entre Cerro de Pasco (centro del Perú) y el Alto Perú (sur del Perú, actual Bolivia). Ya San Martín había previsto que eran necesarias más fuerzas para poder derrotar a los realistas, quienes habían convertido todo ese territorio en un verdadero bastión de su poderío. Se hallaba todavía en curso la ayuda que el Libertador del Norte, Simón Bolívar, a la cabeza de la Gran Colombia, había ofrecido al Perú para derrotar a los españoles. Efectivamente, durante la Entrevista de Guayaquil, Bolívar ofreció a San Martín ayuda militar al Perú, la que se concretizó en julio de 1822, con el envío de tropas al mando de Juan Paz del Castillo, pero estas eran todavía insuficientes. En septiembre de ese año, Bolívar ofreció otros 4.000 soldados más, pero la ya instalada Suprema Junta Gubernativa solo aceptó la recepción de 4.000 fusiles. Las relaciones del Perú con la Gran Colombia entraron en su punto más crítico debido a la anexión de Guayaquil a territorio grancolombiano. A ello se sumó el hecho de que Juan Paz del Castillo recibiera instrucciones de su gobierno de no comprometer a sus fuerzas solo en caso de que el éxito estuviera garantizado y solo en el norte peruano, por lo que entró en conflicto con los intereses del Perú, que se enfocaban en atacar a los realistas del centro y del sur. Dicho oficial colombiano retornó a su patria, en enero de 1823, disgustado al no lograr imponer sus condiciones. Las relaciones con la Gran Colombia se enfriaron entonces, en los precisos instantes en que se libraba la llamada Primera Campaña de Intermedios.

La Suprema Junta de Gobierno, tratando de cumplir su misión primordial, esto es, finalizar la guerra de la independencia, organizó una expedición militar contra los españoles que todavía dominaban el sur del Perú. Esa expedición se conoció como “Campaña de los puertos intermedios” o simplemente “Campaña de Intermedios”, pues el plan era atacar a los españoles desde la costa sur situada entre los puertos de Ilo y Arica. Este plan había sido bosquejado por el mismo San Martín, pero originalmente contemplaba, además del ataque desde la costa sur peruana, una ofensiva combinada de los argentinos por el Alto Perú y de los patriotas de Lima por el centro del Perú. Sin embargo, la Junta no pudo lograr el concurso del gobierno de Buenos Aires, abrumado por dificultades internas, y no otorgó al ejército que guarnecía Lima los medios necesarios para que iniciara oportunamente una ofensiva a la sierra central. La partida del colombiano Juan Paz del Castillo influyó también para que se paralizaran los preparativos del llamado ejército patriota del Centro.

En lo que respecta a la expedición patriota enviada al sur y que estaba comandada por Rudecindo Alvarado, acabó en total fracaso tras sufrir las derrotas de Torata y Moquegua (19 y 21 de enero de 1823). De entonces data la letrilla que los españoles difundieron desde su campamento situado a poca distancia de Lima, en la que se burlaban del Congreso:

Tras este desastre militar, la Junta de Gobierno y el Congreso quedaron tremendamente desacreditados ante la opinión pública. Se temió que las tropas realistas acantonadas en Jauja (sierra central peruana), pasaran a la ofensiva y reconquistaran Lima.

Los oficiales patriotas al mando de las tropas que guarnecían Lima, ante el temor de una ofensiva española, firmaron una solicitud ante el Congreso, fechada el 23 de febrero de 1823 en Miraflores, invocando la designación de un solo Jefe Supremo «que ordene y sea velozmente obedecido», en reemplazo del cuerpo colegiado que integraba la Junta; se sugería incluso el nombre del oficial indicado para asumir el gobierno: el coronel José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete.

La crisis se ahondó al ser presentada otra solicitud al Congreso por parte de las milicias cívicas acuarteladas en Bellavista y una tercera encabezada por Mariano Tramarría. El día 27 de febrero las tropas se movilizaron desde sus acantonamientos hasta la hacienda de Balconcillo, a media legua de Lima, desde donde exigieron la destitución de la Junta. Estos sublevados estaban encabezados por el general Andrés de Santa Cruz. Fue el primer golpe de estado de la historia republicana peruana, conocido como el Motín de Balconcillo, con el que se inauguró la sucesión de gobiernos de facto que jalonaron el transcurso de la vida republicana.

Ante tal presión, ese mismo día, el Congreso acordó cesar a la Junta Gubernativa y encargar interinamente la máxima magistratura al jefe militar de mayor graduación, que era José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle. El 28 de febrero, el Congreso ordenó poner en libertad al general José de La Mar, que había sido arrestado en su domicilio, y citó al general Andrés de Santa Cruz, quien hizo una exposición oral de la posición de los jefes y terminó diciendo que acataban la orden del Congreso pero que si no se nombraba a José de la Riva Agüero como Presidente de la República, él y los jefes militares renunciarían y se irían del país. Ante lo expresado por Santa Cruz, el Congreso nombró a de la Riva Agüero como Presidente de la República por 39 votos a favor de un total de 60; no se le asignó funciones ni plazos. Previamente de la Riva Agüero fue ascendido al grado de Gran Mariscal.



</doc>
<doc id="156865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156865" title="Isla Robert">
Isla Robert

La isla Robert es una isla del archipiélago de las islas Shetland del Sur en la Antártida. El estrecho Inglés por el oeste la separa de la isla Greenwich y el estrecho Nelson por el este, la separa de la isla Nelson.

Mide unos 18 km de noroeste a sureste y unos 13 km de noreste a suroeste, se encuentra casi completamente cubierta de hielo permanente y sus costas son acantiladas. Destacan en el litoral la punta Newell al norte, punta Labbé al noreste, punta Robert al sureste, punta Prat al sur, bahía Carlota, península Coppermine (desprovista de hielo permanente, y cuyo extremo es el cabo Morris) y bahía Clothier al oeste.

La isla fue avistada por William Smith en octubre de 1819 sin distinguirla de las otras islas cercanas. Fue luego avistada por Edward Bransfield en enero-marzo de 1820 y dibujada por Fabian Gottlieb von Bellingshausen el 25 de enero de 1821 y por cazadores de focas. Fue cartografiada como una isla separada por primera vez por Goddard en 1821 y llamada "Roberts Island" presumiblemente por Robert Fildes en homenaje a su barco "Robert", que cazó focas en las Shetland del Sur en la temporada 1821-1822 hasta su pérdida el 7 de marzo de 1822.

El refugio Luis Risopatrón () de Chile se ubica en la costa norte de la caleta Coppermine. Fue inaugurado el 20 de marzo de 1949 por la Armada de Chile como refugio naval Coppermine. El 24 de septiembre de 1991, el refugio pasó a denominarse base Luis Risopatrón. 

El refugio Risopatrón está a 100 metros de la "ZAEP n.º 112 Península Coppermine, Isla Robert, Islas Shetland de Sur", bajo propuesta y conservación de Chile, con un régimen de protección ambiental especial bajo el Sistema del Tratado Antártico. La península fue primero designada Zona Especialmente Protegida (ZEP) n.º 16 en 1970 y su primer plan de gestión fue aprobado en 1991. Adquirió su estatus actual en 2002. El área es rica desde el punto de vista biológico y admite una gran variedad de comunidades de plantas con fauna de invertebrados asociada.

Argentina incluye a la isla en el departamento Antártida Argentina dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; para Chile forma parte de la comuna Antártica de la provincia de la Antártica Chilena dentro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; y para el Reino Unido integra el Territorio Antártico Británico. Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

Nomenclatura de los países reclamantes: 



</doc>
<doc id="156867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156867" title="Luz monocromática">
Luz monocromática

A diferencia de la luz blanca, que está formada por muchos componentes, la luz monocromática es aquella que está formada por componentes de un solo color. Es decir, que tiene una sola longitud de onda, correspondiente a ese color.

Esto quiere decir que para producir radiación monocromática, se generan los electrones por medio del calentamiento de un filamento y luego los aceleramos en un campo electromagnético, los electrones de alta energía chocan contra un ánodo con suficiente velocidad para penetrar las capas electrónicas externas del material del ánodo. Cuando el electrón choca con la capa de electrones K, el electrón incidente remueve su órbita al electrón de la capa K. El átomo pierde uno de sus electrones de la capa K y está en condición metaestable, en consecuencia el electrón de la capa L entra a llenar la capa K.

El ejemplo más representativo de este tipo de luz son los diodos láser, puesto que su longitud de onda varia sólo algunas milésimas de nanómetro. Cabe señalar que la monocromaticidad pura no existe como tal, así que se trata, pues, de una característica ideal. 


</doc>
<doc id="156870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156870" title="Hugo B. Margáin">
Hugo B. Margáin

Hugo Borman Margáin Gleason (Ciudad de México, 13 de febrero de 1913 — "Ibídem", 11 de septiembre de 1997), conocido como Hugo B. Margáin, fue un académico, político y diplomático mexicano; embajador de México ante el Reino Unido (1973-1976), ante los Estados Unidos (1964-1970, 1976-1982) y senador de la República por el Distrito Federal (hoy Ciudad de México (1982-1988).

Sustituyó a Antonio Ortiz Mena en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público durante los últimos meses del sexenio de Gustavo Díaz Ordaz y en los primeros tres años del gobierno de Luis Echeverría Álvarez. Desde allí se opuso al gasto inmoderado que realizaba Echeverría en su inacabable periplo populista. Sus discrepancias con la política echeverrista lo llevaron a dimitir el 29 de mayo de 1973. Antes de abandonar su puesto, exclamó:

Fue sucedido por el abogado y entonces titular de la CFE, José López Portillo.

Su hijo, el filósofo Hugo Margáin Charles fue herido mortalmente en un intento de secuestro en la Ciudad de México, en 1978. En el mismo incidente, recibió una herida leve el filósofo británico Gareth Evans.

Fue director editorial de la revista "Voices of Mexico" (ISSN 0186-9418), publicada por el Centro de Investigaciones sobre América del Norte, de la Oficina del Coordinador de Humanidades de la Universidad Nacional Autónoma de México.


</doc>
<doc id="156873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156873" title="Procesamiento digital de audio">
Procesamiento digital de audio

El procesamiento digital de audio es un tipo de procesamiento digital de señales especializado en el tratamiento de la señal de audio se puede usar para todo tipo de dispositivos

Una señal digital no es audible, ya que requiere ser decodificada antes de su reproducción. Sin embargo, la codificación y posterior descodificación de una señal digital para su audición tiene varias ventajas, aunque también algunos inconvenientes. 



Ejemplos de aplicaciones del procesamiento digital de sonido se encuentran en aplicaciones musicales como ecualizadores digitales, efectos de sonido (distorsión, compresión, eco...), espacialización del sonido, códecs de audio,



</doc>
<doc id="156874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156874" title="Tori Amos">
Tori Amos

Myra Ellen Amos (Newton, Carolina del Norte, 22 de agosto de 1963), más conocida por su nombre artístico Tori Amos, es una cantautora y multiinstrumentista estadounidense.

Originalmente Amos ejerció como la vocalista del efímero grupo de pop ochentero Y Kant Tori Read antes de comenzar con su pronta carrera solista en la década de 1990. Es considerada como una de las artistas femeninas vanguardistas de los 90', por sus canciones líricamente opacas, pero intensamente emocionales que cubren un gran abanico de temas que incluyen la sexualidad, el feminismo, la política y la religión.

Como tal es reconocida por realizar improvisaciones, hacer comentarios excéntricos en entrevistas y conciertos, lo que le ha dado una reputación de persona altamente individualista, además de ser una de las pocas estrellas del rock alternativo que usan el piano como su instrumento principal.

Algunos de sus temas más conocidos son «Crucify», «Silent All These Years», «God», «Cornflake Girl», «Caught a Lite Sneeze», «Professional Widow», «Spark», «1000 Oceans», «Flavor» y «A Sorta Fairytale», los cuales comercialmente son sus más exitosos sencillos en los Estados Unidos hasta la fecha. Amos ha vendido más de 12 millones de álbumes alrededor del mundo y ha estado nominada para numerosos premios, entre ellos los MTV VMA, ocho nominaciones al Grammy y ganadora de un Echo award en 2012.

Amos es la tercera hija de Mary Ellen Copeland y el Reverendo Edison McKinley Amos. Nació en el Hospital Old Catawba en Newton, Carolina del Norte. Durante un viaje desde su hogar en Georgetown en Washington D. C., Amos ha dicho que cada uno de sus abuelos maternos tenían una bandera cheroqui; siendo durante su niñez de particular importancia la que perteneció a su abuelo materno Calvin Cliton Copelan, quién fue un guía y una gran fuente de inspiración, ofreciéndole panteísmo, una alternativa espiritual al tradicional cristianismo de la familia de su padre.

Cuándo cumplió dos años, su familia se mudó a Baltimore, Maryland, debido a que su padre fue transferido del ministerio Metodista desde su locación original en Washington D. C. Su hermano mayor y hermana tomaron clases de piano, pero Amos pareció no necesitarlas a diferencia de ellos. Desde el momento que vio las teclas, pudo tocarlas. Cuándo tenía dos años, podía reproducir piezas musicales con solo haberlas oído una sola vez. A la edad de tres empezó a componer sus propias canciones. A la edad de 5 fue la persona más joven que jamás hayan aceptado en el prestigioso Conservatorio de Música de Peabody de la División de la Preparatoria Baltimore, y donde los siguientes seis años fue la mejor y la más obediente niña prodigio.

Estudió piano clásico desde 1968 a 1974, cuando su beca fue cancelada a la edad de 11 años ya le pidieron que abandonara el conservatorio. Amos ha afirmado que perdió su beca debido a que a ella le interesaba el rock y la música popular y que le provocaba antipatía leer música por medio de partituras. En 1972 se mudó con su familia a Silver Spring, Maryland, cuando su padre se convirtió en pastor de la Iglesia Metodista Unida del Buen Pastor. A la edad de 13 años empezó a tocar en distintos bares acompañada por su padre.

Amos ganó un concurso de talentos juveniles en 1977, cantando un tema llamado «More Than Just a Friend» («Algo más que un amigo»). En su último año en la Richard Motgomery High School, coescribió «Baltimore» junto a su hermano Mike Amos en una competencia que involucró a los Baltimore Orioles. La canción ganó el concurso y se convirtió en su primer sencillo, lanzado en formato 7", el cual fue prensado localmente por su familia y amigos durante 1980, el que incluía el lado-b «Walking With You», compuesto por ella. Antes de eso se presentaba bajo su nombre real, Elle, pero adoptó Tori después de un amigo de su novio le dijera que ella se parecía a un pino de Torrey, árbol nativo de la Costa Oeste.

A la edad de 17 años Amos tenía una cierta cantidad de cintas demo grabadas en casa y que su padre enviaría a compañías discográficas, productores y a todo aquel que pudiese hacer algo por ala carrera musical de su hija. Afortunadamente el productor Narada Michael Walden se interesó por Amos, con quién trabajaró en algunas canciones, pero ninguna fue publicada. Eventualmente Atlantic Records respondería a una de las cintas de Amos, y cuando Amos acudiría a una audición en Baltimore con Jason Flom de A&R, Atlantic la convenció de que se quedase con ellos. Así, a los 21 años, se mudó a Los Ángeles y durante varios años siguió con su carrera musical tocando en los bares de la zona.

En 1986 Amos formó un grupo musical llamado Y Kant Tori Read, cuyo nombre hace referencia a las dificultades de su vista al leer. La banda además estaba compuesta por Steve Catone (quién después en 1999 sería el guitarrista en uno de los discos de Amos), el baterista Matt Sorum, el bajista Brad Cobb y por un breve período de tiempo el tecladista Jim Tauber. Pasaron por varias etapas de composición y grabación, en dónde la banda perdió la dirección y el rumbo musical que tenían previsto, esto debido a la intervención de los ejecutivos durante las grabaciones. Así finalmente en julio de 1988 fue publicado el álbum homónimo "Y Kant Tori Read". Aunque fue producido por la propia banda, Joe Chiccarelli ha dicho que Amos estaba muy lejos de estar contenta de como había quedado el disco. El álbum se convirtió en un fracaso comercial y debido a esto la agrupación se disolvió. Después de dicho acontecimiento Amos empezó a trabajar con otros artistas (entre ellos Stan Ridway, Sandra Bernhard y Al Stewart) en voces de acompañamiento. También grabó una canción llamada «Distan Storm» para la película "China O'Brien"; en los créditos el tema es atribuido a una banda llamada Tess Makes Good. Fue la única canción grabada por la banda y también la única lanzada comercialmente para el filme.

A pesar de la decepcionante reacción hacia Y Kant Tori Read, Amos tenía que cumplir con el contrato de grabar 6 álbumes para Atlantic Records, quienes en 1989 le pidieron nuevo material para marzo de 1990. Las grabaciones iniciales fueron rechazadas por el sello, lo que Tori sintió debido a que el álbum no tuvo una correcta presentación. El álbum fue reelaborado bajo la guía de Doug Morris junto a los talentos musicales de Steve Caton, Eric Rose, Will MacGregor, Carlo Nuccio y Dan Nabenzal, que dio por resultado "Little Earthquakes", un álbum que habla sobre su educación religiosa, despertar sexual, el conflicto por establecer su identidad, y el abuso sexual que sufrió («Me and a Gun»). El álbum se convirtió en su primer éxito comercial, entrando en la posición número 15 de la lista de álbumes británicos en enero de 1992. Fue publicado en Estados Unidos en febrero de ese mismo año, el que de a poco empezó a escalar en las listas atrayendo cada vez a nuevos oyentes, ganando más atención gracias al video del sencillo «Silent All These Years». El álbum fue aclamado por la crítica y llegaría a ser certificado con el doble disco de platino en Estados Unidos.
Amos viajó por Nuevo México junto a su amigo y compañero profesional Eric Rose en 1993 para comenzar con la composición y grabación de su segundo álbum solista, "Under the Pink". Al igual que su debut, recibió excelentes críticas y debutó en la posición número 12 del Billboard 200, un avance significativo en comparación con su predecesor, el que había llegado a la posición 54 de dicha lista., y debutó en el número 1 en el UK Albums Chart del Reino Unido. La placa se convirtió en un éxito comercial gracias al sencillo «Cornflake Girl», obteniendo el doble disco de platino en Estados Unidos y el platino en Reino Unido. Es durante esta época que se la relaciona musicalmente a Björk y PJ Harvey, con quienes se reunió en una entrevista para la revista "Q", siendo bautizadas por la prensa como “la Santísima Trinidad de la música alternativa de la década”.
Su tercer álbum de estudio, "Boys for Pele", fue lanzado en enero de 1996. Fue grabado en una capilla irlandesa en Delgany, un pueblo del Condado de Wicklow, en donde Amos aprovechó la ventaja del sonido acústico que proporcionaba la capilla. Fue un álbum más experimental en donde uso instrumentos como el clave, armonio y clavicordio así como el piano. Recibió críticas mixtas tras su publicación, junto con reseñas que alabaron la intensidad y unicidad mientras otras lamentaban que fuera un trabajo difícil de digerir. Debido a su diferente contenido lírico y su nuevo tipo de instrumentación, el disco mantuvo alejado de las audiencias masivas. Pero a pesar de eso, "Boys for Pele" se convirtió en su lanzamiento más exitoso en muchos países, debutando en la posición número 2 del Billboard 200 en Estados Unidos al igual que en el Reino Unido. Fue en ese año que grabó un MTV Unplugged durante la época de apogeo de dicha señal.

Alimentada por el deseo de tener su propio estudio de grabación lejos de los ejecutivos de su compañía discográfica, Amos convirtió el granero de casa en Cornwall en los estudios de grabación Martian Engineering.

"From the Choirgirl Hotel" y "To Venus and Back" fueron lanzados respectivamente en mayo de 1998 y septiembre de 1999, los cuales difieren enormemente en comparación con sus anteriores discos; al ya tradicional sonido de su piano añadió nuevos arreglos musicales, entre ellos elementos de electrónica y música dance. Las temáticas de ambos álbumes tratan sobre la madurez en la etapa adulta de la mujer, así como el propio matrimonio de Amos y el aborto involuntario que sufrió. Tuvo críticas positivas en donde se valoró su originalidad artística. Las ventas de "From the Choirgirl Hotel" son las más exitosas para un álbum de Amos en su semana de lanzamiento, despachando 153,000 copias en los primeros siete días, publicando sencillos exitosos, entre ellos «Spark» y «Jackie's Strength». "To Venus and Back" incluye un disco en vivo con temas grabados durante el tour mundial de su anterior álbum. Recibió reseñas positivas en incluyó el sencillo más descargado de Tori en una compañía discográfica multinacional. Tanto "From the Choirgilr Hotel" como "To Venus and Back" fueron certificados con el disco de platino por la RIAA. A finales de 1999 inicia junto a Alanis Morissette una breve gira llamada 5 ½ weeks Tour.

Poco después del nacimiento de hija, Amos comenzó a grabar un álbum de covers, versionando canciones escritas por hombres acerca de mujeres, invirtiendo los roles de género, cantándolas desde la perspectiva de una mujer, resultando en el álbum "Strange Little Girls", que fue lanzado en septiembre de 2001, y que debutaría en la posición número 4 en Estados Unidos. Es el primer álbum conceptual de Tori. En el arte del disco se la mostraba fotografiada en diferentes personalidades de mujeres para cada canción. Más tarde Amos revelaría que el estímulo que tuvo para terminar el álbum era que con este finalizaría su contrato con Atlantic Records, y que por eso no quiso grabar para ellos nuevas canciones de su autoría. Fue desde 1998 que Amos comenzó a notar que su sello promocionaba cada vez menos sus álbumes y se encontró atrapada en un contrato que le impedía marcharse a otra compañía discográfica.

Una vez cumplido su contrato de casi 15 años con Atlantic Records, Tori firmó con la multinacional Epic records durante 2001. En octubre de 2002 amos publicó "Scarlet's Walk", otro álbum conceptual. Descrito como una “novela sónica”, el álbum explora el álter ego de Tori, Scarlet, entrelazado con gira de conciertos a través de Estados Unidos luego de los Ataques del 11 de Septiembre. Las canciones exploran diversos tópicos de la historia de Norte América, sus habitantes, la historia de sus nativos, la pornografía, machismo, homofobia y misoginia. "Scarlet's Walk" debutó en la posición número 7 del Billboard 200 y fue el último álbum de Tori en recibir la certificación de oro por la RIAA, en parte gracias al sencillo «A Sorta Fayritale».

No mucho después de haberse instalado en su nuevo sello, recibió la inquientante noticia de que Polly Anthony renunció como presidente de Epic Records en 2003. Anthony era una de las principales razones por la que Amos había firmado con dicha compañía, y como consecuencia de su renuncia ella creó el Bridge Entertainment Group. Más problemas ocurrieron para su sello al año siguiente, Epic/Sony Music Entertainment se fusionó con BMG como resultado del declive de la industria discográfica. Más tarde, mientras se encontraba en el proceso de creación de su nuevo álbum, insinuó en una entrevista que tras la fusión ya mencionada los encargados de la compañía solo “estaban interesados en ganar dinero”, dichos que no causaron efecto en la publicación del disco.

Amos lanzó dos álbumes más con el sello, "The Beekeeper" en 2005 y "American Doll Posse" en 2007, los cuales recibieron buenas críticas. "The Beekeeper" esta conceptualmente influenciado por el antiguo arte de la apicultura, la que ella considera una fuente de inspiración acerca del empoderamiento femenino. Mediante un extenso estudio, entrelazó las historias con los Evangelios Gnósticos y de como las mujeres fueron retiradas de una posición de poder dentro de la Iglesia Cristiana, creando un trabajo en gran parte acerca de la religión y la política. El álbum debutó en la posición número 5 del Billboard 200, entrando en el selecto grupo de mujeres cuyos 5 álbumes han entrado en su semana debut en el top 10 del Billboard 200 en Estados Unidos. Mientras que la compañía recién fusionada estuvo presente durante todo el proceso de producción de "The Beekeeper", Amos y su equipo de trabajo tuvieron casi completo su nuevo proyecto, "American Doll Posse", antes de que los miembros de del sello pudiesen oírlo. "American Doll Posse" es otro álbum conceptual, en donde Tori adopta la personalidad de cinco personajes distintos, cinco álter egos que guardan correspondencias con cinco diosas de la antigua Grecia y que representan diferentes espíritus y estilos de vida musical. Estéticamente el álbum es un retorno a su naturaleza más conflictiva. Al igual que su predecesor, debutó en la posición 5 del Billboard.

Durante su permanencia con Epic Records, Amos publicó una restrospectivo álbum compilatorio titulado "Tales of a Librarian" (2003) mediante su antiguo sello, Atlantic Records; el set de dos DVD's "Fade to Red" (2006) que contenía sus videos musicales, lanzado por Warner Bros., y reedtiado por Rhino Records; un box-set de 5 discos "" (2006), celebrando sus 15 años de carrera solista y que contiene temas masterizados de sus álbumes, remixes, remixes alternativos, demos y temas que nunca habían sido publicados de sus antiguas sesiones de grabación; además de algunos bootlegs oficiales de dos de sus giras mundiales, "The Original Bootlegs" (2005) y "Legs & Boots" (2007), ambos a través de Epic Records.

En mayo de 2008, Tori anunció que debido a desacuerdos creativos y financieros con Epic Records, tuvo que negociar para terminar su contrato con dicha compañía, y que en el futuro trabajaría con una compañía discográfica independiente. En septiembre de ese mismo año, publicó un álbum en directo y un DVD, "Live at Montreux 1991/1992", por medio de Eagle Rock Entertainment, en el que se muestran dos presentaciones que realizó en el Festival de Jazz de Montreux en la época en que promocionaba su debut solista "Little Earthquakes". En diciembre, luego de un encuentro casual con el presidente de Universal Music Group, Doug Morris, Amos firmó un acuerdo con la empresa conjunta Universal Republic Records.

"Abnormally Attracted to Sin", el décimo álbum en la carrera de Tori, fue publicado por Universal Republic en mayo de 2009, recibiendo críticas positivas por parte de los medios especializados. Debutó en el puesto 10 del Billboard 200, convirtiéndose en el séptimo álbum de Tori en alcanzar el top 10. making it Amos's seventh album to do so. A diferencia de sus últimos trabajos, Amos dijo que "Abnormally Attracted to Sin" no era un álbum conceptual, calificándolo como “un álbum personal”, explorando temáticas como el poder, límites, y las miradas subjetivas del pecado. Continuando el acuerdo con Universal Republic, Amos lanza "Mindwinter Graces", su primer álbum navideño, en noviembre de 2009. Se caracterizó por contener versiones reelaboradas de las tradicionales canciones navideñas, así como villancicos de la autoría de Amos.
Posteriormente grabaría las voces de dos canciones para el álbum de colaboraciones de David Byrnes junto a Fatboy Slim, titulado "Here Lies Love", lanzado en abril de 2010. En julio de ese mismo año, el DVD "Tori Amos – Live from the Artist Den" fue lanzado exclusivamente a través del sello Barnes & Noble.

Luego de un breve tour de junio a septiembre de 2010, Amos publicó un exclusivo álbum en directo, "From Rusia with Love" en diciembre de ese año, grabado en vivo en la ciudad de Moscú el 3 de septiembre de 2010. La edición limitada incluía un set que traía una cámara firmada Lomograpgy Diana F+, junto con dos lentes y un rollo de grabación con 5 fotografías tomadas a Tori durante su estancia en Moscú. El set fue vendido exclusivamente a través del sitio web de Amos con un total de 2000 copias limitadas.

En septiembre de 2011, Amos publicó su primer álbum de música clásica, "Night of hunters", incluyendo variaciones en los temas rindiéndole tributo a compositores como Bach, Chopin, Bebussy, Granados, Satie y Schubert, por medio del sello Deutsche Grammophon, perteneciente a Universal Music Group. Amos grabó el álbum junto a diversos músicos, incluido el cuarteto de cuerdas Apollon Musagète.

Coincidiendo con el aniversario número 20 de la publicación de su debut "Little Earthquakes" (1992), Amos lanzó un álbum en el que reelaboró y regrabó antiguas canciones de su catálogo junto a la Metrople Orchestra. El disco llevó por nombre Gold Dust, lanzado en octubre de 2012.

El 1 de mayo de 2012, Amos anunció la creación de propio sello discográfico, Transmission Galactic, el cual tiene la intención de desarrollar nuevos artistas. Uno de los primeros en ser fichados fue Lawrence Casey.

En 2013 Amos colaboró junto a the Bullitts en el tema “Wait Until Tomorrow” del álbum debut de estos, "They Die by Dawn & Other Short Stories". En una entrevista señaló que estaba preparando un nuevo material para 2014, y que este significaría su regreso a la música contemporánea.

En septiembre de 2013 se produjo el lanzamiento de la adaptación musical de Amos, "The Light Princess" de George MacDonald, junto con el escritor del libro Samuel Adamson y Marianne Elliott. El estreno fue en el Royal National Theatre de Londres, y culminó en febrero de 2014. The Light Princess fue protagonizada por la actriz Rosalie Craig, y fueron nominados como Mejor Musical y Mejor Presentación Musical en los Premios Evening Standard, en donde Craig ganó en esta última categoría.

El 14° álbum de Amos, "Unrepentant Geraldines", fue publicado el 13 de mayo de 2014 por Mercury Classics/Universal Music Classic, y debutó en la posición número 7 del Billboard 200. El primer sencillo, «Trouble's Lament», fue lanzado el 28 de marzo de ese año. Tori inició la gira Unrepentant Geraldines Tour el 5 de mayo de 2014 en la ciudad de Cork, Irlanda, pasando por Europa, Norte América, y Australia, finalizando en la ciudad de Brisbane el 21 de noviembre de 2014. En Sídney, Amos realizó dos conciertos orquestales, recordativos del Gold Dust Orchestal Tour, junto a la Sídney Symphony Orchestra y la Sidney Opera House.

El álbum doble "The Light Princess (Original Cast Recprding)" fue lanzado el 9 de octubre de 2015. Aparte de las presentaciones del elenco original, la grabación incluyó dos canciones del musical interpretadas por Amos («Highness in the Sky» y «Darkest Hour»).

Durante 2015 Amos publicó las reediciones masterizadas de sus primero dos álbumes, "Little Earthquakes" y "Under the Pink". Siguiendo la misma línea, a principios de 2016 anunció que para finales del año se reeditaría "Boys for Pele".

El 22 de abril de 2017, Amos anunció que en septiembre de este año publicaría su nuevo álbum cuyo título será "Native Invader", acompañado de una gira mundial. Durante el verano de 2017, Amos lanzó tres canciones del próximo álbum: «Cloud Riders», «Up the Creek» y «Reindeer King», esta última con arreglos de cuerda de John Philip Shenale. Producido por Amos, el álbum explora temas como la política estadounidense y ambientales, mezclados con elementos mitológicos y narraciones en primera persona. La inspiración inicial para el álbum vino de un viaje que Amos llevó a Great Smoky Mountains (Tennessee-Carolina del Norte), hogar de sus ancestros nativos americanos; sin embargo, dos eventos influyeron profundamente en la grabación final: en noviembre de 2016, Donald Trump se convirtió en presidente de los Estados Unidos de América; dos meses después, en enero de 2017, la madre de Amos, Maryellen, sufrió un ataque que la dejó incapacitada para hablar. Afectada por ambos sucesos, Amos pasó la primera mitad de 2017 escribiendo y grabando las canciones que eventualmente formarían "Native Invader". El álbum, lanzado el 8 de septiembre de 2017, se ha presentado en dos formatos: estándar y de lujo. La versión estándar incluye 13 canciones, mientras que la edición de lujo cuenta con dos canciones adicionales: «Upside Down 2» y «Russia». "Native Invader" ha sido bien recibido por la mayoría de los críticos de música luego del lanzamiento. El álbum obtuvo un puntaje de 76 sobre 100 en el sitio web de reseñas Metacritic, basado en 17 revisiones, indicando "revisiones generalmente favorables".

Publicado en conjunto con "The Beekeeper", Amos co-escribió su autobiografía junto a la periodista y músico de rock Ann Powers, titulada "Piece by Piece" (2005). El libro relata el interés de Amos en la mitología y la religión, el proceso de escribir sus canciones, la llegada a la fama y su relación laboral con Atlantic Records.

Image Comics publicó "Comic Book Tattoo" (2008), una colección de historias en cómic, cada una de ellas basadas e inspiradas en las canciones grabadas por Amos. El editor Rantz Hoseley trabajó junto a Amos para reunir a 80 artistas para el libro, entre ellos Pia Guerra, David Mack y Leah Moore.

Adicionalmente, Amos y su música han sido objeto de numerosos libros tanto oficiales como no oficiales, incluidos "Tori Amos: Lyrics" (2001) y su temprana biografía "Tori Amos: All These Years" (1996).

"Tori Amos: In the Studio" (2011) de Jake Brown, incluye una mirada en profundidad de la carrera de Amos, su discografía y los procesos de grabación.

De manera temprana en su carrera profesional, Amos se hizo amiga del autor Neil Gaiman, quién se convirtió en su seguidor luego que ella hiciese referencia a él en la canción “Tea in Your Hand”, además de nombrarlo en diferentes entrevistas. Creado antes de que los dos se conocieran, el personaje Delirium de las series de "The Sandman de Gaiman" está inspirado en Amos; Gaiman ha dicho que “se han robado descarademente el uno al otro”. Ella escribió el prólogo de la colección de Gaiman "Death: The High Cost of Living", mientras que él escribió la introducción de "Comic Book Tattoo". Gailman es el padrino de la hija de Amos, y le escribió un poema para su cumpleaños, el que llevaba por nombre "Blueberry Girl", y que fue publicado en un libro para niños que llevó ese mismo nombre.

Amos contrajo matrimonio con el inglés e ingeniero de sonido Mark Hawley el 22 de febrero de 1998. Su única hija, Natashya “Tash” Lórien Hawley, nació el 5 de septiembre de 2000, pocas semanas después del cumpleaños n° 37 de Amos. La familia divide su tiempo entre Sewall's Point en Florida, el condado de Cork en Irlanda y Bude, Cornualles en Inglaterra. 

En junio de 1994 fue fundada la Red Nacional contra el Abuso y el Incesto (Rape, Abuse & Incest National Network “RAINN"), que brinda ayuda por medio de líneas telefónicas en Estados Unidos y que conectó a los usuarios en su centro local de crisis por violación. Amos hizo la llamada ceremonial que dio inició a dicha red de ayuda. Amos, que fue víctima y sobreviviente de una violación, se convirtió en la primera portavoz de la organización. Amos ha apoyado y ha sido soporte para la organización hasta el día de hoy. El 18 de agosto de 2013, se llevó a cabo un concierto en honor a su cumpleaños número 50, y el dinero recaudado en el evento fue donado a la RAINN.

Álbumes de estudio




</doc>
<doc id="156875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156875" title="Las brujas de Salem">
Las brujas de Salem

Las brujas de Salem o El crisol (en inglés: "The Crucible") es una obra de teatro de Arthur Miller escrita en 1952 y estrenada en 1953 ganadora del Premio Tony. Está basada en los hechos que rodearon a los juicios de brujas de Salem, Massachusetts, en 1692. Miller escribió sobre el evento como una alegoría de la fiebre persecutoria y represión macarthista de los años 1950.

Era hijo de una familia de inmigrantes judíos polacos de clase media. Acabado el bachillerato, trabajó en un almacén de repuestos para automóviles para poder costearse la universidad. Estudió periodismo en la Universidad de Míchigan, en la cual recibió el primero de los premios de su vida, el Premio Avery Hopwood. Tras su graduación (1938), se trasladó nuevamente a Nueva York, donde se ganó la vida escribiendo guiones radiofónicos. A los 28 años estrenó su primera obra en Broadway, la comedia "Un hombre con mucha suerte". Ya desde sus primeros títulos deja entrever lo que sería el elemento fundamental de toda su obra: la crítica social, que denuncia los valores conservadores que comenzaban a asentarse en la sociedad de Estados Unidos. Su consagración definitiva se produce en 1949, con "La muerte de un viajante", en la que denuncia el carácter ilusorio del sueño americano. En esta tragedia, su protagonista, "Willy Loman", un viajante de comercio (vendedor) que creía en el sueño americano, oculta a sus allegados sus fracasos en su empleo y, tras ser despedido, se estrella con su coche para que su familia pudiese cobrar su seguro de vida y su hijo tuviese una vida mejor que la suya. En 1988 Miller declararía: "Jamás imaginé que adquiriría las proporciones que ha tenido. Era una obra literal sobre un vendedor, pero luego se convirtió en un mito, no sólo aquí, sino en otras muchas partes del mundo". La obra fue galardonada con el Premio Pulitzer, con tres Premios Tony y de nuevo con el de la Crítica de Nueva York.

En la década de 1950 fue víctima de la caza de brujas. Acusado de simpatías comunistas por Elia Kazan, rehusó revelar los nombres de los componentes de un círculo literario sospechoso de tener vínculos con el Partido Comunista ante la Comisión de Actividades Antiamericanas en 1956, acogiéndose a la protección constitucional. A pesar de las presiones que sufrió (le fue retirado el pasaporte, no pudiendo viajar a Bruselas para asistir al estreno de una de sus obras), Miller no dio ningún nombre, declarando que, aunque había asistido a reuniones en 1947 y firmado algunos manifiestos, no era comunista. En mayo de 1957 se le declaró culpable de desacato al Congreso por haberse negado a revelar nombres de supuestos comunistas. Sin embargo, el Tribunal de Apelación de los Estados Unidos anuló la sentencia en agosto de 1958, de forma que no tuvo que ir a la cárcel. La atmósfera de aquel tiempo se plasmó en "Las brujas de Salem".

El "macarthismo" (mccarthismo, maccarthismo o macartismo) es un episodio de la historia de Estados Unidos que se desarrolló entre 1950 y 1956, durante el cual el Senador Joseph McCarthy desencadenó un extendido proceso de delaciones, denuncias, procesos irregulares y listas negras contra personas sospechosas de ser comunistas. Los sectores que se opusieron a los métodos irregulares e indiscriminados de McCarthy denunciaron el proceso como una "caza de brujas". 

Por entonces, la situación de la guerra fría era particularmente tensa, en la medida que la URSS experimentaba con la bomba atómica en 1949, Mao Zedong llegaba al poder ese mismo año y la guerra de Corea empezaba en junio de 1950. Esta atmósfera amenazante pesaba sobre la opinión pública estadounidense, que deseaba una política enérgica y ofensiva contra el bloque soviético. En febrero de 1950, Joseph McCarthy, senador por Wisconsin, intervino —con un éxito inesperado— denunciando una conspiración comunista en el mismo seno del departamento de Estado.

Así se inició lo que sus oponentes denominaron "caza de brujas". Gente de los medios de comunicación, del gobierno y algunos militares fueron acusados por McCarthy como sospechosos de espionaje soviético o de simpatizantes del comunismo. Apoyándose en una fuerza de entusiastas anticomunistas, y alimentándose de la delación, adquirió un poder considerable. Su actividad destinada a desmantelar supuestas infiltraciones de agentes comunistas en la Administración pública se extendió pronto a los laboratorios de investigación y a Hollywood. Los empleados públicos debían someterse a un control de lealtad que costó la carrera a varios de ellos.

Los juicios de Salem por brujería aluden a un famoso episodio del período de colonización de los Estados Unidos en 1692 en la aldea de Salem (actual estado de Massachusetts), en el que, como efecto colateral de luchas internas de las familias coloniales y fanatismos puritanos revestidos de paranoia, fueron condenadas a muerte 19 personas acusadas de brujería, todas mujeres, y se encarceló a un número mucho mayor. El número de acusados por brujería en estos juicios pudo fluctuar entre 200 y 300.

Muchas teorías han intentado explicar por qué la comunidad de Salem explotó en ese delirio de brujas y perturbaciones demoníacas. La más difundida insiste en afirmar que los puritanos, que gobernaban la colonia de la bahía de Massachusetts prácticamente sin control real desde 1630 hasta la promulgación de la Carta Magna en 1692, atravesaban un período de alucinaciones masivas e histeria provocadas por la religión. La mayoría de los historiadores modernos encuentran esta explicación cuando menos "simplista". Otras teorías se apoyan en analizar hechos de maltrato de niños, adivinaciones invocando al maligno, ergotismo (intoxicación con pan de centeno fermentado que contiene elementos químicos similares al LSD), el complot de la familia Putnam para destruir a la familia rival Porter, y algunas otras aluden al tema del estrangulamiento social de la mujer.

En el prólogo de la obra el propio Miller señala que ha empleado cierta licencia poética para condensar el número de personas involucradas en los procesos, y que ha aumentado la edad de Abigail de 12 años para que el argumento pudiera salir adelante. Enfatiza que su objetivo es mostrar la naturaleza esencial de uno de los episodios más extraños y horribles de la historia de la Humanidad. Esta historia está bien documentada en los registros de los juicios de la Salem de hoy.

Al igual que John Proctor, Miller rehusó revelar los nombres de los componentes de un círculo literario sospechoso de tener vínculos con el Partido Comunista ante la Comisión de Actividades Antiamericanas en 1956, acogiéndose a la protección constitucional.

En inglés el título de la obra es "The Crucible", que literalmente puede ser traducido como "El crisol". Un crisol es una cavidad en los hornos que recibe el metal fundido. El crisol es un aparato que normalmente está hecho de grafito con cierto contenido de arcilla y que puede soportar elementos a altas temperaturas, ya sea el oro derretido o cualquier otro metal, normalmente a más de 500 °C. Algunos crisoles aguantan temperaturas que superan los 1500 °C. También se denomina así a un recipiente de laboratorio resistente al fuego y utilizado para fundir sustancias. Se emplea para extraer los elementos puros de las imperfecciones a través del calor. En la obra, John Proctor se enfrenta a un proceso que pone en peligro su propia vida, y cuando prefiere morir a traicionar su conciencia, se aprecia que él también ha atravesado el fuego para acabar purificado.

La obra de teatro presenta varios temas íntimamente conectados entre sí. En primer lugar tenemos la histeria de las chicas. Al ser sorprendidas bailando por la noche en el bosque por el reverendo Parris, las chicas se asustan y enferman. Mister Hale, otro reverendo, es requerido para esclarecer el caso y, sin saberlo, ofrece a las chicas una manera ("Did someone force you to do this?") para salir del lio y escapar del castigo —una paliza—: la caza de brujas. Hale de hecho les dice que deben decir si vieron a alguien con el diablo, y que si hacen esto, estarán haciendo el trabajo de Dios. Esto tiene un gran impacto en las chicas. La escena que más claramente muestra esto es justo antes de que Abigail empiece a gritar nombres al final del primer acto: 'Abigail se levanta, "como inspirada", y grita...'. 

Otro tema principal es el honor. Para las personas de la obra, el honor se encuentra principalmente en sus nombres. Al comienzo de la obra, Abigail insiste a su tío (el reverendo Parris) que '¡Mi nombre es bueno en el pueblo! ¡No permitiré que se diga que está manchado!'. Al final de la obra, el reverendo Parris quiere por todos los medios que John Proctor firme su confesión, diciendo al juez Danforth que 'Es un nombre de peso; la aldea quedará anonadada al ver que Proctor confiesa'. Esto también se puede apreciar claramente cuando John Proctor habla del valor de su nombre: '¡Porque es mi nombre! ¡Porque no puedo tener otro en vida![...] ¿Cómo puedo vivir sin mi nombre? ¡Les he dado mi alma! ¡Déjenme mi nombre!' El honor es un tema clave en esta obra, especialmente teniendo en cuenta que al final de la misma muchos de los personajes morirán debido a su honor y su lealtad para con los demás.

En teatro, cine y televisión


En español

Opera y ballet

Miscelánea



</doc>
<doc id="156878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156878" title="Braquial">
Braquial

Braquial, es un término anatómico relativo al brazo, que se usa en:




</doc>
<doc id="156887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156887" title="Share">
Share

Share puede referirse a:


</doc>
<doc id="156917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156917" title="Guerra de Coto">
Guerra de Coto

La guerra de Coto fue un conflicto bélico surgido entre Panamá y Costa Rica que ocurrió entre el 21 de febrero hasta el 5 de marzo de 1921; cuando una fuerza expedicionaria dirigida por el coronel Héctor Zúñiga Mora, ocupó en nombre de Costa Rica la localidad de Pueblo Nuevo de Coto, un caserío en las márgenes del río del mismo nombre que pertenecía en ese entonces al distrito de Alanje, en la provincia panameña de Chiriquí. La incursión se justificó por el hecho de que no se tenía una frontera definida entre Costa Rica y Panamá.

El hecho inicial encendió el nacionalismo tanto en Costa Rica como en Panamá. En la capital, San José, y en el resto de Costa Rica se organizaron voluntarios y fuerzas regulares para defenderse de los panameños. En Panamá, en especial en Chiriquí, del cual tenía jurisdicción del caserío, se organizaron grupos armados que lograron repeler a las fuerzas costarricenses. Luego, la guerra se trasladaría al norte, en la provincia de Bocas del Toro, donde Costa Rica incursionó sus tropas y avanzaron sin mayor resistencia.

A pesar de que Panamá ganó la guerra en el aspecto bélico, tuvo que renunciar al territorio de Coto por presión de los Estados Unidos, bajo el Fallo White, quienes en defensa de los intereses de sus empresas bananeras tomaron medidas drásticas para cortar el conflicto.

La frontera entre Panamá y Costa Rica no estuvo bien delimitada desde la época colonial. Tras la llegada de Cristóbal Colón a la región de Bocas del Toro en 1502, se fundó la gobernación de Veragua, pero en 1537 se dividió en dos territorios: el ducado de Veragua, un señorío dado a los descendientes de Colón; y la Veragua Real, cuyos territorios se extendían hasta la actual Nicaragua, que quedó bajo dominio directo de la corona española. El ducado consistió de un territorio cuadrado en medio del istmo de Panamá, que separaba los territorios de Castilla de Oro y Veragua Real. Posteriormente, en 1540 Veragua Real es convertido en la Provincia de Nueva Cartago y Costa Rica, cuyos territorios se extendían desde el ducado de Veragua hasta el este de Honduras. 

Se intentaron fundar poblados, pero éstos no duraron más que meses. En 1540 se fundó el poblado de Badajoz, a orillas del río Sixaola, pero fue destruido. En 1560, en la bahía de Almirante se fundó la villa de Castillo de Austria, pero fue abandonada al año siguiente por su ubicación inhóspita y malsana. En 1577, se fundó en las orillas del río Cricamola la Ciudad de Artieda del Nuevo Reino de Navarra, que quedó bajo jurisdicción de la nueva provincia de Costa Rica, pero fue abandonada al año siguiente por las mismas razones. 

En 1573, Felipe II de España suscribió un contrato con el capitán Diego de Artieda y Chirinos. En este contrato estableció que el límite con Costa Rica al sur se extendía, "todo lo que corre la tierra al ducado de Veragua", sin embargo los límites del ducado nunca fueron definidos con claridad en esa época, aparte que en 1556 el duque decidió devolver el territorio a la corona española.

En 1605 fue fundada en el margen sur del Sixaola, la efímera Santiago de Talamanca por el conquistador Diego de Sojo y Peñaranda, y tuvo cierta prosperidad llegando a ser capital de la nueva provincia de Duy y Mexicanos en 1610, que se extendía desde el Sixaola hasta la isla Escudo de Veraguas, pero en ese mismo año una rebelión indígena encabezada por los cabécar que terminó en una masacre, obligó al abandono de la ciudad y la disolución de Duy y Mexicanos.

La región de Bocas del Toro fue considerado desde la época colonial como parte de la Costa de los Mosquitos, que abarcaba desde la isla Escudo de Veraguas hasta el cabo Gracias a Dios, y eventualmente fue incluida en la Capitanía General de Guatemala, dependiente del Virreinato de la Nueva España, si bien por la Real Cédula de 1803 su jurisdicción fue trasladada al Virreinato de la Nueva Granada.

Con la independencia del istmo de Panamá en 1821 (y su posterior adhesión a la Gran Colombia) y el surgimiento de la República Federal de Centro América en 1824, la disputa por Bocas del Toro se hizo más evidente.

En 1836, temiendo la creciente influencia inglesa en el Caribe, Centroamérica proclamó la autoridad en la isla de Bocas de Toro y nombró a Juan Galindo para el establecimiento del distrito de Morazán. No obstante, la República de la Nueva Granada envió dos buques y un destacamento para expulsar a las fuerzas centroamericanas, lográndolo el 18 de diciembre, sin ninguna acción militar. Costa Rica protestó por la acción, considerándolo como una «usurpación», pero temiendo el poderío militar neogranadino se abstuvo de tomar acciones hasta la Separación de Panamá de Colombia en 1903, y permaneció como un reclamo fronterizo. Reafirmando la soberanía neogranadina, el 26 de mayo de 1837, se denominó a Bocas del Toro como un cantón de la provincia de Veragua y en 1843 fue constituido como territorio nacional, con beneficios tributarios y atribuciones sociopolíticas especiales.

En 1840, con la breve independencia del istmo panameño por Tomás Herrera con el nombre de Estado del Istmo, volvió al tapete el asunto fronterizo. La nueva república buscaba reconocimiento internacional y se fijó en su vecino inmediato, Costa Rica. Herrera designó al agente Pedro de Obarrio para entrevistarse con el Jefe Supremo del Estado de Costa Rica, Braulio Carrillo, el 21 de septiembre de 1841. En dicha reunión, Carillo condicionó el reconocimiento de Costa Rica y las relaciones con el istmo, a cambio de la cesión de la zona de Bocas del Toro. El estado panameño no puso objeciones al tratado de amistad: fue aprobado por el congreso panameño el 9 de diciembre de 1841 y Tomás Herrera lo sancionó al día siguiente. No obstante, Costa Rica demoró en aprobar y sancionar el tratado, ya que el Estado del Istmo se reintegró a la Nueva Granada el 31 de diciembre de 1841, y no fue hasta el 28 de enero de 1842 cuando Carrillo lo sancionó, quedando nulo el tratado por ser extemporáneo.

Posteriormente se realizaron varios tratados limítrofes (Tratado Calvo-Herrán en 1856, Tratado Castro-Valenzuela en 1865 y Tratado Montúfar-Correoso en 1873), pero no fueron ratificados por ambos gobiernos. No obstante, la disputa fronteriza cambiaba de escenario hacia la zona sur, sobre el Golfo Dulce y la Península de Burica, donde décadas después ocurrirá el conflicto. 

La zona este del Golfo Dulce fue una zona donde las comunidades indígenas pudieron resguardarse durante la época colonial, ya que fue poco explorado, pero éstos desaparecieron. No fue hasta la década de 1830 que un grupo de personas provenientes de Chiriquí (en ese entonces parte de la Gran Colombia) que comenzaron a poblarlo. Hacia 1844 el gobierno de Costa Rica fue informado de la existencia de un poblado en el sitio de unas pocas familias de origen «extranjero», pero que reconocían la autoridad costarricense. En 1849, Costa Rica cedió terrenos para una colonización agrícola francesa pero que en 1852 terminó en fracaso. La presencia de chiricanos en el territorio siguió siendo tan relevante, que en 1861 el gobernador de la provincia de Puntarenas, Carlos Moya, visitó el Golfo Dulce y corroboró que la mayor parte de los 200 habitantes eran chiricanos. No obstante, la nula presencia de autoridades costarricenses, hizo que Colombia afirmara su presencia en el Golfo Dulce.

Colombia, a través de la asamblea del Estado Soberano de Panamá, dispuso el arriendo de los cocales o cocoteros entre Punta Burica y el río Esquinas, abarcando los pueblos de Coto, Pavón, Banco y Golfito. En 1870 y 1875 Costa Rica reclamó que esa zona estaba en su soberanía y constantemente se quejó que autoridades colombianas estaban recaudando contribuciones en los caseríos; pero Colombia argumentó que esa zona pertenecía al distrito de Alanje.

La situación escaló en agosto de 1878 cuando Tomás Guardia, presidente de Costa Rica, visitó el Golfo Dulce en el buque de guerra Irazú y ordenó la regularización de la población inmigrante de Colombia, y trasladándolos a otro punto. Cuando Costa Rica ocupó los cocales de Burica, instalando un jefe político, provocó la protesta del presidente del Estado Soberano de Panamá, Gerardo Ortega, y se debió enviar una fuerza armada para proteger los cocales. Al no haber retroceso en las intenciones de Costa Rica, el presidente de Colombia, Rafael Núñez, viajó a Panamá junto con los secretarios de Guerra y Relaciones Exteriores. También en la escaramuza tuvo la presencia del buque estadounidense "USS Adams", que llegó al Golfo Dulce el 29 de febrero de 1880 con la intención de establecer una estación carbonera con el beneplácito del jefe político de Burica. Colombia, alarmada por la situación, expresó a través del Senado una resolución emitida el 14 de abril de 1880 pidiendo el respeto de Costa Rica por la línea de "status quo" entre ambas naciones y pidió que de manera amistosa se resolviera la disputa. A finales de año, Costa Rica recibió al Ministro Plenipotenciario de Colombia y se firmó la primera convención de arbitraje entre ambos países, aunque para Costa Rica lo asumió como una cesión por temor a una amenaza de guerra por parte de Colombia. El 25 de diciembre de 1880, los representantes de Costa Rica y de Colombia, decidieron someter el arbitraje de esta demarcación limítrofe al Rey Alfonso XII de España.

A pesar de que las autoridades costarricenses actuaban con itermitencia sobre el conflicto fronterizo, se mantuvo la alta tasa de chiricanos residentes. En 1884, la población del Golfo Dulce siguió en aumento, donde fueron registrados 377 habitantes, de los cuales sólo 35 eran costarricenses. En 1900, el padre Vicente Krautwig atestiguó la falta de autoridades en Golfo Dulce y la alta población de colombianos en ella, considerándolo como una "población de frontera y de tránsito".

En 1896, se firmó en Bogotá una nueva convención, la cual sería arbitrada por el entonces presidente de Francia, Émile Loubet. El 11 de septiembre de 1900 se emitió el Fallo Loubet, pero no fue aceptado por Costa Rica, ya que perjudicaba a este país y otorgaba a Colombia más territorio disputado, en especial la cuenca del río Sixaola.

En 1905, luego de separarse Panamá del territorio colombiano, se intentó firmar un tratado con el nuevo gobierno panameño, denominado Tratado Pacheco-de la Guardia de 6 de marzo de 1905, ratificado por Panamá pero no por Costa Rica, que lo consideró caduco. Costa Rica, aprovechando la nueva coyuntura, donde Panamá era visto como un país más débil que Colombia, hizo intentos de ocupación en la zona designada a Panamá según el fallo Loubet en julio de 1904, en la localidad de Gandoca con una fuerza de 15 a 20 hombres del ejército costarricense. Nuevamente, el 28 de mayo de 1909 un destacamento armado de Costa Rica tomó posesión de la zona oeste del río Sixaola, provocando la protesta de Panamá.

Años más tarde, en 1910, Panamá y Costa Rica aceptaron de común acuerdo la mediación del gobierno de los Estados Unidos, que constituyó la convención de arbitraje Anderson-Porras y designó a Edward Douglass White como árbitro en su calidad presidente de la Corte Suprema de Justicia para determinar el límite entre Panamá y Costa Rica. El 12 de septiembre de 1914 el señor White firmó el fallo arbitral conocido como Fallo White, donde el gobierno panameño se mostró descontento con la resolución, ya que dicho fallo beneficiaba a Costa Rica. Así el "statu quo" legal se mantuvo por muchos años hasta el inicio de la guerra.

En 1914, el ministro de gobernación costarricense, Carlos María Jiménez visitó Golfo Dulce y corroboró que habitaban 800 personas, la mayoría chiricanos; y ordenó el traslado del poblado por razones sanitarias (hoy Puerto Jiménez), acción que se concretó en 1917. También en 1917, el secretario de guerra José Joaquín Tinoco Granados recibió una concesión de cocales en la zona del Golfo Dulce a su favor, hecho que llamó la atención de las autoridades panameñas que comenzaron a reforzar el área con más policías.

La primera mención relevante sobre Pueblo Nuevo de Coto dentro de la disputa ocurriría el 16 de diciembre de 1917, cuando un grupo de opositores del dictador costarricense Federico Tinoco llegó a Coto, huyendo rumbo a Panamá. Ellos encontraron que el pueblo de unos 30-40 habitantes estaba bajo soberanía panameña y que existía una autoridad local, el corregidor. Además se percataron que Coto mantenía comunicación con Panamá a través de una embarcación que llegaba cada 15 días procedente del puerto de Pedregal, vecino a la capital de Chiriquí, David. En ese entonces, Coto era uno de los dos corregimientos del distrito de Alanje, designado legalmente según el Código Administrativo de Panamá, aprobado en 1916.

Cuando se publicó la reseña de los opositores en 1920, la situación de Coto fue tomada con reproches en Costa Rica, lo que originó la búsqueda rápida de una resolución.

La guerra se libró en dos lugares. El primer lugar fue en Pueblo Nuevo de Coto y en los alrededores del río Coto en el sector del Pacífico. En esta área las fuerzas costarricenses sufrieron una serie de derrotas. El segundo escenario fue en el Atlántico, al oeste de la provincia de Bocas del Toro, aunque sin enfrentamientos, los costarricenses obtuvieron un rápido avance sobre territorio panameño. 

El 21 de febrero de 1921 el gobierno costarricense a través de Héctor Zúñiga Mora, comandante militar del Golfo Dulce, envió un telegrama al gobernador de la provincia de Chiriquí, anunciando que acatando el fallo White estaba facultado a tomar posesión de la región de Coto, que en ese entonces estaba bajo la jurisdicción panameña y que enarbolarían la bandera de Costa Rica en Pueblo Nuevo de Coto, además de anular cualquier arrendamiento y cesión que tenga la región con Panamá, entre ellas el de los cultivos de coco en la región de Burica y que estaban bajo concesión del distrito de Alanje. El gobernador de Chiriquí resolvió en protestar por dicha decisión y comunicó con carácter de urgencia al presidente Porras.

A las 4 p.m. del 21 de febrero, a través del río Coto llegó un buque gasolina costarricense a Pueblo Nuevo y desembarcaron un coronel, un teniente y un jefe civil que administraría la región, reuniéndose con el jefe policial panameño Manuel S. Pinzón donde le exigieron que se entregara ya que había cien soldados a bordo del barco. El jefe policial respondió que no entregaría nada ya que no tenía órdenes del gobierno panameño, sin embargo no ofreció resistencia alguna y los costarricenses enarbolaron su bandera, manteniendo las tropas a bordo del buque; mientras que el jefe policial de Coto mandó un telegrama al jefe policial de la provincia de Chiriquí, quien respondió que concentraría a todos los policías de la provincia y seguiría las órdenes del gobernador.

El 22 de febrero, Porras llamó a los secretarios de Relaciones Exteriores, Narciso A. Garay; de Haciendo y Tesoro, Eusebio A. Morales; de Instrucción Pública, Jeptha B. Duncan; de Fomento y Obras Públicas, Manuel Quintero Villareal y a Próspero Pinel como invitado especial, a una sesión extraordinaria para decidir las medidas ante lo que consideraban una invasión. El propio presidente dispuso en enviar una fuerza expedicionaria con suma reserva para sorprender a las fuerzas costrarricenses liderada por él mismo; aunque el secretario Morales logró persuadir al presidente a que delegara dicha labor a otra persona, previniendo un aparente vacío del poder en la capital panameña. Entonces se nombró al general Quintero Villareal, como jefe de la expedición, quien era un veterano de la Guerra de los Mil Días en las postrimerías de la unión a Colombia, y era oriundo de Chiriquí, por lo que conocía el terreno. 

Sin embargo, una de las principales dificultades para la movilización de los panameños era la falta de armas. Panamá había disuelto su ejército en 1904 por temor a un golpe de Estado, y una intervención estadounidense en 1915 obligó a que las armas de largo alcance fueran entregadas y vendidas, dejando virtualmente desarmada a la policía panameña. Pero el presidente Porras reveló que la expedición podía ser armada con carabinas que se vendían en dos almacenes de la capital, sumado a los rifles de los policías del interior del país que estuvieran en buen estado y con 50 fusiles Remington con 60.000 municiones que el propio Porras había ocultado secretamente en el cuarto posterior del patio bajo del Palacio de Las Garzas, escondidas durante la época del desarme y que esperaba que estuvieran en buen estado luego de varios años. Se encargó al teniente Ávila y al portero Olivier Herrera, quienes sirvieron a Porras en su primer período presidencial, para la prueba de las municiones, donde confirmaron que se encontraban en buen estado.

En la noche del 22 de febrero, se hicieron los preparativos del contingente con 50 policías al mando del capitán Tomás Armuelles, armados con rifles; y de otros 50 agentes armados con carabinas al mando de general Quintero como jefe de la expedición. Para realizar el transporte, se decidió usar el buque vapor "Veraguas" que llevaría a la expedición a Chiriquí, y cuyo manejo estaba a cargo el señor Próspero Pinel, quien había objetado que el barco no podía salir esa misma noche por falta de carbón. El presidente Porras, urgido por la emergencia nacional, gestionó la compra del carbón a través de fábricas cuyos dueños eran amigos suyos: el señor McGuines, gerente de la Cervecería Balboa, ofreció el combustible necesario a Pinel para emprender la expedición al momento de terminar la sesión. En la madrugada del 23 de febrero, partieron del Muelle Inglés en la ciudad de Panamá en el vapor Veraguas bajo el mando de Quintero y en compañía del gobernador de la provincia de Panamá, Rodolfo Estripeaut. 

También el 22 de febrero, las fuerzas panameñas bajo el mando del capitán Juan B. Grimaldo, del teniente Francisco Benítez y del subteniente Joaquín Amaya, junto con 50 ó 60 policías provenientes de David, partieron en tren hacia La Concepción, para luego continuar a La Pita, Divalá y Progreso, para viajar después a pie hacia Coto. Los panameños organizaron en David la "Primera Compañía de Voluntarios de David", que partiría una vez el tren volviera de La Concepción; bajo el mando del coronel Laureano Gazca partió de La Concepción un contingente llamado "Los 13 voluntarios de Bugaba".

El 24 de febrero el gobernador de Chiriquí envió un telegrama al presidente indicando que las tropas acantonadas en Coto aumentaban a 200 y que se encontraban bien armadas, dejando una situación complicada a las fuerzas panameñas que se estaban apenas concentrando en Chiriquí. 

El presidente Porras envió dos telegramas al general Quintero dando instrucciones de ir a la ofensiva y no permitir refuerzo, reagrupamiento o comunicación de las fuerzas costarricenses, indicando inclusive llevar el vapor "Veraguas" al golfo Dulce e impedir por la fuerza la llegada de cualquier embarcación. También Porras indició que de Panamá saldría el buque "David" con 70 rifles y algunas carabinas de largo alcance, al mando del general Barrera. No obstante, el general Quintero llegó apenas al pueblo de Progreso (a unos 45 km al oeste de David) a las 3 de la madrugada del 24 de febrero, luego de un viaje de 43 horas en el vapor desembarcando en el puerto de Rabo de Puerco y se movilizó a Progreso vía tren, descartando cumplir las instrucciones de Porras en los telegramas, debido al aumento de las tropas costarricenses y porque apenas había armas para 100 hombres, dejando a 150 personas desarmadas. Quintero decidió entonces hacer de Progreso su base de operaciones reforzando el espionaje y esperaría al "David" con el resto de las municiones. 

La situación de guerra se hizo conocer en todo el país y se comenzaron a hacer manifestaciones nacionalistas en la ciudad de Panamá. El 24 de febrero se organizó de manera espontánea una marcha con 6 mil personas solicitando al presidente Porras mayores detalles sobre la disputa fronteriza, marchando desde la plaza de Santa Ana rumbo a la residencia del presidente Porras en San Felipe. La marcha estuvo organizada por Harmodio Arias, Aurelio A. Dutary, Ricardo A. Morales, Luis Felipe Clement, Frank Morales, Antonio Alberto Valdés y Julio Poyló. Un joven orador, Domingo H. Turner, fue quien en representación de la marcha pidió a Porras una explicación, y que el pueblo panameño iba a defender lo necesario ante la ocupación costarricense. Porras, junto con todos sus secretarios de Estado, declaró desde el balcón de su residencia que se sentía "asombrado" por la acción, a pesar de que tres meses antes un representante de Costa Rica había ido a reunirse con él en Panamá expresando "manifestaciones de amistad y fraternidad", y que a pesar de la situación se tomarían las medidas para defender territorio panameño, por lo que se adhería al sentimiento de los manifestantes y exhortó a los ciudadanos a inscribirse en la alcaldía para ser voluntarios ante lo que se consideraba una invasión. 

Ante el cambio de estrategia Porras ordenó al gobernador de Chiriquí recoger las armas para armar las tropas que iban rumbo a Coto. También ordenó formar un cuerpo de seguridad integrado por civiles. Mientras, el presidente Porras promulgó el decreto Nº 49 del 26 de febrero de 1921 en donde declaró que Costa Rica había invadido Panamá y que se tomarían medidas para expulsar a las fuerzas costarricenses. Suspendió los derechos individuales descritos en la Constitución y se llamó al servicio militar obligatorio a todos los panameños varones entre 18 y 40 años de edad, convocando al servicio en las alcaldías de todos los distritos. La Policía Nacional se convertiría en un cuerpo militar al mando del Gobierno y quedaría sujeto a las leyes militares, mientras que las labores policiales serían prestados por el Benemérito Cuerpo de Bomberos de Panamá y por los voluntarios. Adicionalmente se convocó a la Asamblea Nacional de Panamá a sesiones extraordinarias. 

El 25 de febrero, el presidente Porras envió un telegrama al general Quintero pidiendo nuevamente que se sitúe frente a Coto con el fin de impedir un refuerzo de los costarricenses y le notificó que el "David" seguía preparándose rumbo a Chiriquí con una fuerza de 150 tropas ya armadas, y con 100 rifles más para los desarmados en Progreso, junto con municiones y mochilas. También anunció que había 5 mil ciudadanos enlistados como voluntarios. 

El presidente Porras emitió un nuevo decreto, el Nº 50 del 26 de febrero de 1921 indicando la creación de una intendencia militar, nombrando al coronel Rafael Neira A. como Intendente General. La intendencia tendría la función de depositar, reparar, recolectar y distribuir las armas de guerra y equipos militares. También el intendente general tendría la función de ordenar a los gobernadores de provincias y alcaldes de distritos en las funciones militares.

El general Quintero recibió el telegrama de Porras y aceptó establecer un plan ofensivo sobre el río Coto usando el vapor "Veraguas" para movilizar las tropas. Se haría un ataque combinado de 100 hombres de caballería que ingresarían por el camino real y 50 hombres de infantería por otro lado, junto con los disparos que se harían desde el vapor y con 50 hombres de la izquierda dirigidos por el propio Quintero, desembarcando a corta distancia de la base costarricense. 
El mismo día el general Quintero recibió a un desertor de las tropas de Costa Rica, quien reveló detalles del contingente, indicando que sólo tienen estacionado un buque, el mismo que se usó para la ocupación el día 21. El presidente Porras en un telegrama, pidió a Quintero que no se confiara de los desertores y que verificara los datos, también le reveló que extraoficialmente los Estados Unidos había mandado una flotilla de observación, pero que por el momento no intervendrían. Quintero dispuso un grupo de 126 hombres de caballería para avanzar por tierra con el fin de reconocer el terreno y estacionarlos sobre el río Lagarto, esperando la llegada del "Veraguas" a través del río Coto. En esa fuerza expedicionaria estaban el capitán Armuelles y Antonio Alvarado. Adicionalmente se mantuvieron 100 hombres sin armas en Rabo de Puerco esperando las armas del "David". Finalmente a las 4 p.m. del 25 de febrero zarpó desde Panamá la segunda expedición con el vapor "David" con 200 policías a órdenes del inspector Lamb, unos 270 rifles con sus municiones, un cuerpo de la Cruz Roja comandado por el Dr. Dutari.

El "Veraguas" partiría en la mañana del 26 de febrero con 75 hombres rumbo a Coto, según telegrama del general Quintero, creyendo que el "David" se encontraría cerca, pero el retraso del zarpe del "David" obligó a Quintero a posponer la salida del "Veraguas", dejando la fuerza expedicionaria de caballería con la decisión de tomar o no Coto. El general Quintero mandó una serie de instrucciones a los capitanes Armuelles, Solís y Grimaldo, al coronel Gasca y a los tenientes Mejía, Colorado y Lagarto dejando a su criterio las acciones dependiendo de la cantidad de tropas estacionadas en Coto.

El "David" siguió retrasándose, haciendo una escala en Aguadulce y zarpando en la tarde del 26, por lo que el general Quintero propuso mandar el "Veraguas" al puerto de Pedregal, cerca de David, ya que el buque era usado para el transporte de ganado por Panamá y estaba latente una amenaza de escasez de ganado, y prefirió usar el "David" para el desembarque fluvial. Adicionalmente, con 10 voluntarios se hizo una trocha por la montaña que acortaría el camino unos 15 km y se instaló una línea telegráfica en dirección a Coto. Mientras que a través del decreto Nº 51 del 26 de febrero se nombra al general Quintero como jefe de la división de Chiriquí del ejército panameño.

En un telegrama del 27 de febrero, el general Quintero comunicó a Porras la frustración de la constante demora del "David" y el retardo de la acción ofensiva panameña en Coto, dejando en solitario a la caballería. Mientras que en la provincia de Chiriquí se comenzó a detener a ciudadanos costarricenses bajo la sospecha de que pudieran trabajar como infiltrados. 

Sin embargo, la respuesta de Costa Rica se hizo llegar el 26, con manifestaciones populares en San José y Cartago y hubo ataques a los consulados de Panamá, según telegrama del presidente Porras. Adicionalmente, enviarían dos refuerzos de 300 hombres hacia Coto y de 25 hombres al norte en el río Sixaola. 

Las fuerzas de caballería encabezadas por el coronel Gasca y los policías de David liderados por los capitanes Armuelles y el teniente Mejía se reunieron en el río Lagarto y avanzaron a Coto al amanecer del 27 de febrero. Mientras los panameños se organizaban para realizar la ofensiva, dos costarricenses que recorrían el lugar fueron capturados. Para mayor sorpresa uno de ellos resultó ser el coronel Zúniga Mora, jefe la expedición de Costa Rica, y el otro era el coronel Daniel González. Ambos aseguraron que estaban de cacería. El teniente Mejía exigió a Zúñiga Mora la rendición del destacamento, por lo que sin resistencia los costarricenses se rindieron. Los panameños habían recobrado Coto sin combate, y capturaron a 30 costarricenses, cargándose con más fusiles y municiones. El teniente Mejía temía la llegada de refuerzos costarricenses por el río Coto, por lo que ordenó que exploraran el lugar, ubicar a los centinelas y tomar posiciones entre los bosques y manglares. 

A las 5 y media de la tarde del 27 se acercaba la motonave "La Sultana" con tropas costarricenses que iban a reforzar el campamento en Coto arengando ánimos a su país y al presidente Julio Acosta García, confiados de que el destacamento de Zúñiga Mora los iba a recibir. Al toque de corneta los panameños abrieron fuego de fusiles, dejando encallada a la motonave y sus tripulantes se rindieron después de una hora de combate con el resultado de cuatro muertos, nueve heridos y 30 prisioneros costarricenses más, mientras que del lado panameño dejó dos heridos. Entre los muertos de significación estaba el jefe político del golfo Dulce, Coronel Daniel Herrera. 

También se capturó a la "Sultana" (con una capacidad de 100 personas y 70 caballos de fuerza), una ametralladora completamente nueva con 6 mil tiros, 25 rifles tipo Mauser, dos banderas, algunos víveres y correspondencia del Ministerio de Guerra de Costa Rica. Se dispuso que los 69 prisioneros (incluyendo los heridos) fueran llevados en "La Sultana" hacia Rabo de Puerco. Un grupo de panameños al mando del coronel Gasca, tuvo la misión de tomar la nave y partir en la mañana del 28 de febrero para navegar por el Golfo Dulce hasta llegar al destino.

Al 28 de febrero, el vapor "David" llegó a Rabo de Puerco y el general Quintero ordenó movilizarlo a Coto para reforzar el campamento panameño, mientras que se enviaría una caballería por tierra comandado por el capitán Zurita. El general Quintero inicialmente iría a Coto vía marítima para pasar revista al campamento, pero la ausencia de artillería pesada en el "David" y la amenaza latente de una represalia de Costa Rica, obligaron a retractarse, concentrando en el reforzamiento vía terrestre. El presidente Porras en un dos telegramas felicitó a Quintero y a los que participaron en las dos ofensivas.

En una de las misivas decomisadas por las tropas costarricenses, se encontraba una del ministro de Guerra, Aquiles Acosta, fechada el 25 de febrero alertando de los movimientos de los panameños y que el envío de la ametralladora nueva era para repeler cualquier intento. Además se había planeado tomar el poblado de Cañas Gordas (actualmente en el distrito de Renacimiento). También se encontraron otros documentos de valor que revelaban que desde diciembre de 1920 Costa Rica estaba preparando la ocupación de la zona de Coto, y habían estudiado minuciosamiente la región incluyendo cuántas personas residían. Quintero propuso a Porras la ocupación panameña de todo el golfo Dulce y ponerlo como moneda de canje ante una posible negociación de la paz, pero Porras reprendió a Quintero ya que no era conveniente invadir territorio costarricense y que el propósito de Panamá no era de "conquistar", y ordenó la colocación de la ametralladora en el "David".

En la mañana del 1 de marzo arribó el navío costarricense "La Estrella" ignorando lo ocurrido y tuvo un desenlace similar al de "La Sultana". En la lucha hubo 27 muertos, numerosos heridos y gran cantidad de armas cayeron en manos panameñas, distribuyéndose entre la Primera Compañía de Voluntarios de David. 

Al atardecer de ese día llegaba otro navío, "La Esperanza" con 56 soldados y voluntarios, también ignoraban que no los esperaban los hombres de Zúñiga Mora, el desconocimiento fue tal, que cuando llegaron, en la proa del navío se puso un fonógrafo tocando las notas del himno nacional de Costa Rica; esto comenzó un tiroteo matando al que puso el fonógrago. Daniel Herrera, quien comandaba el navío creyó que era una equivocación pero no fue así y siguió el tiroteo dejando como resultado 16 muertos, entre ellos el propio Herrera y numerosos heridos y 46 prisioneros.

El 2 de marzo los prisioneros costarricenses fueron llevados a Rabo de Puerco, algunos a David y otros a la isla de Taboga.

Muchos más panameños, provenientes de todo el país, llegaron a Rabo de Puerco para ir a pelear en Coto, pero ya la contienda había terminado.

En Bocas del Toro, la situación era completamente diferente. Con la ayuda del ferrocarril de la United Fruit Company, unos mil soldados costarricenses bien armados y dirigidos por oficiales veteranos ocuparon sin lucha Guabito, Almirante y Changuinola el 4 de marzo. Los panameños de esa área se quedaron esperando los refuerzos desde la capital con sus armas. Superados en número y en armamento no tuvieron más opción que replegarse.

Desde el 4 de marzo la guerra toma un giro inesperado. En la bahía de Charco Azul, en Chiriquí, apareció el acorazado "Pennsylvania" con órdenes de proteger a los ciudadanos e intereses estadounidenses en la zona. Igualmente apareció el crucero "Sacramento" en la costa atlántica el 5 de marzo. Estados Unidos exigió a ambos países el cese de hostilidades y el retiro de las fuerzas de beligerantes. Sin más opciones, los hombres de ambos mandos abandonaron sus posiciones. 

Pocos días después, el 18 de marzo de 1921, hubo un accidente ferroviario cerca del puerto de Pedregal, donde murieron cuatro personas y varios heridos, todos ellos combatientes de Coto que regresaban del conflicto. Entre ellos se encontraba Tomás Armuelles, Benjamín Zurita, Arcadio Porto y Francisco Durán, quienes murieron ahogados. Tras esta tragedia, se decidió renombrar la localidad de Rabo de Puerco como Puerto Armuelles.

En David, los expedicionarios panameños fueron recibidos como héroes por la población y un homenaje similar recibieron en la capital el general Quintero y sus hombres del presidente Porras y de la ciudadanía.

Panamá fue obligada por Estados Unidos a aceptar el fallo White y a ceder la región de Coto a Costa Rica, los problemas limítrofes entre ambos países fueron superados definitivamente con la firma del tratado Arias-Calderón Guardia en 1941.

El 31 de enero de 1962 se reconoció por parte del gobierno panameño a los participantes de la guerra como veteranos, recibiendo beneficios sociales. El último soldado panameño sobreviviente, José María Peralta, murió el 26 de junio de 1996.

Por parte, Costa Rica erigió en 1961 dos monumentos conmemorativos a los fallecidos en la guerra en el Parque Morazán en San José, y uno más en Pueblo Nuevo de Coto. La guerra se mantuvo invisibilizada por muchos años, hasta que en 2008 se comenzó a conmemorar la fecha a nivel local y en 2015 fue incluido a nivel nacional dentro del calendario escolar.



</doc>
<doc id="156931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156931" title="Aeropuerto Internacional Simón Bolívar">
Aeropuerto Internacional Simón Bolívar

El Aeropuerto Internacional Simón Bolívar está ubicado a 16,5 km del centro de la ciudad de Santa Marta, al norte de Colombia. Está categorizado como «internacional» desde diciembre de 2007. Fue entregado en concesión en 2011. Ese mismo año fue el noveno aeropuerto colombiano en términos de pasajeros y el decimonoveno en carga. Fue sometido a un proceso de moderinzación que terminó en 2017. A noviembre había movido dos millones de pasajeros durante 2019.

A una altura de 6 msnm, el aeropuerto está localizado en el barrio Aeromar de la comuna N° 8 Pozos Colorados - Don Jaca, a 16 km del centro de Santa Marta, desde donde se llega por la Troncal del Caribe.

El plan de modernización del aeropuerto Simón Bolívar comenzó en febrero de 2015. Una nueva torre de control de 22.65 m de altura tiene ocho plantas y acceso independiente opera de manera autónoma desde mayo 31 de 2016.

La primera etapa de modernización culminó en marzo de 2017 y la segunda en diciembre del mismo año. Incluyó la construcción de un nuevo terminal compuesto por cinco módulos, cada uno de tres pisos. La superficie total resultante fue de 15,413.54 m.

La nueva infraestructura tiene un amplio hall con modernos módulos de "check-in", pantallas de itinerarios de vuelos, oficinas de las aerolíneas, de Sanidad Aeroportuaria y de Servicios de Atención al Usuario. Cuenta con una terminal doméstica, al que corresponden los puentes desplegables para embarque comprendidos en las salas 1 y 2. Posee restaurantes y una zona comercial, donde se encuentran cajeros automáticos, casas de cambio y rentadoras de autos.

Para las aeronaves, tiene 5 posiciones de contacto con pasarelas de cristal, 2 posiciones para aviación privada, 5 bandas de equipaje y sistemas de aire acondicionado y ventilación. Cuenta con radioayudas de navegación aérea, lo que permite mayores facilidades de operación para los pilotos y mayor seguridad al operar en condiciones del mal tiempo.

Este nuevo terminal cuenta con un aparcamiento de 30,702.56 m en superficie con una capacidad para 170 automóviles, 44 para motocicletas, y paraderos de buses urbanos. Se recomienda a los lectores hacer caso omiso de la información especulativa y fabricada que se publica en la sección de rutas, en donde usuarios mentirosos anuncian supuestas rutas futuras que no han sido autorizadas por la Aerocivil y que no tienen vialidad de ser operadas.

Las siguientes aerolíneas operan desde el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Santa Marta, Colombia.







</doc>
<doc id="156942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156942" title="Pinedo (Valencia)">
Pinedo (Valencia)

Pinedo es una pedanía de Valencia, situada al sur de la ciudad, en el distrito de los Poblados del Sur. Su casco se localiza en la margen sur de la nueva desembocadura del río Turia, rodeado de huerta, arrozales y mar, estando parte de su territorio incluido dentro del Parque natural de la Albufera. Contaba con 2531 habitantes en 2017.

Las primeras noticias que se tienen de la zona de Pinedo datan de la conquista de Valencia de Jaime I, ya que en esta zona acamparon los soldados provenientes de Tortosa. En recuerdo de la conquista los mismos soldados erigieron una cruz de piedra, que se conoció como la "Creu de la Conca" y dio nombre a esta la partida durante varios siglos. Sin embargo, el Llibre del Repartiment de Valencia no habla de ninguna alquería ni lugar de importancia en la zona, y los textos posteriores de viajeros y geógrafos hablan de un terreno pantanoso y yermo, de tierras incultas y gran insalubridad. Con mucha probabilidad, esta área no empezó a poblarse hasta bien entrado el siglo XVIII, coincidiendo con el retroceso de los límites de la Albufera y el cese de las incursiones de los piratas berberiscos.

Hasta el siglo XIX, Pinedo, entonces dependiente del municipio de Ruzafa, seguía constituyendo una extensa zona de marjal dedicada en parte al cultivo de arroz, escasamente poblada y separada de la playa por un denso pinar, prolongación de la Dehesa del Saler, en el que probablemente está el origen del topónimo. El núcleo en sí nace entre finales del siglo XVIII y principios del XIX a partir del eje norte-sur que conformaba la "carrera del Río" (aproximadamente el que hoy ocupa la autovía del Saler) y otro eje menor perpendicular que enlazaba con la playa. En 1840 Pinedo contaba con 358 habitantes y numerosos locales comerciales, lo que lo convertía en uno de los núcleos principales de esta zona de la huerta. En 1877 Pinedo, junto con el resto del municipio de Ruzafa, quedaron anexionados a Valencia.

En 1940 Pinedo contaba ya con 2975 habitantes, población que se mantuvo hasta la década de 1960, en que la población decae rápidamente. Este hecho se debió por una parte al éxodo rural, aunque mucho más determinante fue la construcción del nuevo cauce del río Turia, que conllevó la destrucción de buena parte de la huerta, un gran número de viviendas e incluso la iglesia parroquial. Sin embargo, desde mediados de la década de 1970 la población volvió a aumentar, hasta alcanzar los 2078 habitantes en 1986. Son frecuentes los hallazgos arqueológicos submarinos en la costa enfrente de la localidad, en los que se han recuperado ánforas desde la época romana hasta la Edad Media, cepos de anclas y abrazaderas de plomo. Destaca, sin embargo, una escultura en bronce de Apolo que se halló el 8 de diciembre de 1963.

El núcleo, aparecido a finales del siglo XVIII, creció rápidamente durante el siglo XIX y el XX hasta la década de 1960, en que la población se redujo drásticamente debido, principalmente, a la construcción del nuevo cauce del río Turia. En 2017 contaba con 2531 habitantes, la mayoría de los cuales vivían en el núcleo principal.

Pinedo depende del ayuntamiento de Valencia en consideración de barrio del distrito de Poblados del Sur (en valenciano "Poblats del Sud"). Sin embargo, dada su condición de poblamiento rural, cuenta, de acuerdo con las leyes estatales y autonómicas pertinentes, con un alcalde de barrio que se encarga de velar por el buen funcionamiento del barrio y de las relaciones cívicas, firmar informes administrativos y elevar al ayuntamiento de la ciudad las propuestas, sugerencias, denuncias y reclamaciones de los vecinos.

Durante el siglo XIX la economía se basaba en la pesca y el cultivo de arroz y de la huerta ganada al antiguo pinar. A partir de la década de 1970 comenzaron a aparecer locales hosteleros a lo largo de la costa de Pinedo, así como discotecas y otros lugares de ocio, que dieron un importante impulso económico a la pedanía.

Por Pinedo circula la CV 500 (autovía del Saler) que une la ciudad de Valencia con El Saler. Está comunicado con Valencia mediante cuatro líneas de la EMT, las líneas 14 , 15 , 24 y
25.

En el término de Pinedo se encuentran algunas de las últimas barracas centenarias de la huerta valenciana. Así como dunas de arena fina, formando ya parte del Parque natural de la Albufera. Destacan, además:







</doc>
<doc id="156948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156948" title="Kalavera Eskrima">
Kalavera Eskrima

La Kalavera Eskrima es un estilo filipino de artes marciales, desarrollado por Daniel Lamac. Se centra tanto en las fintas como en la capacidad física, estimulando la capacidad de encajar golpes mediante la respiración y el fortalecimiento muscular.

Aunque el nombre "eskrima", común a todos los estilos marciales filipinos, provenga del español "esgrima", la "Kalavera Eskrima" enseña tanto técnicas de mano vacía como de armas. Emplea desplazamientos tanto lineales como circulares, con arreglo a las características del adversario, y se destaca por buscar siempre el empuje para desequilibrar antes de la aplicación de llaves o proyecciones.

Las patadas procuran socavar el equilibrio, y recurre al boxeo "suntukan" para debilitar el sistema locomotor, atacando brazos y piernas.


</doc>
<doc id="156951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156951" title="Bravos">
Bravos

Santiago de Bravos es una parroquia del municipio de Orol, en la provincia de Lugo (Galicia, España).

Conocida por ser un importante centro de peregrinación de la comarca de la zona norte de Lugo, dada la importancia de su fiesta dedicada a la Virgen de Fátima.

Dista 4 km de la capital municipal y 10 km de la población más importante de la zona, Vivero.

Está cruzada por el río Souto y limita con la parroquia de Galdo. 

Servicio de taxis, correos, teléfono público y distintos bares.


</doc>
<doc id="156959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156959" title="Nagano">
Nagano

La ciudad de es la capital de la prefectura homónima, situada en la intersección de los ríos Chikuma y Sai, en la isla de Honshu, Japón.

La ciudad, que fue fundada el 1 de abril de 1897, tiene una población estimada de 375,234 habitantes (de acuerdo con el censo de 2016) y una superficie total de 404.35 km². Su densidad de población es de 893,34 personas por km².

En Nagano se encuentra el templo budista Zenko-ji, uno de los más importantes de Japón y centro de peregrinación, datado del siglo VII. El origen de Nagano fue un pequeño pueblo que se asentó a su alrededor. La ciudad fue sede en 1998 de los XVIII Juegos Olímpicos de invierno. 

Nagano es más conocida por Zenko-ji, un templo budista del Siglo VII que domina la ciudad. Un millón de turistas visitan anualmente Nagano. La ciudad fue originalmente un pueblo de Kamiminochi Distrito construido alrededor de la cumbre del templo, que es el mayor edificio de madera en el este de Japón. Sin embargo, hoy en día la ciudad abarca lugares que estaban dentro de los distritos de <nowiki>Sarashina</nowiki>, Hanishina y Kamitakai.



</doc>
<doc id="156961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156961" title="Cetartiodactyla">
Cetartiodactyla

Los cetartiodáctilos (Cetartiodactyla) es un orden de mamíferos placentarios que reúne a los antiguos órdenes de los cetáceos (Cetacea) y de los artiodáctilos tradicionales (Artiodactyla). Los cetáceos son los delfines, ballenas y semejantes. Los artiodáctilos se identifican con los animales de pezuña hendida, como los camellos, vacas, cabras, ovejas, ciervos, jirafas, cerdos, hipopótamos y etc. Algunas clasificaciones usan el término Artiodactyla para este orden, pero otras prefieren Cetartiodactyla, no obstante ambos términos son sinónimos ya que según la cladística los cetáceos deben estar incluidos en los artiodáctilos. 

Los fósiles más antiguos de este grupo datan del Eoceno, sin embargo los análisis filogenéticos sitúan su origen en el Paleoceno.

Durante mucho tiempo, la hipótesis dominante sobre el origen de los cetáceos lo situaba en los mesoniquios (Mesonychia), un orden extinto de ungulados carnívoros estrechamente emparentados con los artiodáctilos.

Fósiles recientes encontrados en Pakistán y asignados a los géneros "Pakicetus" y "Ambulocetus", han venido a confirmar que los cetáceos evolucionaron a partir de artiodáctilos, cuando estos ya se habían diferenciado de sus antepasados mesoniquios. Las primeras pistas acerca de esta relación surgieron hacia 1990, por la comparación de moléculas y genes entre mamíferos actuales. Las pruebas de un parentesco específico con los hipopótamos, que son artiodáctilos, son concluyentes. En cualquier caso los hipopótamos ofrecen una imagen aproximada de como debieron ser las primeras formas de los cetáceos. El cladograma siguiente muestra estas supuestas relaciones:

El siguiente cladograma se basa en el análisis de Gatesy y colaboradores de 2013, y tan solo difiere del anterior en lo siguiente:

El orden contiene los siguientes grupos, que figuran aquí con la categoría que han recibido clásicamente:



</doc>
<doc id="156962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156962" title="Gaillac">
Gaillac

Gaillac (en occitano Galhac) es una ciudad en el sur de Francia, en la región de Mediodía-Pirineos, departamento de Tarn, distrito de Albi. Es la cabecera y mayor población del cantón de su nombre.
Con 11.461 habitantes, la ciudad se ha hecho famosa por su renombrado vino.




</doc>
<doc id="156965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156965" title="Gel de sílice">
Gel de sílice

El gel de sílice es una forma granular y porosa de dióxido de silicio fabricado sintéticamente a partir de silicato sódico. A pesar del nombre, el gel de sílice es sólido.

El gel de sílice fue patentado en 1919 por Walter A. Patrick, profesor de química en la Universidad Johns Hopkins, Baltimore (Maryland). Anteriormente fue usado en las máscaras antigás, durante la Primera Guerra Mundial, para la adsorción de vapores y gases. La sustancia se conocía desde 1640 como una curiosidad científica.

En la Segunda Guerra Mundial, el gel de sílice fue indispensable para mantener la penicilina seca, protegiendo el equipamiento militar de los daños producidos por la humedad, como fluido catalizador en el craqueo para la producción de gasolina de alto octanaje y como catalizador para la producción del butadieno a partir del etanol, materia prima principal para el programa de caucho sintético.

Su gran porosidad, que le otorga alrededor de 800 m²/g de superficie específica, lo convierte en un absorbente de agua. Por este motivo se utiliza para reducir la humedad en espacios cerrados, normalmente hasta un 40%. Cuando se ha saturado de agua el gel se puede regenerar sometiéndolo a una temperatura de 150 °C, a razón de 1,5 horas por litro de agua.

Este gel no es tóxico, inflamable ni químicamente reactivo. Sin embargo, los pequeños envases de gel llevan un aviso sobre su toxicidad en caso de ingestión. Se debe a que el cloruro de cobalto, que se suele añadir para indicar la humedad del gel, sí es tóxico. El cloruro de cobalto reacciona con la humedad, cuando está seco es de color azul y se vuelve rosa al absorber humedad. El polvo que se forma al manipular este material puede generar silicosis si se respira.

Una solución acuosa de silicato sódico se acidifica para producir un precipitado gelatinoso, que se lava; a continuación se deshidrata, para producir gel de sílice incoloro. Cuando se requiere una indicación visible del contenido de humedad del gel de sílice, se añade tetraclorocobaltato de amonio(II) (NH)CoCl, o cloruro de cobalto CoCl. Esto hará que el gel sea azul cuando está seco y rosa cuando se hidrata. Un indicador alternativo es el violeta de metilo, que es naranja cuando está seco y verde cuando se hidrata.

Se suele encontrar comúnmente en forma de pequeñas esferas envasadas en bolsas transpirables. En esta forma, se usa como agente desecante para controlar la humedad local y evitar el deterioro de ciertos bienes. Debido a aditivos venenosos añadidos al producto, como el cloruro de cobalto, y a su gran capacidad de absorción de humedad, habitualmente los paquetes de gel de sílice llevan advertencias destinadas a que los usuarios no ingieran el contenido de los mismos. 

Si se consume gel de sílice puro, es poco probable que cause una enfermedad grave o crónica, no obstante puede ser problemático. Sin embargo, algunos desecantes pueden contener fungicidas o pesticidas. Los desecantes alimenticios no deben contener ningún veneno que pueda producir daño en los humanos si se consume en las cantidades normales incluidas con los alimentos.

Otra de las sustancias químicas similares con una mayor porosidad es el aerogel.


</doc>
<doc id="156967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156967" title="Santísima Trinidad (1769)">
Santísima Trinidad (1769)

El Santísima Trinidad (oficialmente Nuestra Señora de la Santísima Trinidad) fue un navío español de 120 cañones en un principio, ampliados hasta 140 con posterioridad.

Fue el navío más grande de su época, por lo que recibía el apodo de "El Escorial de los mares", y fue uno de los pocos navíos de línea de cuatro puentes que existieron.

La dotación artillera de la que disponían sus baterías tras la última reforma de 1803 era de 136 piezas, incrementadas a 140 poco antes de la batalla de Trafalgar con el embarque de cuatro obuses de a cuatro libras (32 de a 36 libras, 34 de a 24, 36 de a 12, 12 de a 8, 16 obuses de a 24, 4 de a 4 y 6 esmeriles), llegando, pues, a convertirse en el barco más grande y artillado de su tiempo; la Armada de los Estados Unidos construyó un cuatro puentes de 136 cañones, el , en 1837, la Marina francesa construyó un navío de 120 cañones, inicialmente de tres puentes, ampliado posteriormente a cuatro puentes, denominado "Valmy", y la Marina británica planeó la construcción de un cuatro puentes armado con 170 cañones, destinado a recibir el nombre de "Duke of Kent", aunque no llegó a construirlo.
La Armada Española llegó a botar 237 navíos de línea entre 1687 y 1853. Sólo trece de ellos disponían de tres puentes con artillería de 100 a 120 cañones —como el "Santa Ana" o el mismo "Santísima Trinidad"—; el resto de ellos era de dos puentes y tenían entre 50 y 80 cañones.

En octubre de 1769 fue botado en los astilleros de La Habana el navío que por Real Orden recibiría el nombre de "Santísima Trinidad", cuyas dimensiones eran las siguientes: 


Costo de fábrica: 40 000 ducados españoles.

Además la madera fue transportada hacia La Habana desde el poblado de San Jerónimo por el estero Vertientes en la provincia de Camagüey, hoy municipio Florida. Se utilizaron maderas preciosas, como caoba, júcaro y caguairán.

Después de ser probado en alta mar, se dieron cuenta de que sufría de varios inconvenientes, que fueron corregidos en los astilleros de Ferrol y Cádiz. Tales fueron las modificaciones ejecutadas, que se convirtió en el único navío del mundo que contaba con cuatro puentes. Pasó a tener las siguientes dimensiones: 

En julio de 1779, España declaró la guerra a Gran Bretaña junto a Francia en apoyo a las colonias norteamericanas en su Guerra de la Independencia. El "Santísima Trinidad" fue el buque insignia de la flota española y tomó parte en las operaciones en el canal de la Mancha a finales del verano de ese año. En 1780, participó en la captura de un convoy inglés de 55 buques. En 1782 fue incorporado a la escuadra del Mediterráneo y participó en la batalla del cabo Espartel.

En 1797, en la batalla del Cabo de San Vicente, fue desarbolado, y pudo salvarse de ser capturado cuando ya se había rendido gracias a la intervención del navío "Infante don Pelayo" bajo el mando del capitán de navío Cayetano Valdés, que acudió en auxilio del "Santísima Trinidad" y consiguió salvarlo de un apresamiento por parte de las fuerzas británicas, llegando incluso a amenazar con dispararle si no volvía a izar el pabellón. 

El "Pelayo" se interpuso en la línea de fuego enemiga, con lo cual consiguió dar tiempo para que se fueran incorporando otros navíos españoles que acudieron al mismo lugar y provocaron la retirada de las fuerzas británicas.

Se lo recuerda sobre todo por su trágico final en la batalla de Trafalgar (21 de octubre de 1805). Estuvo en aquella ocasión bajo las órdenes del jefe de escuadra Baltasar Hidalgo de Cisneros, y con Francisco Javier de Uriarte y Borja como capitán de bandera. Tras una dura lucha fue capturado por los ingleses en muy malas condiciones, con más de 200 muertos y 100 heridos. Los ingleses pusieron todo su empeño en salvarlo y llevarlo al puerto inglés de Gibraltar, siendo remolcado por las fragatas y . Sin embargo, finalmente se hundiría el 24 de octubre a unas 25 o 28 millas al sur de Cádiz.

Símbolo del final del poderío español en los mares, la mayor arma de guerra de su época permanece ahora en el fondo del mar. Sus piezas de artillería fueron extraídas e instaladas en la entrada del Panteón de Marinos Ilustres situado en la Escuela de Suboficiales de la Armada, en San Fernando (Cádiz).

Benito Pérez Galdós, en su colección de novelas históricas de los Episodios nacionales, embarca a Gabriel de Araceli en el "Trinidad", en la primera novela de la primera serie, titulada "Trafalgar". Se narran las vivencias de Gabriel en los preparativos de la batalla, durante la misma y después del combate, dando su visión de la contienda y de cómo tuvieron que ser rescatados más tarde ante el inminente hundimiento del navío.
En 2006 un barco mercante fue acondicionado para imitar el aspecto externo del "Santísima Trinidad", no tratándose por tanto de una verdadera réplica. La conversión fue comenzada en Galicia, donde el casco original de acero recibió un primer revestimiento de falsas tracas de madera así como las implantaciones de los mástiles. Las galerías de popa, el beque y la arboladura fueron realizados en Algeciras. Finalmente el barco fue remolcado para ser amarrado en el puerto de Málaga, donde se utilizaba como restaurante flotante, discoteca y sala de exposiciones. En el verano de 2011, el barco fue trasladado al puerto de Alicante, donde estaba previsto que se quedara aproximadamente dos años para ser trasladado finalmente a Ibiza. En agosto de 2016 el barco continuaba amarrado en el puerto de Alicante. El 4 julio de 2017 la réplica del "Santísima Trinidad" es retirado del muelle visible, junto a la plaza nueva del puerto de Alicante, por problemas en su casco, y trasladado al muelle 7. Además deberá someterse a una reparación del casco en dique seco.




</doc>
<doc id="156974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156974" title="Naufragios y comentarios">
Naufragios y comentarios

Naufragios y comentarios es un libro de viajes escrito por el conquistador español Álvar Núñez Cabeza de Vaca.

En este libro, Cabeza de Vaca narra las vicisitudes de los cuatro únicos supervivientes de la expedición de Pánfilo de Narváez a Florida (1527), los cuales vivieron entre los indios durante ocho años como esclavos, comerciantes y curanderos, y atravesaron a pie el suroeste de los actuales Estados Unidos y norte de México hasta que en 1537 lograron volver al territorio bajo control español, la colonia de Nueva Galicia dentro del Virreinato de Nueva España.

En el libro se recogen las primeras observaciones etnográficas sobre las poblaciones indígenas del golfo de México. También aparecen por primera vez en lengua castellana algunas palabras tomadas de las lenguas americanas. Se le considera la primera narración histórica sobre el territorio actual de los Estados Unidos. Fue publicada en 1542 en Zamora (España) y en una edición corregida y aumentada (con la adición del viaje del autor al Río de la Plata) 1555 en Valladolid.

El viaje de los Naufragios empezó el 17 de junio del año 1527. Saliendo desde del puerto de San Lúcar de Barrameda, en España, para explorar y conquistar la tierra de Florida con el permiso de su Majestad. El gobernador Pánfilo de Narváez, líder de la expedición, salió con aproximadamente seiscientos hombres. Antes de que lleguen a Florida, muchos de los hombres abandonaron el viaje en la isla de Santo Domingo para permanecer ahí. En adición, ante la exigencia de su tripulación, decidió quedarse en Cuba durante el invierno.
El segundo capítulo introduce a la persona que se llama Miruelo, un piloto que el gobernador Pánfilo de Narváez trajo desde la isla Trinidad. La expedición salió de Cuba hacia Florida. Llegaron el 12 de abril, pero con mucha dificultad y con muchos tormentos.
En Florida, llegaron a una isla donde Alfonso Enríquez, un miembro de la expedición y oficial, y los nativos trocaron. Al día siguiente el gobernador trató de visitar los nativos para el Viernes Santo, pero los nativos habían abandonado sus buhios o casas y salieron durante la noche en sus canoas. El gobernador reclamó que la tierra era de su Majestad. En los días siguientes los nativos regresaron para hablar con el gobernador, pero sin un interpretador, ellos no podían comunicarse. Los españoles pensaron que los nativos estaban diciéndoles que se fueran de la tierra, con señales que les parecían muy amenazantes.

El Gobernador tocó tierra con su partido hasta llegar a una baya grande por la tarde para descansar la noche, y después regresar a su barcos. Cuando llegaron de regreso, el Gobernador mandó un bergantín hacia la Habana para encontrar el barco de Álvaro de la Cerda para aprovisionarse y regresar.

Ya salido el bergantín, el partido regresó a tierra. Pasando la baya grande, se encontraron con cuatro Indios y les preguntaron sobre maíz. Los Indios llevaron los Cristianos a su pueblo y los Cristianos vieron cajas parecidas a cajas de Castilla con cuerpos muertos cubiertos en cueros de venado pintado. Y después el comisario quemó las cajas. También encontraron pedazos de oro, lienzo, y paño y los Indios les dijeron que venían de una ciudad llamada Apalache. Tomando los Indios como guías, recorrieron diez o doce leguas y encontraron otro pueblo con mucho maíz. Descansaron dos días y regresaron a los barcos para contar lo que habían visto y las noticias de los Indios.

El primero de Mayo el Gobernador reunió un grupo de personas para preguntarles por consejo sobre cómo encontrar el puerto, por tierra o por mar. Cabeza de Vaca dijo que no debían de desembarcar sin saber la tierra pero el comisario dijo que todo saldría bien. El notario solo agregó que deberían de dejar los barcos en un puerto conocido y después ir por tierra.

El Gobernador decidió ir por tierra y trató de mandar Cabeza de Vaca que se quedara con los barcos. Cabeza de Vaca lo rechazó, diciendo que tenía por cierto que los barcos y el Gobernador no se volverían a ver de nuevo y que todavía quería aventura en su vida. El Gobernador concedió a Cabeza de Vaca y dejó Caravallo encargo de los barcos mientras Cabeza de Vaca se fue con el Gobernador hacia la tierra.

El primero de mayo, el gobernador, Cabeza de Vaca, y trescientos hombres partieron hacia la tierra firme. Viajaron por dos semanas sin ver un pueblo y sin comida, con excepción de unos palmitos. Lucharon contra los nativos y capturaron a cinco o seis nativos quienes llevaron a los españoles a su pueblo. Allí encontraron un gran cantidad de maíz. Por algunos días, Cabeza de Vaca trató de encontrar el puerto, sin suerte. Los españoles salieron en busca de Apalachee, y encontraron un nativo que era un enemigo de los Apalachee y quería ayudar a los españoles. Ellos llegaron al pueblo del nativo, donde había maíz para comer. Durante el resto de su viaje, algunos nativos trataron de atacar a los españoles, pero eventualmente los españoles, muy cansados y hambrientos, llegaron a Apalachee.

La tierra que atravesaron del lugar de desembarco a Apalache era muy llana. Había mucha variedad de árboles y plantas, algunas similar a las de Castilla. También había muchas lagunas, grandes y pequeñas, que a veces eran difícil de cruzar por causa de árboles caídos. Parcelas de maíz habían bastantes pero casas eran esparcidas. También había multitud de animales y aves, incluyendo un animal con bolsa sobre la barriga donde cargaban los hijos.

Dos horas después de estar en Apalache, los Indios que habían huido regresaron en paz preguntando por sus mujeres e hijos que fueron devueltos menos un Cacique que se quedó el Gobernador. Después los Indios regresaron y pusieron a fuego las casas. Los Cristianos huyeron hacia las lagunas, matando a un Indio en el camino. Al siguiente día más Indios pusieron a fuego de nuevo las casas sin sufrir muchas heridas. Los Cristianos se quedaron en este pueblo veinticinco días. Le preguntaron al Cacique de la condición de la tierra enfrente que les platico que la ciudad más grande era Apalache y que al sur había una ciudad llamada Aute que tiene pescadores y mucho maíz.

Después de los veinticinco días, los Cristianos empezaron rumbo hacia Aute. En el camino fueron emboscados por Indios mientras atravesaban una laguna y sufrieron muchas víctimas. Describieron los Indios como siendo gigantes y desnudos, con arcos grandes que podían encontrar su objetivo a doscientos pasos. Más adelante vieron evidencia de Indios enfrente y los emboscaron. Pasaron ocho días sin evento hasta que los Indios atacaron por detrás y mataron a un Cristiano, Avellaneda. Los demás cargaron a Avellaneda hasta llegar a Aute.

Llegaron a Aute después de nueve días. Encontraron la ciudad abandonada, casas quemadas, pero con mucha comida. Después de descansar por dos días, Cabeza de Vaca con un partido fue a buscar el mar. Caminaron hasta la tarde y encontraron ancones muy grandes. Con esta información, regresaron a Aute para encontrar el Gobernador y muchos otros enfermos y paran de viajar allí.

 La expedición parte de Aute en un estado deplorable. Muchos estaban enfermos y comida era escasa. Los que llevaban caballos se planteaban escapar, pero últimamente el gobernador les convenció quedarse con la expedición. Vista la situación en la que se encontraban, decidieron construir embarcaciones. Al cabo de un mes, consiguieron construir 5 barcas, alimentándose entretanto de los caballos que llevaban, y murieron más de cuarenta hombres de enfermedad y hambre. En cuanto solo les quedaba un caballo, decidieron embarcar.

 Después de 30 días navegando, la expedición se estaba quedando sin agua. Algunos se morían de desesperación después de beber agua salada. Finalmente, se encontraron con un grupo de indios pacíficos en canoas, y les siguieron a sus casas. Les dieron de beber y pescado de comer. Sin embargo, los indios súbitamente atacaron a la expedición e hirieron al gobernador con una piedra. Debido al ataque, los españoles escaparon hacia las barcas y se quedaron cincuenta hombres en tierra para rechazar a los indios. Una vez que estos últimos huyeron, embarcaron una vez más. Sin embargo, partieron con poca agua y al cabo de tres días se encontraron con una canoa de indios. Dos miembros de la expedición se fueron con ellos con el objetivo de traer agua. A la noche regresaron los indios con vasos vacíos, quedándose con los dos cristianos. 

Los indios les trajeron a Cabeza y sus hombres pescado, raíces y nueces. Los exploradores, proveídos con recursos, decidieron que estaban listos para salir. Su barco estaba en la arena, y cuando trataron de moverlo, se volcó y se ahogaron tres hombres y perdieron sus recursos. Los indios regresaron y encontraron los exploradores tristes, depravados y algunos muertos. Al ver esto, huyeron ( de miedo), pero de Vaca los llamó para regresar. Les explicó (por señales) lo que les pasó. Después de entender lo que les había sucedido, los indios se sentaron entre ellos y lloraron durante más de media hora. 

Cabeza de Vaca sugirió que ellos regresaran con los indios para obtener comida y recursos, pero los cristianos dijeron que no era buen idea porque los indios los sacrificarían y los comerían. Sin embargo de Vaca decidió regresar con los indios. Cuando llegaron a su pueblo los indios hicieron fiestas para ellos y los trataron muy bien. Después de esto, su miedo de ser comido se calmó un poco.

En la isla de Mal Hado, los indios les quisieron hacer médicos (sin examen o prueba). 
Su manera de curar era soplar al enfermo. Les mandaron a los exploradores a curar de esta manera. Los exploradores hicieron este ritual a la gente enferma y también santiguándolos y rezar para ellos en el nombre de Dios ( “un Pater Noster” y un “Ave Maria”). 

Cabeza comentó que su situación de hambre era tan extrema que algunas veces pasaron tres días sin comer. Los indios que tenían sus otros compañeros (Alonso del Castillo y Andrés Dorantes) eran de otra parentela y así pasaron a otra parte de la Tierra Firma a comer ostiones. 
Cabeza nota que toda le gente en esa región va desnuda con la excepción de las mujeres. El pueblo tiene costumbres diferentes. Todos los que son de la misma familia quedan juntos. A veces, después de conocerse, se hablan y entonces lloran durante media hora, y entonces él que está visitando da al otro cuanto posee. Ellos tenían diferentes lengua como Capoques y Han.


</doc>
<doc id="156976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156976" title="Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina">
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina

El Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) es el principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y la tecnología en la Argentina, dependiente del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación. 

Instituido como organismo autárquico, los ejes de sus acciones radican en: el otorgamiento de becas para estudios doctorales y posdoctorales, las carreras del Investigador Científico y Tecnológico y del Personal de Apoyo a la Investigación, el financiamiento de proyectos y de Unidades Ejecutoras de investigación, y el establecimiento de vínculos con organismos internacionales gubernamentales y no gubernamentales.

Las áreas de interés del CONICET incluyen gran parte de las disciplinas de la ciencia, desde las ciencias de la ingeniería, las exactas, la biológicas hasta las sociales y humanas. El personal se encuentra descentralizado, trabajando principalmente en Institutos de CONICET (75 %) y en universidades públicas (18 %).

Su creación se remonta a la década de 1950. En 1951 se crea el Consejo Nacional de Investigaciones Técnicas y Científicas (Conityc), organismo que luego daría lugar al CONICET, el 5 de febrero de 1958. 

El 17 de mayo de 1951 durante el primer gobierno de Juan Domingo Perón se creó el Conityc por decreto 9695 de 1951. La estructura integraba y perfeccionaba a otros organismos creados con anterioridad por el mismo gobierno, cuya implementación estaba ligada a las necesidades del primer plan quinquenal. El objetivo del organismo era propender a la investigación y a la formación de científicos y técnicos que colaboraran con el desarrollo argentino en todas las áreas de acuerdo a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Nacional de 1949 que enunciaba: "“...El Estado encomienda a las universidades la enseñanza en el grado superior, que prepare a la juventud para el cultivo de las ciencias al servicio de los fines espirituales y del engrandecimiento de la Nación y para el ejercicio de las profesiones y de las artes técnicas en función del bien de la colectividad...”".

En su primera etapa el Conityc congregó a importantes científicos, como el físico José Balseiro, Enrique Gaviola, el ingeniero nuclear Otto Gamba y el astrónomo Juan Bussolini (ver Proyecto Huemul).

Este organismo fue desmantelado tras la autodenominada Revolución Libertadora que derrocó a Perón en 1955.

El CONICET fue refundado el 5 de febrero de 1958, bajo la dirección de Bernardo Houssay, Premio Nobel de Medicina, durante el gobierno de facto del general Pedro Eugenio Aramburu. La historia de la institución estuvo muy ligada a la investigación en las Ciencias Biológicas y de la Salud. 

Durante el gobierno de Frondizi, en 1960, se introdujo las figuras del Investigador y el Profesional de Apoyo, ambos de carrera, disponiendo el financiamiento de la investigación para permitir que los científicos pudieran dedicarse de forma permanente y completa a lo que decenios más tarde se conocería como I+D. Junto con ello, se definió un programa nacional de becas para la investigación y otro de subsidios para la investigación privada.
Además, el CONICET desarrolló convenios con los gobiernos provinciales, las entidades académicas y el sector privado para dar origen a centros de investigación especializados; tras la restauración de la democracia y a partir del gobierno de Frondizi se crearían, entre otros, el Centro Experimental de la Vivienda Económica en Córdoba, el Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología de Pinturas en La Plata, el Instituto Nacional de Limnología en la provincia de Santa Fe, el Instituto de Desarrollo Tecnológico para la Industria Química en Santa Fe, la Planta Piloto de Ingeniería Química en Bahía Blanca y el Centro Nacional de Radiación Cósmica, que eventualmente se reestructuraría como Instituto de Astronomía y Física del Espacio localizado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Houssay se mantuvo como presidente de CONICET hasta su fallecimiento en septiembre de 1971. En 1976 se produce un golpe militar y comienza un gobierno de facto que duraría hasta 1983. Este período se caracterizó por las persecuciones políticas, de las que las universidades fueron uno de los principales focos. El gobierno militar consideraba a las universidades nacionales como "núcleos de subversión" y una de las medidas que toma para restarle poder es fortalecer a CONICET. Es por ello que comienza una reorganización del organismo que lleva a la creación de una gran cantidad de centros e institutos. De los 13 institutos que existían en 1976 se pasó a 116 en 1983. Mientras el presupuesto de investigación y desarrolló de las universidades se redujo, el de CONICET se multiplicó por siete.

Además durante esta etapa comenzó el desarrollo de centros regionales que proporcionarían la infraestructura necesaria para la creación de laboratorios e institutos de investigación adaptados a las necesidades prácticas y las condiciones naturales de las distintas regiones. Se crearon centros regionales en varios puntos del país, entre ellos Rosario, Mendoza, La Plata, Bahía Blanca, Puerto Madryn y Ushuaia.

La administración de CONICET durante este período fue denunciada por maniobras fraudulentas en el manejo de subsidios cuando regresó la democracia.

En 1983 regresa la democracia tras la asunción de Raúl Alfonsín, con lo cual se terminó la etapa de persecución política, permitiendo el regreso al país de científicos que debieron exiliarse durante el lustro anterior. Alfonsín nombró a Manuel Sadosky al frente de la Secretaría de Ciencia y Tecnología y a Carlos Abeledo en CONICET. El mayor problema de esta época fue la crisis económica por la que el organismo contó con escasos fondos.

En esta etapa se modifica el mecanismo de subsidios, que pasa de depender de los directores de instituto a realizarse mediante convocatorias públicas. Además se crea dentro de CONICET el área de Transferencia Tecnológica para mejorar la vinculación con el sector productivo.

Durante de la gestión del presidente Carlos Menem (1989 – 1999) se producen algunas transformaciones en el sistema científico-tecnológico nacional en un contexto de fuertes restricciones presupuestarias. En 1996 se decreta una reestructuración del CONICET, dándole estatus de ente autárquico y descentralizado bajo la jurisdicción de la Secretaría de Ciencia. Aunque se convocó a elecciones para el directorio del organismo, las autoridades nunca asumieron en su cargo debido a que fue intervenido por la Secretaría de Ciencia, primero a cargo de Domingo Liotta y luego de Juan Carlos del Bello. El cierre de los ingresos al organismo hacia mediados de la década produjo una fuga de cerebros hacia países desarrollados y un envejecimiento de la planta de científicos nacionales.

La gestión de los subsidios pasó a la flamante Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica, lo que significó un recorte en las atribuciones de CONICET. Además, se crearon las Unidades de Vinculación Tecnológica (UVT), para servir de nexo entre centros de investigación y empresas.

La gestiones de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner se caracterizaron por un nuevo impulso a la ciencia y tecnología. En 2003 se lanza el plan "Raíces" que permitió repatriar más de un millar de científicos argentinos para el año 2014. Al año siguiente se produjo un aumento de los salarios de hasta el 45% para el personal científico a través del programa de Jerarquización de la Actividad Científica y Tecnológica. En el CONICET se nombró a Eduardo Charreau (2002-2008), quien fue sucedido por Marta Rovira (2008-2012) y Roberto Salvarezza (2012-2015).

Cuando se realiza una comparación entre los años 2003-2015 se observa un aumento en la cantidad de investigadores que pasa de 3600 a 9200, de becarios doctorales y posdoctorales que pasan de 2000 a 10000 y de profesionales y técnicos que pasan de un poco más de 2000 a 4000. El número de institutos del CONICET (Unidades Ejecutoras) aumentó de 80 a 230 en 12 años. 

La gestión de Mauricio Macri se caracterizó por recortes del gasto público que incluyeron al área de ciencia y tecnología. Entre 2015 y 2018 la caída del presupuesto para ciencia y técnica fue del 25% y según las estimaciones disponibles para 2019 la caída final sería del 38%. Los ingresos anuales de nuevos científicos al CONICET se redujeron un 60%. Durante su gestión el presidente de CONICET fue Alejandro Ceccatto, con dos breves interinatos de Mirtha Flawiá y Miguel Ángel Laborde.

En 2019 tras la asunción de Alberto Fernández se designa como presidenta del CONICET a la química Ana Franchi. Además, el Ministro de Ciencia y Tecnología, Roberto Salvarezza, adelantó que se iniciará un camino de recomposición salarial para becarios, sumando 500 nuevas becas al plantel.

Según su sitio web, los objetivos del CONICET son:

El CONICET es autárquico, bajo la jurisdicción de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, dependiente del Ministerio de Educación de la Nación. Desde 2007 estuvo bajo la órbita del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, que fue absorbido por el Ministerio de Educación en 2018.

A partir del Decreto N° 1661/96, el gobierno del CONICET está a cargo de un Directorio compuesto por un Presidente y ocho miembros. La elección de los miembros se realiza mediante la propuesta de ternas votadas y elevadas a consideración del Poder Ejecutivo Nacional. Cuatro ternas son elegidas directamente por los investigadores del CONICET y las restantes son propuestas por las entidades de la industria, del agro, de las universidades y de los organismos de ciencia y tecnología de las provincias.

A nivel central la administración se completa con una Unidad de Auditoría Interna, tres Gerencias -Desarrollo Científico y Tecnológico, Evaluación y Acreditación y Gestión Operativa- y una Asesoría Legal. El resto del cuerpo de administración profesional se integra con cargos escalafonarios concursados. Integran el Conicet el conjunto de Unidades Ejecutoras, compuesto por Institutos de Investigación, Laboratorios Nacionales de Investigación y Servicios (LANAIS) y Centros Regionales.

Asisten al CONICET en sus decisiones sus órganos asesores: la Junta de Calificaciones; la Junta Técnica y las Comisiones Asesoras por grandes Áreas del conocimiento.

Sus centros ejecutores operan distribuidas a lo largo del país en: 15 Centros Científicos Tecnológicos (CCT), 11 Centros de Investigaciones y Transferencia (CIT), un Centro de Investigación Multidisciplinario y más de 280 Institutos exclusivos del CONICET o de doble y triple dependencia con , instituciones públicas y privadas.

El Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas es el principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y la tecnología en la Argentina. Su actividad se desarrolla en cuatro grandes áreas:



El CONICET financia a investigadores (CICT), profesionales y técnicos que realizan tareas de apoyo a la investigación (CPA) y a jóvenes graduados que realizan su doctorado o posdoctorado. Todas las categorías atraviesan por un concurso público de antecedentes para ingresar y son evaluados periódicamente.

A 2018, se desempeñan en el organismo más de 10 mil investigadores, más de 11 mil becarios de doctorado y postdoctorado, más de 2600 técnicos y profesionales de apoyo a la investigación y aproximadamente 1.500 administrativos.

Con el objetivo de formar recursos humanos para la investigación, el Programa de Becas permite a jóvenes graduados universitarios de todas las regiones del país la dedicación exclusiva necesaria para obtener grados doctorales y entrenamientos posdoctorales en distintas disciplinas, tanto en instituciones nacionales como del exterior. Las becas doctorales internas, se otorgan de manera excluyente para la realización de posgrados acreditados por la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU), de modo de garantizar la excelencia deseada para la capacitación de becarios.

Las becas doctorales y posdoctorales se dividen en categorías:


La CICT está destinada a favorecer la plena y permanente dedicación de los investigadores a la labor científica y tecnológica. La distribución de los miembros de la Carrera del Investigador Científico y Tecnológico busca complementar el accionar de las universidades y de los distintos organismos académicos, científicos y tecnológicos nacionales.

Los investigadores se distribuyen en cinco categorías en las que se progresa mediante una rigurosa evaluación de desempeño:


Frente a la centralización económica y la distribución demográfica del país, la institución ha desarrollado estrategias de inserción de investigadores en todo el país: cerca del 60% de sus investigadores se desempeña en las provincias fuera del área metropolitana de Buenos Aires y distribuidos en todos los Estados Provinciales. Por otra parte el 70% del plantel total de la CICT desarrolla sus tareas en las universidades nacionales y el resto, lo hace en Unidades Ejecutoras propias o en organismos descentralizados de Ciencia y Tecnología (INTI, INTA, CNEA, CONAE, etc.).

En los proyectos planteados, el CONICET refleja del mismo modo la pluralidad disciplinaria en las temáticas de investigaciones: 21.91% en Ingeniería y Cs. Agrarias, 29.77% en Cs. Biológicas y de la Salud, 22.56% en Cs. Exactas y Naturales, 22.42% en Cs. Sociales y Humanidades y 3.33% en Tecnología, categoría de reciente creación.

De estructura similar a la CICT, la Carrera del Personal de Apoyo está destinada a brindar apoyo profesional y técnico calificado a los grupos de investigación a través de un conjunto de variadas tareas. Algunos de sus miembros están a cargo de servicios o equipos de gran complejidad, otros desarrollan asistencia en laboratorios, en el campo de la experimentación y otros en centros de documentación o administración de institutos de investigación.

El plantel se aproxima a los 2700 miembros, que se agrupan en las categorías profesional (60%) y técnico (40%) con una relación de 1 personal de apoyo por cada 4 investigadores.

Lista de presidentes actualizada al 2019:
El presupuesto de CONICET fue de:
La institución fue premiada por la Fundación Konex en 2008 con el Premio Konex - Mención Especial, distinción dada a las más relevantes personalidades e instituciones de la última década de la Argentina; y nuevamente en 2018 con un Premio Konex- Diploma al Mérito.

En 2019, CONICET fue clasificado como la mejor institución de investigación de un gobierno latinoamericano por el Ranking de Instituciones Scimago y el segundo entre todas las instituciones de investigación en la región después de la Universidad de São Paulo. A nivel mundial, CONICET ocupa el puesto 220 entre las 5000 instituciones de investigación más prestigiosas (incluidas universidades, instituciones de investigación gubernamentales y privadas, consejos de investigación). 




</doc>
<doc id="156978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156978" title="Vicente Rodríguez Guillén">
Vicente Rodríguez Guillén

Vicente Rodríguez Guillén (16 de julio de 1981, Valencia, España), es un exfutbolista español que jugaba de extremo izquierdo formado en el Levante Unión Deportiva pero que pasó casi toda su carrera deportiva en el Valencia Club de Fútbol con un total de once temporadas entre 2000 y 2011. Terminó su carrera en activo en 2013. En enero de 2016 entró a formar parte de la secretaría técnica del Valencia Club de Fútbol, de la cual es secretario técnico desde febrero de 2017.

Aficionado del Levante UD desde siempre, empezó a jugar en el Benicalap Club de Fútbol, el principal equipo de su barrio, del cual pasó a formar parte del Levante UD. En el año 2000, tras cinco años en el equipo granota, ficha por el Valencia CF y logra el subcampeonato de Europa. Ganó la liga 2001-2002. En la temporada siguiente, 2002-2003, se asienta como titular en el once valencianista, en lugar de Kily González. Su mejor temporada con la camiseta del Valencia es la 2003-2004. En esta temporada marca 12 goles y se convierte en el mejor jugador español de la la Liga, y según la FIFA entró entre los tres mejores del mundo.. De hecho, Vicente esta temporada fue considerado como el mejor extremo izquierdo del mundo según la FIFA. El Valencia gana ese año la Liga y la Copa de la UEFA. 

El 29 de septiembre de 2004 se lesiona en un partido de Champions League contra el Werder Bremen en el tobillo izquierdo. Tras varios tratamientos con diferentes médicos volvió a jugar una serie de partidos, aunque seguía con molestias por lo que decidió ir a Bélgica para ser tratado por el doctor Martens. Se le diagnosticó una calcificación en el calcáneo del tobillo izquierdo de la cual se operó. Después del tiempo estipulado de recuperación volvió el 30 de abril del 2005 en la 34ª jornada de Liga ante el CD Numancia donde marcó un gol, y terminó la Liga sin problemas como titular.

La temporada 2005-2006 jugó a un buen nivel hasta que en la jornada 19 se vuelve a lesionar en el tobillo, esta vez en el derecho, reaparece en la jornada 37.

En la campaña 2006-2007 se vuelve a lesionar tras una dura entrada del jugador del Celta de Vigo Iriney, reaparece en Mestalla contra el Espanyol de Barcelona donde marcó un gol tras una buena pared entre él y David Villa, tres días después en Stamford Bridge ante el Chelsea FC en un partido de Champions League, vuelve a lesionarse. Se pierde el resto de la temporada para no forzar su recuperación. La temporada 2007-2008 vuelve a dar un rendimiento irregular, con nuevas lesiones, esta vez una fisura en un dedo del pie y diversos problemas musculares.

En la temporada 2009/2010 solo ha jugado 11 partidos en liga, sobre todo en tramo final donde ha tenido un rendimiento esperanzador y que da pie a especular con que regrese a su buen nivel, cosa que no ocurrió y no hizo más que reafirmar su apodo del "pupas".

Desvinculado del Valencia CF en verano de 2011, se unió al Brighton & Hove Albion de la Football League Championship entrenado por Gustavo Poyet.

En enero de 2016 entró como miembro de la secretaría técnica del Valencia Club de Fútbol dirigida por Jesús García Pitarch, Un año después, en febrero de 2017, es nombrado secretario técnico en la nueva dirección deportiva de José Ramón Alesanco.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de España en 38 ocasiones. Su debut se produjo el 28 de marzo de 2001 en Valencia, en el partido España 2 - 1 Francia, su último partido con España lo jugó a finales de 2005 siendo seleccionable para la Copa Mundial de Fútbol de 2006.




</doc>
<doc id="156981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156981" title="Comité Olímpico de Alemania Oriental">
Comité Olímpico de Alemania Oriental

En 1951 se funda el Comité Olímpico Nacional de Alemania Oriental (en alemán" NOK, Nationales Olympisches Komitee"), que será rechazado por el COI con el argumento de que deberá integrarse en un único comité para ambas Alemanias. Este rechazo se producirá repetidamente. En los JJ. OO. de invierno en Grenoble 1968 toman parte por primera vez dos equipos nacionales alemanes.



</doc>
<doc id="156983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156983" title="Simojovel de Allende">
Simojovel de Allende

Simojovel de Allende es un pueblo del estado mexicano de Chiapas. Actualmente conocido por su producción de ámbar, más escaso, exótico y por tanto dos veces más caro que el báltico. En Simojovel se producen apenas 2 toneladas anuales de ámbar en comparación a las 600 del Mar Báltico.

Simojovel cuenta con una extensión territorial de 446.99 km² que equivale a 7.32% de la superficie de la región Norte y el 0.59% de la superficie estatal.
Se localiza en las montañas del Norte, predominando el terreno montañoso. Sus coordenadas geográficas son 17º 09" N 92º 43" W. 

Limita al norte con los municipios de Huitiupán y Sabanilla, al noreste con Tila, al este con Chilón, al sur con los de El Bosque y Chalchihuitan, al sureste con Pantelhó, al oeste con Pueblo Nuevo Solistahuacán y al suroeste con Jitotol.

Actualmente a cargo de la presidenta municipal constitucional, la ciudadana Viridiana Hernández.

En idioma tzotzil significa "tsima" una variedad de jícara, jovel-zacate, en idioma tzeltal significa también tzitzim-hormiga, mo-arriba, jovel-campo, por otra parte se describe que antes de 1611 fue llamada Ascatepec, derivado de la palabra náhuatl que significa asca-hormiga y tepec-lugar.

El municipio está conformado por una serie de cursos de agua que al unirse forman el río Catarina o Almandes entre estos cursos están lo ríos Cuculhó, Jolhó, Saquilucum, San Pedro, Portugal, y otros.

Anteriormente la mayoría de los habitantes se dedicaban al cultivo del café, pero en la década de 1990 se inclinaron por la minería y comercio de ámbar. 

Simojovel es una bella y mágica ciudad en la cual se puede encontrar principalmente el ámbar junto con su típica comida, La fundación Veytia y Anguiano ayuda a los indígenas del lugar y han llevado el ambar a todo el mundo dando a conocer esta bella ciudad la gente es muy cálida y afectuosa.
Simojovel De Allende tiene como tal platillos muy exquisitos y por lo tanto exóticos, alguno de ellos es un manjar de origen Simojovelence llamado Zats lo cual es un gusano que se encuentra en esa zona. También el Cacaté y el Chile de simojovel son otros de los platillos muy típicos y consumido por sus habitantes

Simojovel cuenta con una amplia gama de lugares de interés turísticos para los visitantes nacionales e internacionales. Así mismo La “Ruta Del Ámbar”, que comienza desde: El museo del Ambar, las fantásticas minas de ámbar, el río Portugal.

La población data del año de 1620 en que aparece por primera vez el nombre de Simojovel como San Bartolomé y San Antonio Simojovel. El 24 de junio de 1712, fue destruida la población de la cabecera por los sublevados tzeltales, y al reconstruirse lo hicieron cambiando el lugar del asentamiento. El 14 de abril de 1831, un incendio ocurrido en la cabecera acabó con 69 casas, y según informes se ha incendiado 29 veces desde 1750. El 29 de mayo de 1858, los partidos de Chilón y Simojovel con los pueblos que les correspondían integraron el nuevo departamento de Chilón con cabecera en la villa Chilón. En 1898, se creó el fundo legal de Simojovel con 1,500 metros por cada viento. El 28 de octubre de 1912, fue elevada a la categoría de ciudad la villa de Simojovel, con el nombre de Simojovel de Allende y cabecera del departamento del mismo nombre, por el Gobernador Flavio A. Guillén. 
los Indios de raza Querem que significa los más jóvenes, provenientes de aquella civilización maya que existió en los altos de Usumacinta hace muchos centenarios y tenían como símbolo de la unión y fuerza del Ceibo milenario.

Llegaron hace muchos años a la región donde hoy se encuentra enclavado Simojovel por consejo de sus sacerdotes, habían explorado lugar por lugar la región con la esperanza de encontrar el Ceibo que debía tener 13 ramas, regresando decepcionados a sus chozas improvisadas que habían construido en los terrenos en lo que hoy se encuentra enclavado la finca la ilusión en donde había encontrado un ceibo de 12 ramas, sin embargo ya cansados de tanto buscar, fundaron provisionalmente el pueblo alrededor del Ceibo, en aquel pueblo vivieron aparentemente felices hasta que nuevamente los dioses por boca de los sacerdotes manifestaron su inconformidad y nuevamente emprendieron la peregrinación, siendo el día 13 de junio de un año que se pierde en el misterio del tiempo encontrando por fin el Ceibo que tenía 13 ramas.

Se asegura que después de muchos años cuando la población fue poblada por ladinos, e impusieron a San Antonio de Padua como el Santo Patrón de Simojovel, desde entonces se adquiere la tradición y colorido de festejar a San Antonio los durante los días 07 al 14 de junio, cabe mencionar el 12 de junio se celebra el tradicional baile y como es tradición el día 13 de junio se realiza una cabalgata en honor al santo patrono acompañada por todos los caballerangos del pueblo.

Entre los festejos importantes de esta localidad se destaca el torneo de fútbol soccer decembrino, el cual han llegado futbolistas retirados y activos del fútbol profesional dicho evento se celebra del 20 al 31 de diciembre, otros festejos importantes son el Carnaval, la Semana Santa, San Antonio de Padua, y todo Santos o también Conocido como el día de los fieles difuntos.la fiesta de san jose cae el 19 de marzo en la capilla de san jose ubicado en el jardin de niños albaro obregon


</doc>
<doc id="156989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156989" title="Rector de la Universidad de Chile">
Rector de la Universidad de Chile

El rector de la Universidad de Chile es la autoridad superior de dicha institución estatal de educación superior y su representante legal. Es nombrado por el claustro de académicos cada cuatro años, siendo posible su reelección por una única vez. Como principal autoridad de la Universidad de Chile, es el encargado de su gestión y administración, de acuerdo a las leyes y reglamentos vigentes.

31 académicos han sido electos para dicho cargo por el claustro universitario. Durante la intervención universitaria ejercida por la dictadura militar existente entre 1973 y 1990, fueron nombrados rectores designados que no son considerados dentro del conteo oficial.

La elección del Rector, según la ley del 19 de noviembre de 1842 que creó la Universidad de Chile, se efectuaba por el claustro pleno de profesores. Éste elevaba una terna con la propuesta de cargos, tanto de rector como de secretario general. Cada puesto en la terna era elegido individualmente; en caso que no existiera mayoría absoluta en la votación, se realizaba una segunda vuelta con las dos primeras mayorías y el ganador era nombrado en dicha posición de la terna. De la terna, el Presidente de la República (en su rol de patrono de la Universidad) nombraba al rector. Tradicionalmente, el Presidente eligió al candidato ubicado en el primer cupo de la terna y que, indirectamente, reflejaba la voluntad del cuerpo académico. La primera gran excepción a esta tradición fue en 1897, cuando Federico Errázuriz Echaurren decidió no renovar la rectoría de Diego Barros Arana (quien estaba en primera posición de la terna) y nombró al segundo lugar, Osvaldo Rengifo. Este último decidió renunciar al nombramiento, por lo que se realizó un nuevo claustro que nuevamente colocó a Barros Arana en la cabeza del terna. El presidente, sin embargo, no reculó y nombró al médico Diego San Cristóbal, quien estaba en tercera posición.

La duración del mandato del rector era de 5 años con posibilidad de reelección.

El mecanismo de elección se mantuvo con la ley del 9 de enero de 1879 sobre instrucción secundaria y superior.

En abril de 1927, el Ministro de Educación dispuso de las facultades extraordinarias para reorganizar la Universidad y nombrar sus autoridades. Dicho estado cambió con la promulgación del decreto con fuerza de ley 280 del 30 de mayo de 1931 del Ministerio de Educación, que fijó el Estatuto Orgánico de la Universidad de Chile, restableciendo y normalizando la forma de elección sobre la base de las leyes de 1842 y 1879, reuniendo el Claustro Pleno en 1933 para proceder a la elección de rector.

Entre 1967 y 1968 y como resultado de la reforma universitaria, la elección del rector se efectuó por un Claustro Universitario integrado por representantes de los profesores, estudiantes y funcionarios de la Universidad, cada uno con voto ponderado que eligió al Rector y al Secretario y elaboró las respectivas ternas para presentar ante el Presidente de la República.

La dictadura militar, establecida el 11 de septiembre de 1973, intervino rápidamente la Universidad de Chile, acabando con la rectoría de Edgardo Boeninger. El decreto ley 50 del 2 de octubre de 1973 estableció que sería la Junta Militar la que establecería a los nuevos rectores de las universidades, sin participación de la comunidad académica.
Durante los primeros años, los rectores designados fueron miembros castrenses, inicialmente de la Fuerza Aérea y luego del Ejército. En 1987, la dictadura militar designa al primer rector civil, José Luis Federici. Sin embargo, dicho nombramiento retrocedió los pocos avances de democratización dentro del plantel, generando un gran rechazo de parte de académicos, funcionarios y estudiantes. El llamado Paro de Federici, que se extendió por tres meses, fue uno de los principales actos de resistencia a la dictadura y terminó con la destitución de Federici. El nombramiento de Juan de Dios Vial Larraín, que si bien era afín al régimen tenía una larga trayectoria académica, fue interpretada como una de las primeras derrotas de Augusto Pinochet previo al plebiscito de 1988.

En la actualidad, la Universidad de Chile no reconoce a los rectores designados dentro de su listado de autoridades.

Desde el retorno a la democracia, la elección del rector de la Universidad de Chile se realiza a través de votación directa de los miembros del claustro académico.


</doc>
<doc id="156995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156995" title="Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas">
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas

Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas puede referirse a:


</doc>
<doc id="156998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156998" title="LiveJournal">
LiveJournal

LiveJournal (a menudo abreviado como LJ) es el nombre de un sitio de weblog que permite a los internautas mantener un periódico o diario en línea. También es el nombre del software de servidor de código abierto que fue diseñado para ejecutarlo. Las diferencias entre LiveJournal y otros sitios de blogs son que LiveJournal incluye características al estilo The WELL con una comunidad y características de redes sociales similares a las de Friendster.

LiveJournal fue creado en 1999 por Brad Fitzpatrick como una forma de mantener a sus amigos del instituto actualizados acerca de sus actividades. En enero de 2005, la compañía de software para blogs Six Apart compró Danga Interactive, la compañía propiedad de Fitzpatrick que mantiene LiveJournal.

Actualmente, para 2011, entre los usuarios de LJ la mayoría constituyen el segmento ruso con 5 millones de usuarios registrados activos. Su popularidad en Rusia está muy por delante de Facebook o Twitter, siendo el sitio de blogs más usado en este país y en los países exsoviéticos y también utilizado por los rusohablantes que viven en todo el mundo.

Una serie de características distinguen a LiveJournal de otros sitios de weblog, una de las cuales es la "Página de Amigos", una lista de los comentarios más recientes de personas incluidas en la "Lista de Amigos" (algunas veces abreviada como "flist") - convirtiendo a LiveJournal en una comunidad de weblogs interconectados, y acercándolo a ser una red social de software. Otra característica especial es el empleo del sistema de referencia S2 para permitir a los usuarios personalizar la apariencia y funcionamiento de sus weblogs.

Igual que en otros servicios en línea, los usuarios pueden subir una pequeña imagen icónica, los usuarios de LiveJournal se refieren a ella como ""userpic"" o ""icon"", con la cual se distinguirán del resto de la comunidad (esta función de imagen de usuario es el avatar de usuario). Esta pequeña imagen opcional puede tener una resolución máxima de 100x100 píxeles. Los usuarios gratuitos de LiveJournal, cuyas cuentas son aproximadamente el 98% de la red, tienen un límite de 16 iconos intercambiables. Los poseedores de cuentas de pago, cuyas cuentas suponen un 1.6% de la red, pueden tener hasta 35, y pueden pagar un plus opcional para conseguir un total de 100.

El icono seleccionado por el usuario aparecerá entonces, si existe, en las publicaciones en páginas individuales de usuarios, y en las "Páginas de Amigos" de otros usuarios los cuales lo hayan hecho su amigo. El icono por defecto del usuario aparecerá destacado en el diario principal del usuario.

Cada usuario tiene una página de "Información de usuario", la cual es usada para describir las aficiones personales. Puede contener una gran variedad de información incluyendo información de contacto, una biografía, imágenes (enlazadas desde sitios externos), y listas de amigos, aficiones, y comunidades a las cuales pertenezca el usuario.

Hacia mediados de noviembre de 2005, más de 8,7 millones de cuentas de usuarios habían sido creadas, de las cuales casi 1,4 millones se habían actualizado dentro de los últimos 30 días . De aquellos usuarios que ingresaron fecha de nacimiento, la vasta mayoría se encontraba en el grupo etario comprendido entre los 15 y 23 años de edad. De los que especificaron un género, más de dos tercios eran mujeres.

LiveJournal es más popular en países de habla inglesa que en otros países (aunque existe una función de selección del idioma), y para usuarios que ingresan un lugar, los Estados Unidos es el país más ampliamente representado.

También existe un considerable contingente de Rusia, pues muchos rusos han hecho de LiveJournal su mecanismo principal para realizar blogging. 

A continuación se hace una lista de las estadísticas recogidas hasta noviembre de 2005 (basadas en la información entregada por los usuarios):


A continuación los cinco estados norteamericanos con mayor cantidad de usuarios:


Tal como ocurre con la mayoría de los weblogs, los usuarios pueden escribir comentarios en publicaciones ajenas, y así crear una cadena (o "thread") de mensajes al estilo de un foro de mensajes - cada comentario puede responderse individualmente y, de este modo, se comienza una nueva cadena. Todos los usuarios, incluidos aquellos que no pagan, pueden personalizar esta función eligiendo entre varias opciones: pueden ordenar al software que solo acepte comentarios provenientes de usuarios en su "Lista de Amigos" (o "Friends List", de aquí en adelante "flist") o que bloquee comentarios anónimos (lo cual quiere decir, solamente usuarios registrados de LiveJournal pueden hacer comentarios a sus publicaciones), puede ordenar que todo comentario nuevo sea "filtrado" (ie. escondido hasta que el autor de la publicación lo haya leído y aprobado), o incluso no permitir que se escriba mensaje alguno. El usuario tiene la opción adicional de recibir comentarios o respuestas directamente en su casilla de correo electrónico, siempre que la haya registrado con LiveJournal.

LiverJournal funciona, además, como alojamiento o "hosting" de comunidades o foros de discusiones grupales, los cuales abarcan una amplia gama de temas. (Por ejemplo, existe una comunidad que se ocupa específicamente de Wikipedia (en inglés) .) Cada comunidad tiene uno o más usuarios que la mantienen y tienen acceso a sus opciones y funciones.

Algunas áreas de LiveJournal dependen bastante de la participación voluntaria y de las contribuciones de los usuarios (ver, en inglés, . En particular, el Área de Soporte LiveJournal es administrada casi exclusivamente por voluntarios no remunerados. De forma similar, la página web se traduce a otros idiomas gracias al trabajo de los voluntarios. Sin embargo, estos esfuerzos se han ido reduciendo a causa de una creciente, y extendida, frustración. Muchos atribuyen la causa de esta frustración a una cierta falta de participación e interés en estos temas y problemas por parte de la gerencia de LiveJournal. 

En el pasado, el desarrollo del software de LiveJournal se había visto apoyado por una extensiva participación voluntaria. En febrero y marzo de 2003 hubo, incluso, una iniciativa (apodada el "Bazaar") para incentivar la participación voluntaria. Se trató de ofrecer dinero a cambio de desarrollos o mejoras "deseadas" al sistema . El Bazar propuso, inicialmente, un esquema regular (mensual) de pago. Este, sin embargo, resultó pagándose solamente una vez, después de lo cual fue descuidado y olvidado, sin explicaciones por parte de la gerencia, hasta aproximadamente un año después de su creación, cuando fue cerrado. 

Hoy en día, las contribuciones voluntarias al software se consideran cada vez menos como posibles candidatas para una inclusión en el sistema, pues la compañía ha adquirido cada vez más empleados que se dedican a los intereses comerciales de la organización. Esto ha llevado a la formación de forks, o sistemas alternativos derivados de LiveJournal, muchos de los cuales introducen funciones nuevas, que los usuarios desearían encontrar en LiveJournal. En especial, aquellas funciones que se discuten frecuentemente en la comunidad de sugerencias de LiveJournal, "suggestions" (Incidentalmente, esta comunidad es frecuentemente estereotipada como superflua, ya que muchos de sus lectores regulares sienten que LiveJournal ha dejado de preocuparse por las ideas de sus usuarios, y que se dedica hoy exclusivamente a implementar aquellas propuestas por el equipo de desarrollo, en especial desde su adquisición por parte de Six Apart). 

En algunos casos, y por preocupaciones legales y administrativas, LiveJournal ha debido prohibir que algunos usuarios realicen contribuciones voluntarias.

Ciertos LiveJournals se han hecho famosos en el correr de los años, por tener contenidos especialmente interesantes, incluyendo comentarios políticos y consejos anecdóticos sobre temas que van desde el cuidado de la casa hasta los acuarios. Algunos también, porque pertenecen a personajes de alguna forma conocidos o exitosos, incluyendo varios escritores famosos, artistas gráficos, personalidades de los medios de comunicación, programadores, etc.

Otros diarios, sin embargo, han acaparado la atención debido a desgracias asociadas a sus dueños. Ver, por ejemplo, 

Los casos en que LiveJournal ha tenido un impacto en el "mundo real" incluyen a:




Las entradas controvertidas o dramáticas pueden atraer, súbitamente, varios miles de comentarios, pues la robusta red social suele ser capaz de transmitir alertas a los usuarios; del mismo modo, páginas externas como la Encyclopædia Dramatica o LJ Drama categorizan estos acontecimientos y proporcionan enlaces a los diarios o entradas en cuestión.

En Rusia, LiveJournal es usada frecuentemente como una herramienta de reclamo de los ciudadanos. En 2010, se crearon dos comunidades dentro de la red social para exigir transparencia a los funcionarios públicos. Su importancia en la ex Unión Soviética también se evidencia en el hecho de que el ex primer ministro Dmitri Medvédev posee un blog en la red desde abril de 2009.

Frank el Chivo es la mascota de LiveJournal. Él es tratado como un ser vivo real por gran parte de los usuarios de Livejournal, y su breve "biografía", así como su "diario" lo reflejan.

En ocasiones, quienes llaman por teléfono al servicio de publicaciones telefónicas PhonePost, son informados de que "Frank el chivo agradece su llamada." Cuando esto sucede, ocurre al azar .

La unidad, "red social" en LiveJournal es una cuaterna (con cuatro posibles estados de conexión entre un usuario y otro). Dos usuarios pueden no tener relación entre sí, como pueden tenerse mutuamente como "amigos", o bien ser uno "amigo" del otro, sin reciprocidad.

El vocablo "amigo" en LiveJournal es por sobre todo un término técnico; sin embargo, la palabra "amigo" tiene para muchos una fuerte carga emocional y en algunas comunidades como "lj_dev" y "lj_biz", así como en "suggestions" se ha discutido, si es que el término debiera usarse de este modo. Este conflicto se discute en mayor detalle más adelante, en este artículo.

La lista de amigos de un usuario (también conocida como "flist") frecuentemente incluye, en adición a usuarios individuales, a varias comunidades y servicios de RSS. Generalmente, los "amigos" de un usuario tienen acceso a publicaciones protegidas; además, esta etiqueta produce que las publicaciones de estos "amigos" aparezcan en la "Página de Amigos" del usuario. Los amigos también se pueden aglutinar en "grupos de amigos", lo cual permite a estas funciones un comportamiento más complejo.

Este uso doble de "amigo" como alguien, a quién se lee, por un lado y como alguien, en quién se confía, por el otro, no coincide necesariamente con el uso corriente del término. Entre los usuarios individuales, que pueblan la lista de amigos de un usuario determinado, puede, incluso, existir una mezcla de personas conocidas a través de amistades en el "mundo real", amistades por internet, usuarios que comparten ciertos intereses generales, y "amigos" por cortesía (reciprocidad, al ser etiquetado primero por este usuario.) A veces, una lista de amigos representa algo en absoluto emparentado con relaciones sociales, algo como una lista de lectura, una colección, un rompecabezas, o algo al azar sin significación social alguna. 

El hecho de que la palabra "amigo" sea usada en LiveJournal, sin calificativos, para describir unidades tan diametralmente distintas, puede resultar a veces en conflictos y suceptibilidades heridas, así como en diversos malentendidos. La situación se intensifica por el hecho de que marcar o desmarcar a un usuario como "amigo" es tan simple como apretar un botón, mientras que en la vida real las amistades se desarrollan y desintegran durante largos períodos de tiempo. Dado que la creación de una relación de "amigos" en LiveJournal no requiere del permiso de nadie, y solo basta la acción por parte de un usuario individual, cualquier usuario puede marcar como amigo a cualquier otro. Muchos usuarios tienen aprehensiones, y temen ser marcados como "amigo" de algún personaje controvertido o bien, de alguien a quien decididamente no quieren tener como amigo, en ningún sentido. Para combatir esto, se ha creado una función que permite a los usuarios "esconder" la lista de usuarios que los han marcado como amigos .

El 1 de abril de 2004 (fiesta anglosajona parecida al Día de los Inocentes), el equipo de Livejournal hizo una broma en que se cambiaron los términos "amigo" y "amigo de" por "acosados" ("stalking") y "acosado por" ("stalked by"). Aunque bastantes usuarios lo encontraron gracioso y propusieron mantener los nuevos términos, el asunto causó contoversia, particularmente entre víctimas de acoso .

A pesar de estos problemas, la palabra friend sigue siendo utilizada para definir estas multifacéticas relaciones en Livejournal. Se presume que esto refleja la intención de los diseñadores, de que LiveJournal vaya más allá de ser una estructura organizacional en línea, y se convierta en algo así como una comunidad, análoga al concepto existente en el mundo "offline".

A partir del 2 de septiembre de 2001 hasta el 12 de diciembre de 2003, el crecimiento de LiveJournal se controló con un sistema de invitaciones. Esa medida se precipitó por el hecho de que el número de usuarios creció demasiado rápido y la arquitectura del sistema no pudo soportar esa carga. La introducción de un sistema de invitaciones implicó que los nuevos usuarios se vieron obligados a obtener un "código de invitación" mediante un usuario ya activo, o bien podían adquirir una nueva cuenta pagando una suma determinada (las cuentas de tipo pagado se revierten a cuentas de tipo gratuito al término del periodo del contrato). El sistema de invitación también tuvo el efecto de prevenir el abuso de ciertos usuarios al restringir la creación de varias cuentas a la vez, que en muchas ocasiones no eran utilizadas. Nuevas mejoras en la arquitectura del sistema permitieron que LiveJournal quitara el sistema de invitaciones.

Apenas LiveJournal removió el sistema de invitaciones hubo diversas reacciones entre los usuarios, y muchos de ellos se opusieron al cambio. Un buen número de usuarios sintió que el sistema de invitaciones otorgaba a LiveJournal un toque de elitismo, mientras otros argumentaban que ayudó a crear una comunidad más pequeña y unida. Otros usuarios, entre los cuales destacaban los responsables de administrar LiveJournal, respondieron a estas críticas diciendo que el sistema de invitaciones había sido implementado desde un principio tan solo como una medida temporal.

A medida que LiveJournal ha ido creciendo, los administradores han tenido que enfrontar problemas sobre el contenido encontrado en el sitio. Debido a estos problemas, LiveJournal ha definido términos de uso, tal como muchos otros servidores Web. Los términos de uso detallan la libertad de expresión, pero al mismo tiempo incluyen una lista de conductas inaceptables tales como spamming, violaciones de los derechos de autor y el hostigar a otros usuarios. LiveJournal creó un "equipo antiabusos" para supervisar el cumplimiento de los términos del contrato. Este equipo es la entidad encargada de responder a todo reclamo que se pueda presentar por violaciones de los derechos de autor o de la ley.

El "equipo antiabusos" ha sido criticado en varias ocasiones por su manera de lidiar con supuestas violaciones de los términos. Muchos usuarios han expresado que el equipo ha reaccionado de manera demasiado severa frente a casos de supuestas violaciones de los términos del contrato (o lo opuesto, que ha dejado que ciertas violaciones evidentes sigan impunes). En Noviembre de 2004 se generó una polémica, cuando un documento destinado al "equipo antiabusos" salió a la luz antes de su publicación oficial. Fue inevitable que se hicieran comparaciones entre el documento y los términos de uso y algunos usuarios sintieron que el nuevo documento era más restrictivo que los términos de uso originales (mientras que la opinión de otros fue que los amplios contenidos de los términos de uso ya cubrían lo que el nuevo documento dictaba). El nuevo documento ha sido publicado oficialmente, tal y cómo se había planeado.

Un pequeño grupo de usuarios que ha sido afectado por las políticas del "equipo antiabusos" ha decidido dejar LiveJournal en favor a otros servidores de blogs, pero este grupo es minúsculo en comparación a la vasta base de usuarios de LiveJournal. Las nuevas políticas de LiveJournal han generado entre muchos la opinión de que LiveJournal es un servidor para adolescentes, diarios personales y redes sociales pero que es muy restrictivo cuando se trata de periodismo Web formal. La opinión de otros es que el "equipo antiabusos" está realizando su función como debe y solo ha restringido/bloqueado a usuarios con malas intenciones o con un historial de varias violaciones a los términos de uso. Naturalmente, en la opinión de dicho equipo, LiveJournal es un servidor que sí permite periodismo Web en forma prudente, siempre y cuando no haya ninguna trasgresión a los términos de uso.

Danga Interactive, la compañía que creó LiveJournal, fue inicialmente creada por Fitzpatrick quien también fue inicialmente dueño de la compañía en su totalidad. Mientras LiveJournal crecía, varias empresas hicieron ofertas de compra a Fitzpatrick pero desde un principio rechazó toda oferta ya que no quería dejar su proyecto (al cual denominó su "bebé") en las manos de otros que no compartieran los principios básicos del sitio. Estos principios eran: dependencia de los ingresos de las cuentas pagadas para costear las operaciones del sitio, la oposición de desplegar publicidad comercial en LiveJournal, un modelo de soporte a través de voluntarios y el apoyo del movimiento del software libre. No obstante, como el aspecto administrativo empezó a consumir más y más del tiempo de Fitzpatrick, el comenzó a tomar en serio las ofertas de adquisición ya que el prefería enfocarse el aspecto técnico de LiveJournal.
Finalmente Ben y Mena Trott, co-fundadores de Six Apart, se juntaron con Fitzpatrick y pudieron ganarse su confianza al demostrar que compartían los principios base que Fitzpatrick había establecido para LiveJournal. Fitzpatrick decidió que vender LiveJournal a Six Apart le permitiría desarrollar los aspectos técnicos mientras que los conocimientos de Six Apart podrían mejora la usabilidad y el diseño del sitio. El interés de Six Apart en comprar LiveJournal y Danga se originó en el hecho que ya eran dueños de otros productos que permitían el blogging.

Los rumores de la inminente venta de Danga a Six Apart se reportaron inicialmente por el periodista Om Malik de la revista Business 2.0 en su blog el 4 de enero de 2005. El rumor se propagó inmediatamente y los usuarios iniciaron una discusión sobre las posibilidades de venta de la compañía que era dueña de LiveJournal.

La gran mayoría de usuarios apoyaron la decisión de Fitzpatrick pero hubo algunos que criticaron el hecho que Six Apart no apoyaba el software libre completamente ya que se dedicaba a la venta de "software propietario". También hubo desacuerdo en los cambios que se le hicieron al documento de principios de LiveJournal . Además aunque algunos usuarios confiaban en Fitzpatrick, después de la venta sintieron que él ya no tenía control sobre el sitio.

Los que apoyaban a Fitzpatrick publicaron varias respuestas a las declaraciones hechas contra su persona y su compañía. Notaron que la gran mayoría del código de LiveJournal continuaría siendo de fuente abierta ya que su licencia se encontraba bajo el GPL. Además notaron que la mayoría de cambios al documento de principios eran más que todo cambios a palabras para evitar problemas legales (este documento nunca tuvo la intención de ser un contrato legal).

Otras personas que apoyaban a Fitzpatrick declararon que, como Fitzpatrick era el único dueño de Danga Interactive, tenía todo derecho a vender la compañía a quien quisiera sin consultar a la base de usuarios.

Finalmente, el mismo Fitzpatrick declaró que se había cansado del aspecto administrativo del sitio al punto que hasta había considerado clausurarlo. Fitzpatrick dijo: "Yo sabía que hubiera clausurado el sitio por cuenta propia si no obtenía ayuda." 

El software que ejecuta LiveJournal es de fuente abierta y está escrito principalmente en Perl. Gracias a este hecho varias comunidades han sido diseñadas con el software de LiveJournal. A excepción de DeadJournal y GreatestJournal estas comunidades suelen ser inestables y de corta duración. Un ejemplo de esto es el cierre de uJournal en Agosto de 2004, hecho que dejó a unas 100,000 cuentas sin servidor antes que fueran traspasadas a AboutMyLife. Otro ejemplo es Journalfen, el cual se ha puesto fuera de línea en varias ocasiones y se ha visto plagado de spam aunque ha tratado de mantener su enfoque en una sola comunidad.



Artículos de prensa (en inglés) que están relacionados con LiveJournal.
Análisis de LiveJournal publicado en diciembre de 2004 por la ACM o Association of Computing Machinery en su publicación "Communications of the ACM".


</doc>
<doc id="157002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157002" title="CeBIT">
CeBIT

CeBIT es la feria de exposición de computadores, tecnologías de la información, telecomunicaciones, software y servicios más importante del mundo. Se lleva a cabo en Hanóver, Alemania cada primavera y está considerada como un barómetro de la tecnología de la información. Con un área de muestras de 450.000 m² y 700.000 visitantes es más grande que la COMDEX. La exposición "CeBIT 2006", con una asistencia de 450.000 personas, se realizó entre el 9 y el 15 de marzo de 2006. Su lema fue ""Únete a la visión"". 

El nombre CeBIT significa "Centro para la Tecnología de la Información y de la Oficina" ("Centrum der Büro-und Informationstechnik") y tradicionalmente fue parte de la Feria de Hannover, una gran exposición industrial llevada a cabo cada año. La primera feria se estableció en 1970, en el nuevo pabellón 1 de la plaza de ferias de Hanóver. Debido a que la tecnología de la información y de las telecomunicaciones estaba absorbiendo la mayoría de los recursos, se decidió asignarle en 1986 un calendario de exposición separado, realizado cuatro semanas antes de la feria de Hanóver.

Como la CeBIT continuó creciendo rápidamente y llegó a ser demasiado grande, se decidió enfocarla al mercado profesional, mientras que al mercado para el hogar y entretenimiento se le dio un evento separado, la "CeBIT home" con un calendario bienal. Sin embargo, después de haberse realizado dos veces (en 1996 y 1998), la "CeBIT home 2000" que estaba planeado realizarse en Leipzig se canceló y el proyecto fue abandonado.

El recinto ferial se encuentra a 8 kilómetros del centro de Hanóver. Durante la duración de CeBIT, es posible usar el transporte público de la ciudad gratis sólo mostrando el billete de entrada a la CeBIT.

Desde 1999 el patrocinador de CeBIT, "Deutsche Messe AG" ha organizado eventos fuera de Alemania con el nombre de CeBIT: 




</doc>
<doc id="157004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157004" title="Nergal">
Nergal

Nergal o Nirgal es el dios sumerio-babilonio del inframundo y señor de los muertos, siendo considerado como el aspecto siniestro del dios del sol Utu. Gobierna el inframundo junto a su consorte, Ereshkigal. Aparece como hijo de Enlil y Ninlil, y según la leyenda, fue engendrado cuando Enlil fue confinado a pasar una temporada en el inframundo por violar a Ninlil. Cuando Ninlil va a preguntar por Enlil (a la ciudad del inframundo), este se hace pasar por el portero, le lleva a una habitación le hace el amor y engendran a Nergal Meslamstea.

Solía ser representado mediante una figura humana.

En el templo E.mes.lam se atribuía el culto a Nergal, aunque la tablilla BM 96952 recogía el nombre del dios Meslamtiea, que se identificaba con Nergal.

Ser un dios del desierto y el fuego, aspectos negativos del sol y el inframundo, así como pertenecer al panteón ha provocado que, desde la aparición de la religión judía, con frecuencia se haya incluido dentro de la lista de demonios de dicha religión, llegando incluso a identificársele con Satán. 
Algunos estudiosos y demonólogos medievales, como Collin de Plancy y Johann Weyer consideran a Nergal como el jefe de la policía secreta del infierno, indicado que es un espía a las órdenes de Agliareth (el demonio de los secretos).




</doc>
<doc id="157005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157005" title="Imperio tangut">
Imperio tangut

El Imperio tangut, también conocido por el nombre chino de Imperio Xia Occidental o Imperio de Xi Xia (chino: 西夏, Wade-Giles: Hsi Hsia, pinyin: Xī Xià) fue un estado que existió entre los años 982 y 1227 en el noroeste del territorio actual de la República Popular China.

Situado en parte del territorio ocupado en la actualidad por las provincias de Gansu y Shaanxi y por la Región Autómoma Hui de Ningxia, el estado fue fundado por los tangut, un pueblo nómada que descendía de los Tuoba o Tabgach, el pueblo que había fundado la dinastía china de los Wei del Norte. Los tangut tenían su propia lengua, el tangut, caracterizado por un complejísimo sistema de escritura compuesto por miles de caracteres, la inmensa mayoría de los cuales no ha podido ser descifrada.

A pesar de mantener una identidad cultural y lingüística propia, el Imperio tangut mantuvo una relación muy estrecha con el mundo chino. Además de la clase dirigente tangut, gran parte de la población consistía en chinos "han", así como tibetanos y uigures. La ubicación del estado tangut en plena Ruta de la Seda le daba un papel importante en el comercio exterior de los estados chinos orientales, tanto con las dinastías fundadas en el nordeste de China por los también pueblos nómadas kitán y yurchen (dinastías Liao y Jin), así como con la dinastía Song del sur, residuo de la dinastía Song que mantenía el poder al sur del río Huai He.

La fundación de un estado por los tangut se remonta al año 982, pero sería en 1038 cuando el gobernante tangut Lǐ Yuánhào (李元昊) se nombró a sí mismo emperador, y exigió del emperador Song el reconocimiento como igual. La corte Song aceptaba reconocer a Li Yuanhao como 'gobernante', pero no como 'emperador', título que consideraba exclusivo del emperador Song. Tras intensos contactos diplomáticos, en 1043 el estado Tangut aceptaría reconocer al emperador Song como emperador a cambio de un tributo anual, lo cual suponía un reconocimiento tácito por parte de los Song del poderío militar y económico de los tangut.

Apenas un año después de alcanzar este acuerdo con los Song, el poder de los tangut se vería debilitado por la invasión de los kitán. El Imperio tangut sobreviviría de forma precaria hasta ser finalmente conquistado por los mongoles en 1227 que cambiaron el nombre del país por el de Ningxia. Los mongoles conquistarían también los imperios Jin y Song del Sur, unificando China y Mongolia bajo la nueva dinastía Yuan.


Hansen, Valerie. "The Open Empire. A History of China to 1600". W.W. Norton and Company, Nueva York, 2000.



</doc>
<doc id="157006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157006" title="Distrito de Conchucos">
Distrito de Conchucos

Conchucos es un distrito de la provincia de Pallasca, ubicada en el norte del departamento peruano de Ancash. Limita por el norte con el distrito de Pampas; por el este con la provincia de Pataz ubicada en el departamento de La Libertad; por el oeste con los distritos de Lacabamba y Huandoval y, por el sur con la provincia de Sihuas.

Según proyecciones del INEI, Conchucos cuenta con 8359 habitantes al año 2016, tendencia poblacional al alza que se viene registrando desde 2010.

Durante el gobierno del presidente José Pardo y Barreda, Conchucos fue declarado como distrito por Ley Nº 2971 del 16 de diciembre de 1918, pero su origen es prehispánico tal como lo atestiguan las ruinas arqueológicas. La antigua etnia de los conchucos fue masacrada en la conquista por Francisco de Chaves. Su territorio sirvió de base para erigir las encomiendas de Conchucos de Mori y Conchucos de Pardavé.

Felipe Guamán Poma de Ayala —en sus propias grafías —se refiere a este pueblo como villa y describe su minas de plata. Su suelo fue hollado por los hermanos extremeños Francisco, Hernando y Gonzalo Pizarro en varios de su viajes, en esa etapa de turbulencia invasora, y en pos de oro y de El Dorado. Lo mismo en un viaje de estudio Pedro Cieza de León, quien habla sucesivamente en contexto tempo-geográfico de Huamachuco, de Conchuco, de Piscopampa, de Huaras y Pinco, como provincias separadas y antes de los inkas, autónomas.

El nombre castellanizado y pluralizado viene de la voces culli "Con" = agua; "chuqu"= país, tierra. El culle fue una lengua vernácula que se habló hasta la segunda década del siglo XX en Tauca. Fue lengua de los antiguos wamachucos y conchucos; hay trabajos de Willem Adelaar y de Silva Santisteban.

Se encuentra en el noreste de la Provincia de Pallasca. Al este de la cordillera Pelagatos, en la vertiente oriental de la región de Áncash

Los recursos hídricos que cuenta el distrito son abundantes: 40 lagunas, las que distribuyen sus aguas tanto para la cuenca del Atlántico como para el Pacífico. Al primero, a través de los ríos Llamacocha y Tauli; los que se unen para formar el Río Conchucos. Este vierte sus aguas en el río Tablachaca o Chuqicara, afluente del río Santa. Los ríos Mayas y Casanga, luego de un largo recorrido, terminan aportando sus aguas al Río Marañón, uno de los grandes afluentes del Amazonas.

El distrito se comunica con la costa a través de una carretera que une a Conchucos con la ciudad de Chimbote, la misma que desde el año 2006 se encuentra asfaltada en casi 70 km hasta el río Quiroz; de allí hasta el Distrito es una carretera afirmada. La comunicación con la ciudad de Lima se hace a través de ómnibus que viajan 3 veces por semana. Cuentan con sedes en Fiori (Lima) y Chimbote. Hay tres empresas de transportes que conectan las citadas ciudades con Conchucos. Los habitantes del distrito cuentan, en la actualidad, con servicio de telefonía por celular, teléfonos rurales e internet, utilizadas tanto en comunicación y educación. Los centros poblados del interior del distrito —Mayas, Quirobamba, San José— ya disponen de una trocha de transporte carrozable. Ello ha facilitado el intercambio de productos y el turismo. Asimismo, hay acceso a teléfono rural por vía satelital.

La población del distrito de Conchucos asciende a 7660 habitantes (censo INEI 2005) aproximadamente; los mismos que están distribuidos tanto en la capital del distrito, poblado que lleva el mismo nombre, como en sus dos caseríos, Tauli y Santa Rosa de Huashla, y los centros poblados ubicados en las riberas del Río Marañon: Mayas, Quirubamba, San José, Santa Ana, Huataullo, Chalán y Llamara.



El distrito cuenta con colegios primarios y secundarios en casi todos los centros poblados mayores y menores, así como en la capital del distrito. Se cuenta también con un Instituto Tecnológico, cuya sede está en la capital del distrito, la Villa de Conchucos, y cuenta con dos carreras técnicas: minas y agropecuaria. La población estudiantil supera los 2000 estudiantes, entre inicial, primaria, secundaria y superior.

Son parte de las estampas folclóricas:

Por un acuerdo suscrito entre Óscar Valdés (gobierno) y las comunidades rurales de Conchucos y Pampas, cada ciudadano de ellas se beneficiará con 27 mil nuevos soles, al permitir la concreción de un proyecto minero en la zona de los aludidos distritos; sin embargo solo se dio este monto para los registrados como comuneros activos, pertenecientes a la "Comunidad Campesina de Conchucos".





</doc>
<doc id="157009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157009" title="Unobtainium">
Unobtainium

En el ámbito de la literatura, el unobtainium es un término usado para describir a cualquier material que posea propiedades extraordinarias que son únicas o imposibles de obtener en el mundo real y es por lo tanto «inobtenible» (en inglés, "unobtainable").

Semejantes materiales son comúnmente citados en el contexto de las novelas de ciencia ficción.

Un ejemplo es el "scrith", el material que se usaría para la construcción de un hipotético Mundo Anillo alrededor de una estrella, el cual requeriría soportar fuerzas de tensión y compresión que van más allá de las tensiones que las leyes físicas permiten a cualquier material real. 

Otro ejemplo es el metal del que está hecho el casco de la nave espacial Enterprise de la serie "Star Trek" ("Viaje a las estrellas"), ya que en varios capítulos de la serie la nave realiza maniobras en las cuales el casco debe soportar temperaturas del orden de los millones de grados C°, cosa que es obviamente imposible para materiales reales tales como el titanio o el acero.

En la película "El núcleo", un grupo de científicos se dirige al centro de la Tierra en una nave con forma de tren fabricada con un metal «que se endurece a más calor y presión», llamado literalmente unobtanium (o "idoneidon" o "ignoctenio" en algunos doblajes en idioma español).

El mithril o plata auténtica, en los libros de J. R. R. Tolkien, es un material que se encuentra únicamente bajo las Montañas Nubladas, ligero como una pluma y duro como escamas de dragón.

En la película "Avatar", de 2009, este material también es nombrado para denominar a un mineral superconductor de gran valor para los humanos.

En la serie de novelas de fantasía heroica "Canción de hielo y fuego", el "acero valyrio" es una alineación metálica inventada en Valyria y usada en la fabricación de armas de calidad y características incomparables, las cuales incluyen el poder matar a "Caminantes Blancos" y "Muertos vivientes", entre otras. El secreto para la forja de este tipo de metal fue aparentemente perdida junto con la «destrucción natural» de Valyria.

En el mundo de la historieta hay varios unobtainiums, entre ellos los más conocidos son el del esqueleto y garras de adamantium de Wolverine, personaje de "X-Men", y el escudo de Capitán América, fabricado de vibranium, material obtenido en Wakanda y con las propiedades extraordinarias de dureza extrema y absorción de impactos, ambos de de Marvel Comics. La kryptonita de Superman es otro de ellos, al describírsele efectos que ningún material radiactivo posee.

Puesto que no existen materiales con tales características, se dice que, por ejemplo, para construir una esfera de Dyson sólida se necesitaría hacerla de unobtainium.

El uso de unobtainium —pese a ser muy frecuente en la ciencia ficción— es polémico entre escritores y lectores, pues su presencia aleja el mundo literario de lo conocido por el lector, y va por lo tanto en detrimento del realismo de una obra de ciencia ficción. Cuanto más unobtainium esté presente, más sale la obra del género de la ciencia ficción dura y entra al de las space operas, o plenamente a la literatura fantástica.



</doc>
<doc id="157012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157012" title="Antiguo Régimen">
Antiguo Régimen

Antiguo Régimen (en francés: "Ancien régime") fue el término que los revolucionarios franceses utilizaban para designar peyorativamente al sistema de gobierno anterior a la Revolución francesa de 1789-1799 (la monarquía absoluta de Luis XVI), y que se aplicó también al resto de las monarquías europeas cuyo régimen era similar. El término opuesto a este fue el de Nuevo Régimen (en España, Régimen Liberal). 

Puede aplicarse también como equivalente a una época que, prácticamente, coincidiría con lo que se conoce como Edad Moderna.

Aunque su utilización es contemporánea a la Revolución, la mayor responsabilidad de su fijación en el ámbito literario le pertenece a Alexis de Tocqueville, autor del ensayo "El Antiguo Régimen y la Revolución". En ese texto indica precisamente que «la Revolución francesa bautizó lo que abolía» («"la Révolution française a baptisé ce qu'elle a aboli"»); Tocqueville opuso confusamente este concepto al periodo medieval, oposición que se hizo común en la historiografía durante los siglos XIX y primera mitad del XX y que historiadores posteriores han discutido, especialmente François Furet.

Desde el punto de vista de los reaccionarios enemigos de la revolución, el término Antiguo Régimen fue reivindicado con un punto de nostalgia, siguiendo el tópico literario del «paraíso perdido» (o el manriqueño «cualquiera tiempo pasado fue mejor»). Talleyrand llegó a decir que «los que no conocieron el Antiguo Régimen nunca podrán saber lo que era la dulzura del vivir» («"ceux qui n'ont pas connu l'Ancien Régime ne pourront jamais savoir ce qu'était la douceur de vivre"»).

La aplicación del término a las estructuras económicas y sociales se atribuye a Ernest Labrousse, y fue difundido por la contemporánea Escuela de Annales, con gran aceptación en España a través de hispanistas como Pierre Vilar o Bartolomé Bennassar. Su utilización con este sentido, que no era usual antes, se hizo habitual por los autores del tercer cuarto del siglo XX, como Antonio Domínguez Ortiz, Gonzalo Anes o Miguel Artola, que terminaron por fijar el concepto en la historiografía española. La aplicación del término a la historia de las instituciones españolas es muy anterior, pero parece que también se originó por influencia francesa, como es el caso de la obra del hispanista de finales del XIX Georges Desdevises du Dézert, recogida por Antonio Rodríguez Villa en 1897.

Desde el punto de vista del materialismo histórico, el Antiguo Régimen se puede definir como una formación económico social, es decir, la combinación peculiar de modos de producción y relaciones sociales para un ámbito espacio-temporal más o menos amplio, que construye su adecuada superestructura política y que se justifica por su correspondiente ideología. En tal sentido son tres las características de una sociedad de Antiguo Régimen, a saber:




El concepto de Antiguo Régimen puede aplicarse con propiedad a los reinos de Europa occidental que tienden a definirse como Monarquías autoritarias, y más tarde como monarquías absolutas, términos de los analistas de la historiografía que no usaban los implicados, desde finales de la Edad Media. El primer ejemplo fue, sin duda, Portugal. Para finales del siglo XVI solo Francia, Inglaterra y la Monarquía Hispánica se pueden añadir a la lista. Inglaterra superará el concepto a lo largo de los siglos XVI y XVII derivando hacia lo que se ha denominado como Nación-Estado. Los demás, durante la crisis del Antiguo Régimen (1751-1848). Para el resto de Europa el concepto es de uso problemático (ver apartado otros países europeos en este mismo artículo). Para el resto del mundo, únicamente América, durante el periodo que fue colonizada por las potencias europeas, podría (forzando mucho el concepto) considerarse en algo semejante al modelo vigente en sus metrópolis. La Independencia americana coincide con el final del Antiguo Régimen; de hecho, contribuye decisivamente a él. Los otros continentes son colonizados posteriormente, ya en época industrial o Nuevo Régimen. El caso de Japón representa una formación económico social que, de alguna manera, muestra similitudes con las occidentales, por lo que algunos autores le han aplicado el concepto de feudalismo o el de monarquía absoluta (no tanto el Antiguo Régimen), y sería esa similitud (frente a la diferencia de China, un imperio hidráulico) junto con la no sumisión colonial lo que explicaría la posibilidad de su acceso acelerado a la modernidad en la Era Meiji.

La imposibilidad de retrotraer el concepto a entidades políticas de un periodo anterior, incluso en Europa, viene del hecho de que las formas políticas medievales eran de carácter feudal, dependientes en alguna medida del Imperio o del Papado, o bien eran alguna forma de ciudad-estado; por otro lado, el naciente comercio era aún algo marginal, y la sociedad estamental (ya definida) aún no había producido sus mecanismos e instituciones finales. En ningún caso responden a los requisitos propuestos.

La duración temporal del Antiguo Régimen coincidiría con lo que llamamos Edad Moderna: del siglo XV al XVIII. Esto es válido tanto para Francia (desde el fin de la Guerra de los Cien Años hasta la Revolución francesa) como para España (de 1492 a 1808). No obstante, algún autor, como Arno Mayer, argumenta la persistencia de rasgos propios del Antiguo Régimen en la Europa de finales del siglo XIX y hasta la Primera Guerra Mundial.

El Antiguo Régimen tomado como modelo se desarrolló en Francia al emerger la monarquía francesa de la dinastía Valois de su enfrentamiento con Inglaterra en la Guerra de los Cien Años, marginando a la rival Borgoña y sometiendo a la mayor parte de los "estados nobiliarios" más o menos levantiscos (Normandía, Provenza...). La vuelta de la sede pontificia de Aviñón a Roma tras la resolución del Cisma de Occidente supuso una disminución del control que había llegado a alcanzar la monarquía francesa sobre la Iglesia, e Italia pasará a ser el principal tablero de juego en la disputa de la hegemonía europea. En ese contexto Luis XI sería un buen ejemplo de rey autoritario para el siglo XV. Francisco I, en la primera mitad del XVI, no consiguió prevalecer sobre su enemigo Carlos V, ni en las guerras europeas ni en la expansión colonial, pero consiguió asentar un poder interior indiscutible. El turbulento periodo que llevará a sus sucesores a las Guerras de religión de la segunda mitad del siglo XVI terminará con el breve pero decisivo reinado de Enrique IV que inaugura la dinastía de Borbón. En el reinado de Luis XIII y la minoría de edad de Luis XIV, validos como Richelieu y Mazzarino irán hábilmente concentrando el poder real en medio de una complicada coyuntura europea e interior (Guerra de los Treinta Años y Fronda). No se alcanzará su paradigma más acabado hasta la monarquía absoluta de Luis XIV, que pudo hacerse llamar "el rey Sol".

Identificados, al menos en teoría, el interés del Estado, el del Pueblo y el del Rey, se avanza en la construcción de un mercado de dimensiones nacionales, con el respaldo de un imperio colonial (que sufre grandes altibajos al albur de las continuas guerras); se moderniza la administración y los impuestos (la gabela, la tallación) todo lo que los privilegios estamentales o territoriales permiten; se consigue la imposición del catolicismo (revocación del Edicto de Nantes) y el control de la Iglesia (galicanismo); o se prestigia el francés como la lengua común (y la culta de Europa, en sustitución del latín) y el vehículo de una pujante cultura (Molière, Racine, Corneille) que destrona al Siglo de Oro español, institucionalizada en la Académie Française.

No obstante, la acumulación de contradicciones entre la cerrada sociedad estamental y la pujanza de la burguesía llevó a la Revolución francesa de 1789, que fue modelo de las demás revoluciones burguesas que transformaron los sistemas políticos europeos en monarquías constitucionales a lo largo del siglo XIX o repúblicas en el horizonte de la Primera Guerra Mundial.

El modelo español se diferenció del francés en lo que Ignacio Vicent López llamó "una cuestión de estilo". El reinado de los Reyes Católicos fue decisivo en la elaboración de este "estilo", que se fundamentaba en la conciencia de la monarquía católica. Este sistema se prolongaría con variaciones bajo los Habsburgo hasta que a la llegada de los Borbones se adopte el "modo" francés en lo que llegaría a ser una monarquía absoluta, aunque nunca pudo librarse de las huellas del antiguo "estilo".

El éxito es indudable, y aventajó al de la monarquía francesa durante el siglo XVI: se consigue un conjunto territorial sin parangón (Felipe II pudo decir "en mis dominios no se pone el sol") que, aunque poco cohesionado, puede ser eficazmente gobernado desde un centro localizable en Castilla tras la Guerra de las Comunidades (1521) y la elección de Madrid como capital política (1561); de Castilla se drenan una fabulosa cantidad de recursos impositivos (alcabalas, regalías, servicios de unas Cortes comprensivas, Quinto Real de las remesas metálicas americanas) que se gastan en la política europea que identifica los intereses de la Monarquía Católica con los de la causa del catolicismo. El éxito queda confirmado por la propia Leyenda Negra, explicada tanto por la realidad del cruel dominio sobre América (de la que los propios colonizadores fueron conscientes: polémica de los naturales), la represión de la disidencia (a la que se forzaba a la asimilación, la expulsión o la hoguera: conversos, moriscos; o las más minoritarias conductas consideradas "antinaturales", la brujería y los mínimos focos de protestantes) y la impotencia de sus enemigos, resignados a combatir con propaganda antiespañola a la potencia hegemónica (el paralelismo con el antiamericanismo del siglo XX es claro). El control interior queda garantizado por una creciente burocracia (régimen polisinodial de los Consejos) que se implanta territorialmente a través de los virreyes, (en los reinos) y los corregidores (en las ciudades). El control de los estamentos privilegiados se logra por la sumisión del clero (patronato regio, reformas de Cisneros) y la nobleza, acostumbrada a poner y quitar reyes en las guerras civiles castellanas de la Baja Edad Media, de las que la Guerra de las Comunidades son el último episodio; el rey se convierte en Gran Maestre de las Órdenes Militares (desde Fernando el Católico), implica a la aristocracia en su política de nombramientos (institución de la grandeza de España con Carlos V), y deja claro que a cambio de ejercer sin injerencias el poder político les garantiza el poder social y económico (institución del mayorazgo, leyes de Toro). Los desmochamientos de torreones (que sufre incluso Gonzalo Fernández de Córdoba, el "Gran Capitán" al que se le pidieron las famosas cuentas de su gestión en Italia) son un claro mensaje simbólico. Los puestos burocráticos son un buen banderín de enganche para la baja nobleza y la burguesía. A falta de una policía digna de tal nombre (la Santa Hermandad no pasó de ser un cuerpo militar) se disponía de la red informativa y represiva de la Inquisición (de cuya sumisión al poder real es prueba su utilización en algún destacado caso, como el de Antonio Pérez).

El fracaso quedó claro con la decadencia. El brillo cultural del Siglo de Oro no ocultaba que la economía, estimulada por la Revolución de los precios del siglo XVI, entró en declive en el XVII, siglo de crisis general que empujará a la despoblación en particular a la Europa del Sur, mucho más a España, y más aún al hasta entonces centro decisivo castellano. Las soluciones políticas (desorden monetario, reformas fiscales repetitivas) no consiguieron más que agravar la situación, y los intentos más vigorosos de centralización (Unión de Armas del Conde-Duque de Olivares) precipitaron la crisis de 1640.

El cambio de dinastía de 1700 (Felipe V de Borbón) produjo el encauzamiento del sistema hacia un absolutismo con características similares al francés, que produce intentos bienintencionados pero siempre fallidos: la racionalización fiscal como el Catastro de Ensenada, reformas ilustradas como las de Esquilache (expulsado del poder por el Motín que lleva su nombre tras una liberalización del precio del trigo, hasta entonces sometido a tasa) o el expediente de la ley Agraria, eternamente tramitado, que pretendía resolver el hambre de tierra de los campesinos. La revolución francesa truncó las expectativas del reformismo.

El Antiguo Régimen perdura brevemente en el siglo XIX hasta la Guerra de la Independencia Española, cuando, al promulgarse la Constitución de 1812 en Cádiz se abrió el proceso de constitucionalismo. Por otra parte, el término "Antiguo Régimen" tuvo el mismo significado que en Francia, a pesar de que el final de dicho régimen no fue tan drástico como el francés. Tras los años de ocupación francesa y la derrota de Napoleón en la Guerra de la Independencia Española, se produjo la Restauración absolutista, lo que provocó la involución de la política española al Antiguo Régimen durante la mayor parte del reinado de Fernando VII. Su sombra continuó presente durante el segundo tercio del XIX con las Guerras Carlistas, a pesar de la sucesión de textos constitucionales, la llegada de liberales más o menos moderados al gobierno, casi siempre tras pronunciamientos militares y de iniciarse una modesta industrialización. La revolución de 1868 con el derrocamiento de la Reina Isabel II de España no cerró definitivamente la tentación involucionista, pero ya en un contexto completamente diferente: la Restauración de Alfonso XII o las Dictaduras de Primo de Rivera o Franco, por mucho que recuperara esta última la nostalgia del Imperio, tienen otra definición.
Como mostraba el mapa del comienzo, la situación espacial de Europa era de una extraordinaria complejidad, que no eliminaron ni los tratados de Westfalia (Münster y Osnabrück, 1648), ni los posteriores de Utrecht y Rastadt (1714). Lo que sí produjeron fue una clara modernización de las relaciones internacionales, en un sentido pragmático que olvidaba las fantasías medievales (herencia del Dominium mundi) y el fundamentalismo religioso aún vigentes en el siglo XVI. En 1648 los Habsburgo de Madrid se resignan a la independencia de las Provincias Unidas y reconocerán poco después la de Portugal, pero siguen controlando débilmente Italia y Flandes, además de un inmenso imperio americano cuya gestión es cada vez más problemática. Polonia se expande al este y sur. La amenazadora cercanía del imperio turco continuará hasta el sitio de Viena de 1683. Las monarquías escandinavas siguen dominando el Báltico, aunque abandonarán los asuntos centroeuropeos a los destrozados principados alemanes, principales víctimas de la Crisis del siglo XVII, entre cuyas ruinas destaca el naciente reino de Prusia; ya libres de cualquier injerencia del Emperador (Habsburgo de Viena) que concentrará su interés en sus estados patrimoniales de Austria. Francia, con un Luis XIV en minoría de edad que sigue la guerra contra España al tiempo que sale de sus problemas internos de la Fronda, controla temporalmente Cataluña hasta el tratado de los Pirineos, que la dividirá. Inglaterra, sumida en la Guerra Civil, parece un pigmeo territorial que ni siquiera controla Escocia o Irlanda (teóricamente comparten la persona del mismo rey, y se debaten en la simultánea Guerra de los tres reinos); pero será el gigante del futuro, al salirse del modelo del Antiguo Régimen.
El tratado de Utrecht, además de sancionar el papel de Inglaterra como potencia, proporcionará a Austria los territorios europeos españoles e iniciará la alianza franco-española (Pactos de Familia) que caracterizará las relaciones internacionales hasta 1789.

Para la mayor parte de la Edad Moderna en Inglaterra u Holanda el término Antiguo Régimen no es aplicable dado que desde el siglo XVI o XVII están en el Nuevo Régimen económica, social y políticamente (hasta tal punto no ve discontinuidad con la Edad Contemporánea, que la historiografía anglosajona llama "Modern History" al periodo desde la Edad Media hasta la actualidad).

En cuanto a cómo encajar cada una de las piezas del resto de este rompecabezas europeo en el concepto "Antiguo Régimen", ya se advertía al comienzo que con la salvedad de Francia, Portugal y España, para el resto de Europa el término es poco significativo: en la dividida Italia se puede identificar con el dominio de los Habsburgo (desde la batalla de Pavía hasta la Unificación). En Centroeuropa, la descomposición del Sacro Imperio, el ascenso de los Habsburgo, la Reforma Protestante, la Guerra de los Treinta Años, y el surgimiento de Prusia fueron dibujando y desdibujando un panorama que no se aclaró hasta la unificación alemana, ya en la Edad Contemporánea y con distintos criterios. Los países escandinavos desarrollaron monarquías nacionales desde la Edad Media, aunque la definición de su personalidad definitiva no llegó hasta el siglo XX. Su evolución económica y social fue en cierta manera similar a la de Europa Occidental, interviniendo en los procesos intelectuales clave (Renacimiento, Reforma, Ilustración) e implicándose en los conflictos europeos, especialmente en la Guerra de los Treinta Años en que fueron decisivos. Polonia, no presenciará la formación de la monarquía fuerte que intentó la dinastía Jogalia, sino una república nobiliaria (que jugó incluso a la política de Europa Occidental con la elección de un rey Valois). En los Balcanes el dominio turco (desde la toma de Constantinopla hasta las Guerras Balcánicas de finales del XIX) y en Rusia la época zarista (de Iván el Terrible hasta la Revolución rusa de 1917) cubren la dimensión temporal, pero no la caracterización propuesta: son vastos imperios que no pueden medirse con los criterios de la dinámica económica, social o política del Antiguo Régimen de Europa Occidental.

La propiedad de la tierra, principal factor de la producción, estaba sometida a vinculaciones que incluían los mayorazgos en poder de la nobleza, las manos muertas en poder del clero y las tierras comunales de los ayuntamientos. La naturaleza compartida de este tipo de propiedad, con un propósito de permanencia en el tiempo, hacía que no se podía disponer libremente de ella, con lo que la existencia de un mercado libre de tierras era imposible.

Lo mismo podría decirse del mercado libre para los otros dos factores de producción: ni capital (sospechoso de representar una forma de riqueza no compatible con el modo de vida noble o clerical, y aún lejos de la acumulación necesaria para una revolución industrial) ni trabajo (impropio de los privilegiados, y considerado como una maldición bíblica) se venden libremente en el mercado como mercancías sujetas al libre juego de oferta y demanda.

El crecimiento del tamaño de las ciudades (solo unas pocas: París, Londres, Sevilla, Madrid, Roma, Nápoles, Estambul, superan los cien mil habitantes), a pesar de funcionar como sumideros demográficos y de recursos de todo tipo, contribuyó decisivamente a la transición del feudalismo al capitalismo (el papel de Londres fue fundamental para la creación de un mercado nacional, el de París, intermedio; el de Madrid, un relativo fracaso). Pero no hacía olvidar que seguía la época preindustrial, y la ocupación de la inmensa mayoría de la población, la de las omnipresentes zonas rurales, seguían siendo actividades agropecuarias de productividad y rendimientos bajísimos, cuyas técnicas evolucionaban muy lentamente (la larga duración braudeliana), condenando a la dependencia de los ciclos naturales y las periódicas crisis de subsistencia repetidas cíclicamente, coincidiendo con los meses mayores previos a las cosechas, cuando el trigo estaba más caro. No es casualidad que esas coyunturas generaran movimientos de descontento conocidos como motines de subsistencia, que en algunos casos podían tener repercusiones políticas (Motín de los gatos, Motín de Esquilache, o la propia Revolución francesa) o en el peor de los casos hambrunas que llevaban a crisis demográficas (la conocida como trampa malthusiana). De hecho, es habitual en demografía hablar de un Antiguo Régimen demográfico, que se caracterizaba por altas tasas de natalidad y mortalidad, escaso crecimiento natural que se contrarrestaba por los años de mortalidad catastrófica, elevada fecundidad (requerida con afán por las familias titulares de explotaciones agrícolas), compensada con el celibato (la nupcialidad, a edades muy tempranas que a veces se retrasaba, no afectaba a la totalidad de la población) y la muy baja esperanza de vida.

El comercio estaba controlado por los gremios y las asociaciones gremiales, que controlaban la calidad y cantidad de producción que se realizaba en todo momento. La aspiración a controlar de la vida económica pretendería que solo aquellos que pertenecieran a un gremio o tuvieran autorización real podían dedicarse a la fabricación y distribución de productos, desde el más rico de los obligados del abasto al más miserable tablajero. La misión de controlar la fidelidad del comercio era una responsabilidad de la autoridad desde tiempos antiguos (la mensa ponderaria del foro romano). En el Antiguo Régimen español dependía de instituciones como el Repeso o el Fiel almotacén, controladas por los ayuntamientos (o la Sala de Alcaldes en la corte), que vigilaban la correcta aplicación de las medidas en los intercambios, sobre todo los del comercio alimentario, el más sensible para la paz pública. La dispersión metrológica (no coincidían las medidas de cada localidad) se intentó remediar con el prestigio de algunas medidas locales, como la vara de Burgos, pero hubo de esperarse al final del Antiguo Régimen, con los trabajos científicos de conformación del sistema métrico decimal. Se consideraba idóneo el acceso con los menores intermediarios posibles del productor al consumidor, y la reventa y todo tipo de especulación con el precio intentaba prohibirse, incluso con sanciones religiosas (pecado-delito de usura) lo cual no quiere decir que se consiguiera siempre, como demuestra la práctica de la vida cotidianade en el mercado. Semejante pretensión no se irá materializando con eficacia hasta la conformación del estado burgués liberal del Nuevo Régimen, como explica Michel Foucault. La apertura del mundo a los europeos con la Era de los Descubrimientos trae como consecuencia la primera economía-mundo. Las compañías privilegiadas tomaban el control monopolístico de rutas y productos (el cacao de Caracas primero para los Fugger, y luego para la Compañía Guipuzcoana; el abastecimiento de Madrid para los Cinco Gremios Mayores...). Las primeras y más eficaces fueron las holandesas (WIC y VOC), seguidas por las inglesas (Compañía de las Indias Orientales y Merchants Adventurers, que se basa en una guilda anterior). Ambas naciones (a través de la bolsa de Ámsterdam y la de Londres) encabezan el naciente capitalismo comercial tras el saco de Amberes, que hasta entonces era la encargada de drenar hacia el norte de Europa los recursos americanos extraídos a través de la monopolística Casa de Contratación de Sevilla o el puerto de Lisboa.

La industria estaba entorpecida con excesivas reglamentaciones e impuestos. Existían aduanas internas; los pesos y medidas variaban según las regiones; algunos artículos, en especial los cereales (verdadera base de la pobre alimentación de la mayor parte de la población), eran sometidos a una obsesiva política de proteccionismo paternalista, con lo que o bien debían consumirse en el lugar de producción, o bien estaban sometidos a tasa, o en cualquier caso hacían imposible la seguridad del suministro; para otros se aplicaban derechos de aduana (no solo exteriores sino interiores a los estados) que en muchos casos anulaban el intercambio.

No existe, por lo tanto, libertad económica ni competencia, ya que todo estaba controlado por los gremios, por las Corporaciones o por el propio Estado, que en algunas ocasiones, funcionaba como agente económico él mismo: reales manufacturas como las de armamento (la Real Fábrica de Artillería de La Cavada), o de bienes suntuarios (la Real Fábrica de Tapices, de Porcelana del Buen Retiro, de Cristal de la Granja) y las regalías o los estancos de sal, tabaco (la Real Fábrica de Tabacos de Sevilla y la de Madrid), aguardiente y naipes. El mercantilismo en sus variadas formas, metalismo, bullonismo, colbertismo, es la doctrina económica que justifica la política económica dominante: el proteccionismo. En la mayor parte de las ocasiones, consigue lo contrario de lo que pretende. Ni el poder ni los teóricos de la época disponen de instrumentos fiables de análisis económico, y tampoco comprenden el funcionamiento del sistema económico (que no es ni el del inexistente mercado libre ni el de la autarquía aldeana medieval). Fisiocracia y librecambio o liberalismo económico aparecen en el siglo XVIII como propuestas alternativas que van abriéndose camino en una coyuntura de transformación del sistema.

Las características principales del Antiguo Régimen es la organización de la sociedad en tres estamentos definidos desde el nacimiento: dos estamentos privilegiados: nobleza (laica) y el clero (que en su parte alta correspondía a los hijos segundones de las familias nobles) estaban por encima del resto de las personas: el Tercer Estado o el Común (los campesinos, inmensa mayoría de la población, y los burgueses, comerciantes o artesanos). Los derechos de las personas no eran igualitarios, sino que, legalmente, los nobles laicos y eclesiásticos tenían una serie de privilegios que no tenían los pecheros. Aunque los estamentos son cerrados, no son impermeables, y es posible el paso de un no privilegiado a una situación de privilegio, por ennoblecimiento o por la entrada en el clero.

El papel que la exclaustración de las órdenes religiosas, con la consiguiente desamortización y el fin del celibato del clero secular tuvo en la Reforma protestante es una de las cuestiones que hizo alejarse del Antiguo Régimen a los países que optaron por ella. Son los países católicos del suroeste de Europa (y Polonia) los que presencian el triunfo de la Contrarreforma, que significa en términos sociales el triunfo de la sociedad estamental: la configuración piramidal del clero, los tres votos del clero regular, el celibato del clero secular, la justificación de la presencia económica de las instituciones religiosas (se llegó a decir, desde la postura liberal-burguesa, que la Iglesia, con los diezmos y las manos muertas creaba la pobreza que justificaba su existencia) y su presencia en todos los órdenes de la vida, pública y privada.

La interpretación historiográfica de la naturaleza de la sociedad estamental dio origen a un notable debate entre los que, cercanos al materialismo histórico (escuela de Annales, o de Past and Present), utilizan el concepto de clase, y los que, desde una posición institucionalista (y también próxima al funcionalismo sociológico y antropológico de las perspectivas "emic" frente a las perspectivas "etic"), prefieren hablar de una sociedad de órdenes. Así, Roland Mousnier identifica al honor, el estatus y el prestigio como marcadores sociales más significativos que la riqueza. Según esta perspectiva, la sociedad se dividía verticalmente según los rangos sociales (relaciones de patronaje o clientelismo entre patrón y cliente: "maîtres-fidèles"), y no horizontalmente según las clases.

En particular, las élites de la sociedad del Antiguo Régimen pueden entenderse como una clase privilegiada formada por una nobleza y un clero identificados en sus intereses económicos e interpenetrados por las estrategias de vinculación familiar de tierras y cargos en la Iglesia, la burocracia, el ejército y la Corte (según la interpretación materialista); o bien un conjunto no homogéneo de órdenes como la nobleza de espada y la nobleza de toga ("noblesse d'épée y noblesse de robe") más diferentes entre sí que con el campesinado o la burguesía (según la interpretación institucionalista o funcionalista).
El papel de la burguesía ha sido también objeto de profundas controversias, pues si en algunos casos y periodos parece ser el apoyo principal de los monarcas para aumentar su poder, en una alianza mutuamente beneficiosa en la formación de un mercado nacional y en detrimento de las feudales nobleza y clero; en otros parece que la monarquía no es sino la superestructura que ejerce el poder en beneficio de las tradicionales clases dominantes, y los burgueses encumbrados solo esperan la oportunidad para "traicionar" a su clase y ennoblecerse, abandonando los "oficios viles y mecánicos" por las "profesiones y artes liberales", cuando no dar el paso definitivo de la compra de tierras, el matrimonio desigual con nobles empobrecidos y el definitivo ennoblecimiento, muchas veces por simple compra ante unos reyes siempre faltos de dinero. Sea por esa razón, sea por cuestiones económicas, como la ruina de la industria castellana, incapaz de aprovechar la oportunidad del mercado americano que sí beneficia al norte de Europa, la debilidad o fortaleza de la burguesía marca la diferencia entre unos casos nacionales y otros.
Lo mismo podría decirse del campesinado: liberado de la servidumbre en Europa Occidental desde la Baja Edad Media (mientras que en Europa Oriental caía en ella) puede encontrar en el Antiguo Régimen una oportunidad de participar del excedente productivo con los señores que habrían de extraerlo en su totalidad mediante coerción extraeconómica, según predice el modelo marxista. Hasta qué punto es posible o no esto determinará la posibilidad de que surja la figura del labrador rico (el orgulloso "Pedro Crespo" de "El Alcalde de Zalamea" de Calderón o "Camacho el rico" del "Quijote" de Cervantes) que pueda comenzar una acumulación primaria de capital en el campo. En todo caso, la famosísima respuesta del "villano" Pedro Crespo al "linajudo" don Lope:

nos recuerda, por lo provocadora, que los campesinos no podían aspirar a la misma clase de honra que los nobles: no es para estos la honradez burguesa de ser fiable en los negocios, sino la opinión o fama que nadie pudiera cuestionar de la continuidad de la sangre, garantizada por la castidad de las mujeres de la familia (y que el propio Calderón se encargó de codificar en dramones como "A secreto agravio, secreta venganza"). Bastaba ser hijo de algo (hidalgo), provenir de una esclarecida estirpe, a ser posible "venir de godos". Al menos los campesinos, sobre todo en la mitad norte de la península ibérica (de algún modo parecido a los "ingleses libres de nacimiento", que no tienen equivalente en el campesinado francés) participaban orgullosos en la categoría de cristiano viejo, que les ponía imaginariamente a mayor altura que muchos nobles a los que el "Tizón de la nobleza" infamaba por tener ascendencia cristiana nueva. Mientras que el abismo social que separaba la orgullosa nobleza francesa de los humildes plebeyos era considerado algo natural, y garantía de la distinción de las élites (aunque creó también un enorme resentimiento que explica la violencia revolucionaria), era un lugar común en el siglo XVIII que los viajeros extranjeros se asombraran de la osadía de la plebe británica, que parecía tener derecho a gritar y empujar a cualquiera, sin reparar en rangos, cuando se cruzaba con él por la calle. En España, el casticismo de la aristocracia, que imitaba la vestimenta y la cultura popular de los majos (por ejemplo, la tauromaquia), no era un síntoma de igualdad, sino un arma de lucha social e ideológica contra los modernizadores afrancesados. A pesar de la oposición de la mayor parte de los ilustrados, el público taurino es una muestra interclasista que goza de una políticamente inofensiva capacidad de decisión democrática en el premio al torero, y de la posibilidad de identificación con el encumbramiento individual de un personaje proveniente de las bajas capas sociales, como posteriormente ocurrirá con el deporte. La función social es clara, y no nueva: el entretenimiento amortigua los conflictos (el "Panem et circensis" romano, expresión parafraseada en la expresión española "Pan y Toros") y proporciona cohesión social e identidad. Posteriormente, cuando el adjetivo había perdido su carga revolucionaria, se acuñó el término "Fiesta Nacional" para referirse a los toros.

Las monarquías autoritarias que acumulan el poder político que la nobleza tenía en la Edad Media basan su poder en unos mecanismos como el ejército, constituido por mercenarios que el rey contrataba, aunque en caso de guerra eran reclutados civiles de manera forzosa para la defensa del país. El fin de las mesnadas medievales controladas por la nobleza da a este estamento una nueva función, no de poder militar sino económico y social, y su posición en la Corte junto al rey le dará su medida de poder político.

Para el aumento de su poder, en la Baja Edad Media, las ciudades libres (islas en el océano feudal) representaron un apoyo para los reyes contra los privilegiados. De ellas obtiene los recursos en forma de impuestos a las actividades mercantiles, mientras que la mayor parte de la riqueza, las propiedades rurales de los privilegiados, no es sujeta a imposición. Una vez asentado el poder real, el rey procuraba restringir las funciones de los representantes de las ciudades, sean burguesía, patriciado urbano o como se les quiera calificar. Casi nunca convocaba a las Cortes y, cuando lo hacía, se reservaba siempre el derecho de tomar la decisión final. Las Cortes estaban constituidas por representantes de los tres estamentos (nobleza, clero y tercer estado), pero en el caso de Castilla (pues las de los reinos de la corona de Aragón se reunían por separado) solo se convocaba a los representantes de las ciudades, y para aprobar impuestos. Cuando las instituciones representativas alcanzan protagonismo (Parlamento inglés en el siglo XVII, Estados Generales en 1789), el modelo se rompe.

El titular de la Corona tiene en sus manos todos los poderes (ejecutivo, legislativo y judicial), aunque en la práctica tiene que utilizar una enorme burocracia y designaba unos representantes a los que encarga el gobierno en su nombre, secretarios, ministros o en el caso español, un valido.

La discontinuidad territorial y la confusión de jurisdicciones era más la norma que la excepción de las entidades políticas, tanto estatales como infraestatales. Las fronteras eran cambiantes e inseguras, y había multitud de enclaves, exclaves, territorios de fuero especial, e incluso con soberanía compartida (Andorra) o alterna (Isla de los faisanes, y facerías del Pirineo navarro). Cuando Felipe II quiso hacerse una idea clara de sus posesiones, no recurría a los mapas de la biblioteca del Monasterio de El Escorial, que le mostrarían un confuso rompecabezas, sino a las Relaciones Topográficas (un esfuerzo protoestadístico solo comparable al Catastro de Ensenada dos siglos posterior) o a las vistas que encargó tomar a Anton Van der Wyngaerde. El sueño de las fronteras naturales (la Francia del Rin a los Pirineos que retrospectivamente parece su misión histórica) es más una idea del nacionalismo del siglo XIX, como el destino manifiesto que llevó Estados Unidos al Pacífico.

A partir del siglo XVII puede hablarse de la presencia de una monarquía absoluta que tiene la soberanía del Estado. Esta monarquía se justificaba sobre el supuesto de la procedencia divina del poder, de quien lo recibe sin intermediarios (por ejemplo, la nación o el pueblo). El rey solo tiene que justificarse ante los ojos de Dios. El ejemplo más acabado es la Francia del "Rey Sol", Luis XIV, que encontró su mejor teórico en Bossuet.

El rey declaraba la guerra y hacía la paz; comandaba los ejércitos; determinaba los gastos y fijaba los impuestos; nombraba y destituía a los funcionarios y dirigía la administración entera. Las provincias eran administradas por los intendentes, con poder omnímodo y arbitrario.

El rey hacía las leyes, que eran la expresión de su voluntad personal, pues si bien debía tener en cuenta las "costumbres fundamentales del reino", tales costumbres eran contradictorias y vagas, y hubiera sido difícil definirlas claramente. Sus súbditos no tenían propiamente ningún derecho ejercible o exigible ante el Estado (que no tiene entre sus funciones garantizar derechos, como sí tendrá el Estado de derecho), aunque sí una difusa constelación de "derechos, libertades y privilegios", no universales sino diferentes según la condición individual, familiar, corporativa o territorial de cada uno, y un conjunto igualmente difuso de deberes con el rey, cuya capacidad de exigirles su cumplimiento era más amplia en teoría que en la práctica.

Además, el rey dirigía la administración de justicia, pues esta se dictaba en su nombre y por funcionarios que el designaba. Se usaba la tortura judicial para lograr la confesión de los acusados, a quienes se juzgaba en secreto y a los que se aplicaban cruentas penas corporales (las marcas con hierros candentes, la picota, el látigo) incluyendo una amplia panoplia de tipos de penas de muerte adecuadas a la categoría del reo o del delito (decapitación con distintas armas, degollamiento, ahorcamiento, hoguera, desmembramiento...). El suplicio de Ravaillac, asesino de Enrique IV de Francia, pasa por haber sido uno de los más truculentos. La homogeneización de la pena capital fue una peculiar "conquista" de la Revolución, que igualó las condiciones empezando literalmente por la cabeza (la guillotina). En España cumplió la misma función el garrote (que, aun siendo igual para todos, se podía graduar en vil y noble según la parafernalia que le rodeaba). El fusilamiento parece que también fue una macabra modernización, aplicado sobre todo en el ejército.

La libertad individual estaba amenazada constantemente por la policía, que podía prender a cualquiera con una simple orden del rey, la "carta sellada" ("lettre de cachet"). No se explicitaba la causa de la detención, sino que simplemente se indicaba que "tal era la voluntad del rey" ("car tel est mon bon plaisir"). Existía la censura previa, que ejercía fundamentalmente la autoridad eclesiástica (el "nihil obstat"). No se concedía la libertad de conciencia o libertad religiosa, sino que se aplicaba el principio "cuius regio eius religio" (el rey impone la religión al súbdito) de la Dieta de Augsburgo.

La monarquía francesa de los Borbón, desde la instauración de esta dinastía, fue hábilmente afianzándose en el poder a partir de una débil situación, tanto en el exterior (hegemonía española) como en el interior, en buena parte por la división religiosa no zanjada por las guerras de religión. Enrique IV, antiguo protestante, las había finalizado con el Edicto de Nantes, que convertía a las plazas de seguridad hugonotes en un estado dentro del estado; las regencias en las minorías de edad de Luis XIII y Luis XIV y la personalidad de los validos o ministros (Richelieu, Mazarino, Colbert), consiguieron hacer de Francia a finales de siglo la principal potencia de Europa. Simultáneamente la Monarquía Hispánica entra en la profunda decadencia a la que contribuyeron tanto las políticas acomodaticias y corruptas del Duque de Lerma (valido de Felipe III), como las agresivas y de reputación del Conde-Duque de Olivares (valido de Felipe IV), que al forzar los inestables equilibrios territoriales con su intento de Unión de Armas, provocó la crisis de 1640 y llegó a un paso de acabar de hecho con el Imperio español. El absolutismo no llegará a España hasta los Decretos de Nueva Planta, después de que Felipe V de Borbón gane la Guerra de Sucesión (1715) tanto a sus enemigos europeos como a los que dentro de la península ibérica (especialmente Valencia y Cataluña) aspiraban a continuar con un Habsburgo más respetuoso a los fueros territoriales.

La incapacidad de formar monarquías absolutas en otros reinos puede ejemplificarse con el caso inglés, donde los Tudor, monarquía autoritaria que mantuvo el equilibrio con el Parlamento mientras se producían los cambios sociales de la Reforma, dieron paso a los Estuardo, que en la pugna por aumentar su poder, perdieron literalmente la cabeza.

Lo expuesto con anterioridad, y a lo que tenderían más o menos los diferentes casos, es lo que podría considerarse el modelo ideal de absolutismo. Era muy relativo hasta qué punto los monarcas llamados absolutos podían ejercer un poder semejante, e incluso es planteable si ni siquiera tendrían la pretensión de organizar la vida pública en toda su extensión, ya que se dejaban enormes espacios en que el poder se ejerce por multitud de intermediarios (los "estados" nobiliarios, la poderosísima jurisdicción eclesiástica, los territorios forales, y todo tipo de corporaciones, como los ayuntamientos, los gremios, las Universidades...). La capacidad de decisión de los reyes estaba minada por el crónico déficit de recursos financieros, que tan pronto como se reciben (y aun antes) son gastados en el ejército y el suntuoso lujo de la corte (enormemente necesario para mantener el prestigio de la monarquía y la fidelidad de la nobleza, atraída a su servicio).

En el siglo XVIII se produce una variante del absolutismo, el despotismo ilustrado, en que un rey absoluto ejerce su poder, de forma paternalista, bajo el lema "todo para el pueblo pero sin el pueblo", pero sigue poseyendo la soberanía del Estado, no es necesaria una Constitución, la voluntad del rey es la ley. Más que en las poco atractivas personalidades de Luis XV o Luis XVI, el exotismo de los franceses buscaba el modelo del monarca ideal fuera de sus fronteras; alguno tan lejos como Montesquieu, con sus "Cartas persas".

En España, hizo lo propio José de Cadalso con sus "Cartas marruecas". No obstante, suele convenirse en que muestra de este tipo de monarquía serían las de Carlos III en Nápoles y España, la de José I de Portugal (con su ministro, el marqués de Pombal) la de José II en Austria, la de Federico el Grande de Prusia, y con lejanía al modelo, la de la zarina Catalina la Grande de Rusia. La amistad (por impropio que sea este nombre para una relación tan desigual) de ilustrados con fama de disolventes, como Voltaire, con alguno de estos reyes, no debe hacer olvidar que, como decía Johann Baptist Geich, el sabio calentándose en su brasero no es precisamente a lo que debe temer ni el monarca ni la estructura de la que es cúspide.

Las relaciones entre lo que en términos materialistas se llama "superestructura ideológica" y las partes más básicas de la estructura económico-social, son de muy delicado encaje y no suscitan mucho consenso.

El predominio de la Iglesia en el pensamiento, la educación y la cultura sigue siendo abrumador y, como en la Edad Media, sigue siendo la principal justificación del orden político y social y no está separada del Estado (por mucho que mantengan una relación conflictiva, como prueba el regalismo, con distinta fuerza en Francia y España). No obstante, en cuanto a su papel ideológico, desde el Humanismo y el Renacimiento, el antropocentrismo sucede al teocentrismo como constante en las concepciones culturales. El erasmismo y sus vicisitudes en España son una buena muestra de las dificultades que encontraba el pensamiento avanzado incluso gozando de la protección real, y no fue el único ni el más sonado, como prueban los casos, perseguidos por la Inquisición, del profesor y poeta Fray Luis de León, del arzobispo Bartolomé Carranza, o del intendente Pablo de Olavide. El clima en Francia no era más permisivo, como prueban los casos en que se vio envuelto Voltaire. La Europa protestante tendió a ser más tolerante, sin desconocer la represión, como probó Miguel Servet.

La Universidad, que había sido una institución pujante y en desarrollo durante la Baja Edad Media, con la escolástica, experimentará un periodo de alejamiento de la vanguardia científica y cultural, que pasa a otros ámbitos (las academias, las sociedades científicas), hasta el siglo XIX. Como excepción, como en tantas otras cosas, en la Monarquía Hispánica las universidades (Salamanca y Alcalá en la Península y las de nueva creación en América) atraviesan una edad de oro (Biblia Políglota Complutense, escuela de Salamanca, neoescolástica) respondiendo a claro papel social: suministrar cuadros a la burocracia y el clero y elevar o mantener la condición social de una nobleza triunfante y una burguesía acomodaticia y claudicante en cuanto a su capacidad disolvente de la formación económico social. El máximo brillo quizá lo alcanzaron como consecuencia de los debates justificativos de la colonización americana conocidos como Junta de Burgos y Junta de Valladolid. Este último realizado en la Universidad de Valladolid acogió el famoso debate entre Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda sobre la polémica de los naturales y las Leyes de Indias (1550-1551). En 1527 esta universidad también había sido sede de la conferencia que cuestionó el erasmismo.

Que, en cambio, fueran Italia y Flandes, emporios de la burguesía bajomedieval unidos por las rutas mercantiles del oeste europeo, las que destaquen en ambos movimientos culturales (Humanismo y Renacimiento), no debe ser casualidad. Las monarquías nacionales más adecuadas al modelo Antiguo Régimen los siguen por difusión, e incluso impulsados por la oportunidad de legitimación que el mecenazgo de la vanguardia artística e intelectual, y los programas arquitectónicos, proporcionan a las pujantes monarquías. Clero y nobleza no se quedan atrás por emulación. El papel social del artista evoluciona desde el anonimato gremial de la Edad Media hasta la pseudodivinización de Rafael. La academización y profesionalización terminarán llevando a la independencia del artista, con mayor o menor aureola bohemia, que puede confiar en un mercado para su producción, liberado de los encargos, en un proceso que no se completa hasta el siglo XIX.

Tras la ruptura y reubicación que supuso la Reforma Protestante y la Contrarreforma Católica, Manierismo y Barroco fueron sucesivamente los estilos artísticos que se difunden desde Italia a toda Europa desde mediados del XVI y XVII. En mayor o menor medida se ponen al servicio de la ideología y las clases dominantes, aunque también habrá arte burgués allí donde la burguesía lo es, como Holanda.

Tras la crisis de la conciencia europea de finales del siglo XVII, que abre el camino a la Ciencia Moderna que sigue el paradigma newtoniano y al enciclopedismo; en el siglo XVIII la cultura se debate entre el mantenimiento del monopolio de la Iglesia, y los principios del "Sapere aude" kantiano que representa la Ilustración. Del aletargamiento cultural de la España de la primera mitad del XVIII puede ser muestra que el catedrático de matemáticas de la Universidad de Salamanca sea un personaje tan extravagante como el visionario Diego de Torres Villarroel. Predomina el aislamiento (cuando no la ignorancia) de las corrientes europeas, a excepción de los novatores o figuras aisladas como Feijoo o el Marqués de Mondéjar. Los intentos de modernización ilustrados son importantes en las últimas décadas del siglo, impulsados por Carlos III y Carlos IV, y se difundieron a América, que pasa a ser "redescubierta" intelectualmente (mediciones de Jorge Juan y Antonio de Ulloa, expediciones naturalistas de Cavanilles y Humboldt, y el primer programa médico moderno, que fue la vacunación contra la viruela) justo en el momento en que internamente está surgiendo la conciencia americana que llevará al movimiento emancipador.

El Barroco tardío y el Rococó son los estilos artísticos de comienzos del XVIII, aún manteniendo la ideología dominante de las clases privilegiadas; Neoclasicismo y el Prerromanticismo los de su final, abiertos a la nueva realidad.

Además del triunfo de la estética racionalista y la técnica academicista, desprestigiadora de los excesos sensoriales barrocos, el Neoclasicismo se ve impulsado por el descubrimiento de las ruinas de Pompeya y su difusión por toda Europa (a lo que contribuyó la moda del Grand Tour, o naciente turismo aristocrático), que coincide en el tiempo con acontecimientos intelectuales disolventes para el Antiguo Régimen: el inicio de la publicación de la "Encyclopédie" (1751) o las volterianas reflexiones sobre el terremoto de Lisboa (1755); la moda en Europa y América es encontrar las sobrias virtudes de la Roma republicana (más que la decadente imperial): es un buen ejemplo la elección de Cincinato (el modelo de paterfamilias que abandonó sus bueyes para acudir a la llamada del servicio público como dictador temporal y que, terminada la duración de su cargo, vuelve a su arado) para nombrar a Cincinnati, una ciudad de nueva creación en los nacientes Estados Unidos. Benjamin Franklin, embajador en Francia, fue testigo de cómo la decadente corte de Versalles acogía con simpatía a la naciente República con una mezcla condescendencia y admiración ante los que imagina (y se imaginan a sí mismos) como una mezcla de buen salvaje y Nueva Roma.

Por otro lado, la estética prerromántica del Sturm und Drang, el taciturno modelo juvenil del Werther de Goethe o las "Noches lúgubres" de José Cadalso presagian ya una época convulsa, en que las contradicciones insolubles de la Ilustración, que no puede conciliar el Antiguo Régimen con las emergentes fuerzas de la Revolución, se resolverán violentamente: "el sueño de la razón produce monstruos", como tan genialmente expresó Goya.




</doc>
<doc id="157016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157016" title="Dhrystone">
Dhrystone

El Dhrystone es un pequeño benchmark sintético que pretende ser representativo de programación entera de sistemas. Está basado en estadísticas publicadas sobre uso de particularidades de los lenguajes de programación, sistemas operativos, compiladores, editores, etc.

La publicación original de este benchmark se puede ver en CACM 27,10 (Oct. 1984), 1013-1030, por Reinkol P. Weicker de Siemens-Nixdorf Information System. Originalmente fue publicado en ADA, aunque hoy en día la mayoría utiliza la versión en C distribuida por Rick Richardson. La versión 2 fue publicada en SIGPLAN Notices 23,8 (Ago. 1988), 49-62, junto con las reglas de medición y en tres lenguajes: Ada, C y Pascal. Meses después salió la última versión: la 2.1. La versión 1 ya no se recomienda debido a que los compiladores actuales pueden eliminar mucho del "código muerto" del benchmark (sin embargo, los números MIPS citados son frecuentemente extraídos de la versión 1). Su nombre representa un juego de palabras con su antecesor: el Whetstone ("wet" = mojado, "dry" = seco), su antecesor en el sentido de que fue también una mezcla representativa basándose en programas existentes, pero los datos eran de programas científicos en lugar de comerciales.
Uno de sus usos actuales es como de otros benchmarks; sin embargo, su escasa representatividad y su alta sensibilidad frente a compiladores y optimizaciones desalientan su uso.
Es un benchmark sintético y comercial.
Resultado:
Intenta medir la velocidad del sistema en cuanto a rendimiento no numérico, expresando los resultados en DPS (instrucciones Dhrystones Por Segundo).
El rendimiento de Dhyrstone se calcula a partir de la siguiente fórmula:
Iteraciones Dhrystone por segundo = reloj del procesador * número de pasadas / tiempo de ejecución. 
Para que el resultado sea válido el código Dhrystone debe ser ejecutado al menos por dos segundos.

Contiene muchas instrucciones simples, llamadas a procedimiento y condicionales, y pocas de coma flotante y bucles. No realiza llamadas al sistema. Usa pocas variables globales y ejecuta operaciones con punteros. Está compuesto por 12 procedimientos incluidos en un bucle de medida con 94 sentencias. No se puede variar su tamaño. Está compuesto por un 53% de instrucciones de asignación, 32% de instrucciones de control y un 15% de llamadas a procedimiento.
Dhrystone es compacto (no más de 1,5 KB), ampliamente disponible en el dominio público, y sencillo de ejecutar.
Por ser tan pequeño el Dhrystone entra completamente en la caché interna, de esta manera no mide el resto del sistema pero presenta la ventaja de que mide solamente la capacidad del procesador para trabajar con enteros.
El Dhrystone compara el rendimiento del procesador usando una máquina de referencia: la VAX 11/780 es la máquina que corre a 1 MIPS (logra 1757 Dhrystones por segundo).
No se puede parametrizar, a diferencia del Whetstone donde los distintos tipos de instrucción están en bucles, aquí los mismos no existen por lo que no se puede cambiar la importancia de cada tipo de instrucción alterando la cantidad de veces que se itera cada bucle.

Un considerable porcentaje del tiempo se gasta en funciones de manejo de cadenas de caracteres, lo que hace al test muy dependiente de la manera en que estas operaciones son ejecutadas (como ser código en línea, rutinas escritas en lenguaje ensamblador, etc.). En pocas palabras, es muy susceptible a optimizaciones de rutinas críticas por los fabricantes. El Dhrystone en realidad lo que refleja es más bien el rendimiento del compilador y sus bibliotecas que el procesador en sí mismo.
Particularmente Dhrystone contiene dos instrucciones en las cuales el lenguaje de programación y su traducción se llevan el mayor tiempo de ejecución: una asignación de cadena de caracteres (en el procedimiento Proc_0 / main) y una comparación de cadena de caracteres (en la función Func_2). En la VAX 11/785 con el Berkeley UNIX (4.2) los compiladores consumieron 23% del tiempo en estas funciones de cadenas de caracteres. En máquinas RISC (donde se gasta menor tiempo en secuencias de llamadas a procedimiento que en la VAX) y con mejores compiladores optimizadores, el porcentaje varía del 21% al 65%, claramente por encima de las aplicaciones típicas de hoy en día. Es muy difícil que existan aplicaciones que posean una proporción tan importante de uso de bibliotecas de C o incluso de llamadas a bibliotecas específicas.
El manejo de cadena de caracteres es muy distinto en Ada y Pascal, donde estas son parte del lenguaje, es por esto que ejecutar en C siempre otorga resultados peores y que se consume tanto tiempo en ellas (fue diseñado considerando las habilidades de Ada para manejarse).

No existe un proceso de certificación necesario para citar los resultados del Dhrystone. Esto es una ventaja en cuanto a la facilidad de trabajar con los resultados, pero una desventaja por el hecho de que uno debe examinar bien estos resultados cuando son externos antes de llegar a alguna conclusión.

Es clave en el Dhrystone la dependencia del compilador y la tecnología de biblioteca usada - mucho más que cualquier otro benchmark. Se han encontrado diferencias de hasta un 100% con la misma máquina pero diferentes compiladores
ANSI C
En lugar de usar el formato normal de Kernighan & Ritchie (K&R) muchas veces el código es alterado para cumplir con los formatos ANSI. Este cambio puede otorgar mucha más información para el compilador, lo cual redunda en una mejor optimización.

Combinar los dos archivos fuentes en un módulo habilita al compilador a ejecutar optimizaciones adicionales en todas las funciones simultáneamente.

Habilitar el inline de procedimientos puede mejorar el rendimiento. Con la disponibilidad del ANSI C la definición de la función de cadena de caracteres no era parte del lenguaje; ahora sí, con lo que se permite explícitamente poner inline a las funciones de biblioteca. La regla Dhrystone "No usar inline en procedimientos para Dhrystone" se refiere sólo al nivel de procedimientos del usuario y no al de rutinas de biblioteca.

Se basa en el reloj del procesador y la cantidad de tiempo que se ejecuta es demasiado corta (algo más de 2 segundos).
Adaptar las bibliotecas de C para que acelere el código de Dhrystone puede alterar los resultados del benchmark de forma drástica, aunque esto pueda influir negativamente en la performance de código típico.


El código fuente consta de dos archivos, uno donde está el programa principal y la definición de procedimientos y funciones, en el segundo hay directivas de compilador e instrucciones simples. El programa en sí ejecuta un bucle una cantidad de veces tal que llegue a 2 segundos el tiempo de ejecución. Dentro del bucle se hacen asignaciones, llamadas a los distintos procedimientos (que tienen distinto tipo de instrucciones), definiciones de puntero y finalmente escribe en pantalla los datos para que no exista "código muerto". Previo a la visualización en pantalla detiene el reloj para poder obtener el tiempo que consume y calcular así los DPS.


</doc>
<doc id="157018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157018" title="Carlo Maria Martini">
Carlo Maria Martini

Carlo Maria Martini S. I. (Orbassano, Turín, 15 de febrero de 1927 - Gallarate, Lombardía, 31 de agosto de 2012) fue un jesuita, profesor de teología, arzobispo de Milán, cardenal de la Iglesia católica. En la corriente de los cambios del post-Concilio, siguió la línea marcada por la Compañía de Jesús en sus últimas décadas y fue papable tras el fallecimiento de Juan Pablo II.

Nació en el suburbio turinés en el seno de una familia burguesa, hijo de padre ingeniero.

Ingresó en la Compañía de Jesús (jesuitas) el 25 de septiembre de 1944, a los 17 años de edad. Hizo el noviciado en Cuneo; estudió en la Facultad de Filosofía Aloisianum, Gallarate, Milán; en la Facultad Teológica de Chieri, en Turín; en la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma (en 1958 recibió el doctorado en teología fundamental con la tesis: ""Il problema storico della Risurrezione negli studi recenti""); y en el Pontificio Instituto Bíblico, Roma, donde obtuvo otro doctorado con una tesis sobre ""El problema de la recensionalidad del códice B a la luz del papiro Bodmer XIV"".

Martini fue ordenado sacerdote en 1952 y comenzó una carrera fulgurante, tanto en el ámbito académico como en el eclesiástico. Martini era experto en la crítica textual del Nuevo Testamento y había estudiado los papiros y códices que contienen el texto griego de los Evangelios. Martini obtuvo varios doctorados y dominaba seis idiomas modernos, además del latín, del griego y del hebreo clásicos.

Tuvo una importante actividad académica e investigadora, publicó numerosos libros y artículos (basta recordar que él fue el único miembro católico del comité ecuménico que preparó la edición griega del Nuevo Testamento). Sus libros sobre los ejercicios espirituales son muy apreciados por la originalidad del enfoque, que combina la lealtad tradicional al modelo ignaciano con una nueva luz sobre las Escrituras. Entre ellos se encuentran "Ejercicios ignacianos, a la luz de San Juan", "El viaje espiritual de los Doce en el Evangelio de San Marcos", "Ejercicios ignacianos, a la luz de San Mateo", "Los ejercicios espirituales a la luz de San Lucas" y "La vida de Moisés, la vida de Jesús, existencia pascual". En total escribió más de 50 libros, muchos de ellos best-sellers, como el que escribió con el semiólogo Umberto Eco.

En 1978, Pablo VI lo invitó a predicar el retiro anual en la Ciudad del Vaticano, donde uno de sus predecesores en este importante ministerio fue el cardenal Karol Wojtyła. En 1979, el papa Juan Pablo II lo designó arzobispo de Milán y lo consagró personalmente en 1980. En esa diócesis permaneció más de veinte años. En noviembre de 2000 se le nombró Académico de Honor de la Academia Pontificia de las Ciencias.

Participó en numerosas asambleas del Sínodo de los Obispos. Fue ponente en la VI Asamblea General de 1983 sobre el tema "Reconciliación y penitencia en la misión de la Iglesia". Fue miembro de la Secretaría del Sínodo de los Obispos para muchos mandatos diferentes.

En 2002, fijó su residencia en Jerusalén, siendo el único cardenal que vivía en esta ciudad, a la que definía como «la ciudad más cargada de memoria religiosa de todo el mundo, la ciudad donde murió Jesús para la salvación del mundo y donde se venera su sepulcro vacío y se hace memoria de su resurrección». El 15 de febrero de 2007 cumplió 80 años, con lo cual sobrepasó la edad límite de 80 años para participar en un cónclave papal. Regresa a Italia en 2008, concretamente al Aloisianum casa de estudios de los jesuítas en Gallarate, cerca de Milán, por el agravamiento de la enfermedad de Parkinson que padecía desde años atrás. En junio del mismo año, declaró en una entrevista que conocía a varias parejas homosexuales, "algunos de ellos hombres muy sociales" y añadió: "jamás se me ocurriría condenarlos".

Falleció el 31 de agosto de 2012 a los 85 años de edad.

Criticó el documento "Dominus Iesus", como algo "teológicamente bastante denso, lleno de citas y difícil de entender".

En abril de 2006, en respuesta a una pregunta muy concreta del experto en bioética Ignazio Marino, director del centro de trasplantes del Hospital Universitario Thomas Jefferson en Filadelfia, Martini opinó que en algunos casos, el uso de preservativos podría ser admisible declarando, "El uso de los preservativos pueden, en determinadas situaciones, ser un mal menor ". Hizo hincapié en el caso particular de las parejas casadas donde uno tiene el VIH o el sida. Pero rápidamente señaló que una cosa es el principio del mal menor en tales casos, y otra muy distinta promover estas cosas en público, por lo que no corresponde a las autoridades de la Iglesia apoyar el uso público, pues se corre el riesgo de promover una actitud irresponsable. La Iglesia apoya otros medios moralmente sostenibles, como la abstinencia. En otra ocasión, el cardenal también dijo que "creo que la enseñanza de la Iglesia no se ha expresado muy bien... Estoy seguro de que se puede encontrar una mejor fórmula de las cosas, de modo que el problema se entienda mejor y sea más acorde a la realidad"

También pidió una mayor colegialidad en el gobierno de la Iglesia. Instó a continuar con la reflexión sobre la estructura y el ejercicio de la autoridad eclesiástica. Mostró un deseo de mayor investigación teológica sobre las cuestiones relativas a la sexualidad humana y el papel de la mujer en la Iglesia. Asimismo expresó su apoyo a la ordenación de mujeres diáconos.

Caballero Gran Cruz de la Orden al Mérito de la República Italiana

Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales

Huésped Ilustre de Chacas

Muchos de sus libros son, en realidad, transcripciones de Ejercicios Espirituales, conferencias y charlas elaboradas oralmente por Martini. Varios de ellos se han publicado póstumamente.


Los escritos del Cardenal Martini son numerosos: van desde la investigación de la exégesis bíblica, la publicación de las conferencias y ponencias, escritos pastorales, la transcripción de meditaciones dado a retiros y ejercicios espirituales. Es el único prelado italiano que le ha sido dedicada una Columna en el "I Meridiani" por la casa editorial Mondadori .







</doc>
<doc id="157022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157022" title="Uplink (desambiguación)">
Uplink (desambiguación)

Uplink puede referirse a:

</doc>
<doc id="157025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157025" title="Ruido rosa">
Ruido rosa

El ruido rosa, también conocido como , es un ruido cuyo nivel de presión sonora está caracterizado por una densidad espectral inversamente proporcional a la frecuencia.

Cuando el ruido rosa se visualiza en un analizador con filtros de octava, se ve que todas las bandas de octava tienen el mismo nivel sonoro, lo cual es cierto dado que el ancho de banda de las bandas superiores es mayor que el de las inferiores.

Esto ocurre porque los filtros de octava, tercio etc., son filtros proporcionales y, por tanto, cada vez que bajamos una octava, duplicamos el ancho de banda y por ese motivo el ruido rosa decrece 3 dB por octava, justo la proporción en que aumenta el ancho de banda, el doble. De esta forma visualizamos el ruido rosa como un ruido de nivel constante en todas las bandas de octava.

Se utiliza para analizar el comportamiento de salas, altavoces, equipos de sonido, etc. Es una señal conocida, mismo nivel en todas las bandas (sonido «plano») , y si lo amplificamos con un altavoz dentro de una sala podemos conocer datos sobre el comportamiento acústico del altavoz, la sala, etc. Normalmente se genera entre 20 Hz y 20 kHz. Su sonido es muy parecido al que podemos oír cuando se sintoniza entre dos emisoras de FM, en el espacio que se recibe únicamente el ruido, es como un soplido.

Este ruido se utiliza para hacer mediciones acústicas, y en la práctica se utiliza para poder ecualizar salas y habitaciones y calibración de material sonoro. Se utiliza un generador de ruido rosa (actualmente generado mediante un código computacional) y con un micrófono de mediciones acústicas (omnidireccional y de respuesta en frecuencias plana) se recoge el sonido de la sala. Ese sonido se pasa por un analizador de espectro y se ecualiza hasta que se vean todas las bandas al mismo nivel.

El ruido de tipo aparece en un gran número de aplicaciones incluyendo: transistores , materiales magnéticos , el volumen de la grabaciones musicales , evolución de datos climáticos , tiempos transcurridos entre terremotos , ruido en dispositivos de grafeno , intermitencia de fluorescencia en nanocristales , fluctuaciones de corriente en electrodos de escalas nanometricas , procesos estocásticos caracterizados por subdifusión , difusión en sistemas desordenados y corrientes iónicas a través de nanoporos.



</doc>
<doc id="157027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157027" title="Carlos VII de Francia">
Carlos VII de Francia

Carlos VII de Francia (22 de febrero de 1403-22 de julio de 1461), llamado el Victorioso (en francés: "le Victorieux") o el Bien Servido (en francés: "le Bien-Servi"), fue el quinto hijo del rey Carlos VI y de Isabel de Baviera, descendiente de la dinastía Valois. Se convirtió en heredero al trono y en Delfín de Francia en 1417, coronándose como rey de Francia el 17 de julio de 1429, título que ostentó hasta su muerte en 1461, a pesar de que al inicio de su vida tuvo que disputarse el trono con su sobrino Enrique VI de Inglaterra, cuyo regente, el Duque de Bedford, dominaba gran parte del Reino de Francia, incluyendo la capital, París.

Fue hijo de Carlos VI, rey de Francia, pero su sucesión al trono fue puesta en tela de juicio por los ingleses que ocupaban el norte de Francia, y el Tratado de Troyes, firmado por su padre, Carlos VI, que estipulaba que el sucesor al trono francés sería Enrique VI, el monarca inglés. Aun así, fue coronado en Reims en 1429 gracias en parte a los esfuerzos de Juana de Arco por liberar Francia de la ocupación inglesa. La última fase de su reinado se caracterizó por fricciones constantes con su hijo, el futuro Luis XI.

Nacido en París en 1403, Carlos fue el quinto hijo de Carlos VI y de Isabel de Baviera; tenía cuatro hermanos mayores, Carlos (1386), Carlos (1392-1401), Luis (1397-1415) y Juan (1398-1417), cada uno ostentó el título de Delfín de Francia, heredero al trono francés. Sin embargo, todos murieron siendo niños, dejando a Carlos una herencia rica en títulos.

Casi inmediatamente después de recibir el título Delfín de Francia, Carlos fue forzado a encarar la amenaza de su herencia, obligado a huir del París (lo escoltaba Tanngeuy du Chastel y sus hombres) en mayo de 1418 durante la Revuelta Cabochiena, una vez que los soldados de Juan Sin Miedo, Duque de Borgoña, intentaran capturar la ciudad, cosa que hicieron. Poco después de la caída de París en manos borgoñonas, el joven Delfín fue nombrado regente de Francia para gobernar en nombre de su padre, que cada día estaba más delicado de salud.

Carlos estableció su corte más al sur, en el Valle del Loira. En el verano de 1418, el Delfín estaba muy ocupado consolidando sus dominios en un reino gobernado por la disensión y las lealtades dudosas. Una de las acciones clave para esta consolidación de su poder fue el asedio a la ciudad de Tours (agosto-septiembre 1418), que en aquellos días estaba bajo control del Duque de Borgoña. Como parte de esta política para reposicionarse en Francia, el Delfín contrató a muchos mercenarios y nobles de otras naciones vecinas, como Castilla, Escocia, Lombardía, Génova y Suiza. La cantidad de capitanes extranjeros en Francia registrados por esta época es enorme comparada con otras épocas.

Al año siguiente, tras la toma de Tours, Carlos intentó llegar a una reconciliación con el Duque, citándose con él en un puente en Pouilly, cerca de Melún, en julio de 1419. La reunión salió como lo acordado, pero en afán de seguir estrechando los lazos, los dos señores se vieron nuevamente el 10 de septiembre en el puente de Montereau. El Duque, a pesar de los eventos anteriores, confió en la buena voluntad de su joven primo y, asumiendo que la reunión sería enteramente pacífica y diplomática, llevó consigo solo una pequeña escolta. Entre los hombres del rey se encontraba Tanneguy du Chastel, quien interpretó cierto gesto de Juan Sin Miedo como un intento de ataque y, blandiendo su hacha, se la clavó entre el cuello y el hombro provocando la muerte del Duque. Aún hoy se desconoce el grado de culpabilidad de Carlos en el hecho: a pesar de que el Delfín dijo haber estado inadvertido sobre las intenciones de sus hombres, esto fue considerado poco probable por quienes oyeron acerca del asesinato y profundizó la enemistad entre la rama Valois de Francia y la rama Valois de Borgoña. Carlos en persona fue más tarde requerido por medio de un tratado con Felipe el Bueno, hijo del asesinado Juan Sin Miedo, para que pagara penitencia por el asesinato, pero nunca se presentó; no obstante, se dice, el suceso le dejó con una fobia a los puentes por el resto de su vida.

Ese mismo año, en 1419, el Delfín envió varias embajadas a Castilla, Escocia y Génova para pedir apoyo militar, pues el ejército francés seguía debilitado por la aplastante derrota de Agincourt. El embajador enviado a Escocia, un tal Sieur de Plusquallec, consiguió una gran tropa de escoceses que llegó a las costas francesas de Burdeos a finales del año. El Delfín anunció su llegada a todas las ciudades importantes del reino, pues la tropa, decía, constaba de 6000 hombres comandados por John Stewart, Earl de Buchan. Los capitanes franceses desconfiaban enormemente de estos escoceses, a los que llamaban "comedores de ovejas y odres de vino". El Delfín, que los necesitaba mucho, ignoraba estas críticas y conservaba a los escoceses a su lado regalándoles tierras y títulos.

Pero el éxito de los escoceses vendría en 1421, en la batalla de Baugé, en la cual una fuerza franco-escocesa de 6000 hombres derrotó al ejército inglés capitaneado por Tomás de Lancaster, Duque de Clarence, hermano del Rey. La batalla se saldó con la muerte del hermano del Rey y la captura de muchos capitanes y nobles ingleses. Tras esta victoria, Buchan, capitán de los escoceses, fue nombrado por el Delfín Mariscal de Francia, el más alto rango militar francés. Entusiasmado por esta victoria, Carlos VII marchó también al frente de un ejército, atacando el Condado de Perche y tomando Montmirail en el camino. En esta breve campaña el rey puso sitio a Alençon y Gaillardon, donde los hombres del partido borgoñón fueron asesinados. Sin embargo, estos días de fáciles victorias acabarían pronto con la llegada de las tropas mandadas por el mismo Enrique V a Normandía.

En su adolescencia, Carlos fue caracterizado por su bravura y estilo de liderazgo: en cierta ocasión tras convertirse en Delfín, lideró un ejército contra los ingleses, vestido de rojo, blanco y azul, colores que representaban a Francia; su escudo heráldico era un enmallado puño sosteniendo una espada desnuda. No obstante, dos eventos en 1421 rompieron su confianza: fue forzado, muy a su pesar, a retirarse de la batalla contra Enrique V de Inglaterra y sus padres le repudiaron como el heredero legítimo de Francia, otorgando la herencia a Enrique VI y arguyendo que él, Carlos, era el resultado de una de las aventuras extramaritales de su madre (de las cuales se le conocían muchas). Humillado y temiendo por su vida, el Delfín buscó la protección de Yolanda de Aragón, la llamada Reina de los Cuatro Reinos, en el sur de Francia, donde fue protegido por la poderosa y orgullosa Reina Yolanda, y se desposó con su hija, María.

A la muerte de su enfermo padre, Carlos VI, la sucesión fue puesta en duda: si el Delfín era legítimo, entonces era el heredero al trono. Si no, entonces el heredero era el Duque de Orléans, en cautiverio inglés. Además, el Tratado de Troyes, firmado por Carlos VI en 1420, indicaba que el trono pasaría a Enrique VI de Inglaterra, el hijo del recientemente fallecido Enrique V y Catalina de Valois. Ninguno de los tres candidatos podía reclamar con toda certeza el trono francés; de cualquier manera los ingleses, que dominaban toda la parte norte de Francia, incluyendo París, podían forzar su reclamo al trono en aquellas partes francesas que ocupaban. El norte de Francia fue gobernado por un regente inglés (Juan de Lancaster, Duque de Bedford) establecido en Normandía, mientras el joven Enrique VI alcanzaba la edad requerida para ser coronado.

Carlos reclamó el título de Rey de Francia para sí mismo, como era de esperarse; sin embargo, debido a la indecisión y desesperanza, no hizo ningún intento por echar a los ingleses de Francia. En lugar de eso, permaneció al sur del río Loira, que era hasta donde su esfera de influencia llegaba, manteniendo una corte que se desplazaba por todo el Valle del Loira y se estableció en castillos como Chinon o Bourges, donde vivaba su privado Jacques Cœur y por lo cual fue llamado Rey de Bourges. Posteriormente, consideró huir a la península ibérica, pero no lo hizo.

Felipe III el Bueno, el nuevo Duque de Borgoña (hijo del asesinado duque), sus partidarios, adeptos y seguidores acusaron rotunda y severamente al regente Carlos de haber maquinado, maniobrado, incitado, preparado, dirigido e instigado el asesinato. Lograron que se desheredara al regente a favor de su cuñado, el rey Enrique V de Inglaterra (casado con Catalina de Valois, hermana de Carlos).

En 1422 contrajo matrimonio con su prima María de Anjou (bisnieta del Rey Juan II el Bueno). De esta unión nacieron:

A la muerte de su padre, Carlos VI, y de Enrique V, los armagnacs, enemigos de los borgoñones, se agruparon y alinearon alrededor del regente Carlos, que mantenía su corte cerca de Bourges. Mientras tanto, el duque de Bedford (hermano de Enrique V), que gobernaba como regente en lugar del rey niño Enrique VI de Inglaterra, había restablecido de alguna u otra forma el orden en la zona norte de Francia y había sitiado Orleans.

Fue entonces cuando la joven Juana de Arco, se presentó ante el Delfín Carlos y lo convenció para que le permitiera socorrer a la ciudad de Orleans. Con la ayuda de su ejército, Juana de Arco consiguió levantar el sitio, obtener muchas victorias contra los ingleses de camino a Reims y, finalmente, tomar Reims. Allí, en 1429, el delfín Carlos fue oficialmente coronado rey de Francia con el nombre de Carlos VII de Francia en la Catedral de Reims, como siempre fueron coronados los reyes franceses. Un año después, Juana fue de 1430, interrogada y enjuiciada al siguiente año; fue quemada en Ruan, pero su muerte la convirtió en un mártir, lo que fortaleció aún más a Carlos VII.

Aunque París, Normandía y Aquitania siguieron todavía bajo el control y el poder de Inglaterra, la situación cambió definitivamente para ellos a causa de estos acontecimientos. En el año 1435 el duque Felipe III de Borgoña, intimidado por el martirio de Juana, se alió con su primo Carlos VII contra los ingleses. Esa alianza se concretó en el Tratado de Arras y, poco tiempo después, consiguieron expulsar de París a los invasores ingleses.

Carlos VII, asumió una enérgica, actitud y posición. Despedazó con grandes victorias el movimiento revolucionario y sedicioso de los nobles denominada “La Praguería”. Formó un ejército de línea y, entre 1444 y 1453, logró liberar y rescatar a su país de los ingleses.

El 7 de julio de 1438 proclamó la Pragmática Sanción de Bourges, según la cual dio autonomía a la Iglesia de Francia, liberándola de las intromisiones de Roma en cuanto a nombramiento de obispos y cardenales, y en cuanto a la paga de impuestos a Roma.

A Carlos VII se le conoció como "Carlos el Bien Servido". Este monarca tuvo mucho talento, cabe destacar también un hecho importante, que este monarca siempre supo escoger consejeros y asesores hábiles e idóneos, muchos de los cuales eran de la clase media.

Fuentes contemporáneas sugieren que el Rey Carlos VII era de carácter débil y temperamento cambiante: "En su círculo había frecuentes y diversos cambios. Tenía el hábito de que, cuando algún miembro de su círculo había logrado ascenso social, se volvía molesto para él y, aprovechando cualquier cosa parecida a una justificación, arrojaba a dicho miembro hasta lo más bajo." El historiador Georges Chastellain, a quien debemos esta descripción indica que Carlos disfrutaba del tratamiento abusivo que propinaba a sus súbditos y se lo atribuyó a tres defectos: "Carácter cambiante, personalidad desafiante y envidia." Aprovechaba cualquier oportunidad para aumentar su fama: tras recuperar el reino de manos inglesas, mandó a fabricar diversas medallas en las que se hacía llamar "Carlos el Victorioso."

En una carta de 1429, los habitantes de Châlons se expresaron del rey Carlos VII en los siguientes términos: "afable y gentil, lleno de piedad y misericordia. Una persona magnífica, de excelente porte y buen entendimiento." Sus biógrafos enfatizaron su misericordia y piedad. Durante su juicio, Juana de Arco dijo: "Ni una palabra de mi rey, puesto que él es un buen cristiano". Esta generosidad se convirtió en una debilidad con algunos de sus favoritos, Georges de La Trémoïlle fue uno de sus muchos consejeros que vieron en ella una oportunidad fácil para enriquecerse con títulos y propiedades. Jean Juvenal des Ursins, uno de los grandes obispos humanistas de la época, también dejó una descripción del rey: "Su vida y su gobierno son justos, honestos y agradables a Dios." Carlos VII de Francia fue, además, un hombre culto, hablaba latín con fluidez, destacaba en historia y las ciencias sacras. Podía ser encantador y su voz tenía un timbre placentero, amaba las artes y en ocasiones tocaba el arpa; aunque tenía poco interés en la cacería, deporte muy estimado entre la nobleza medieval.

Carlos VII vivió con miedo. Sus primeros años de vida dejaron una profunda huella negativa en él; la extraña mortandad entre sus hermanos mayores, la locura de su padre, el rechazo de su madre; el asesinato, ante sus propios ojos, de su tío Juan sin Miedo; y la pérdida de sus títulos tras la firma del Tratado de Troyes, provocaban en él ataques de terror cuando recordaba su infancia y juventud. Carlos tenía miedo de las estructuras de madera desde que un piso entero de dicho material colapsó bajo sus pies en La Roche-Guyon en 1422. En esa ocasión el Delfín salvó la vida, pero a partir de entonces no pisaría nunca más estructuras de madera. El joven Carlos se desconcertaba ante la vista de extraños, se tienen evidencias que señalan que si veía a un hombre extraño mientras comía, podía pasar todo el rato observándolo sin probar bocado.

Carlos VII era físicamente poco agraciado. Según Chastellain: "Era flaco y poco corpulento, tenía una constitución débil y caminaba de manera extraña, carente de todo balance." Era de estatura media, sus miembros eran poco proporcionados y para disimular su patizambismo usaba largas togas que lo hacían parecer majestuoso. Los retratos existentes lo reflejan triste y preocupado características que concuerdan con las descripciones de sus contemporáneos: "Era una persona solitaria. Para él era suficiente pasar la vida viviendo." Sin embargo fue el primero de los reyes de Francia que tuvo una concubina oficialmente reconocida con título, la hábil y fiel Agnès Sorel.

Carlos VII desarrolló un absceso en la boca y se le dejó morir de hambre. Falleció el 22 de julio de 1461 y fue sepultado en la basílica de Saint-Denis, donde, actualmente, sólo se conserva su busto, debido a la profanación de 1793.

Le sucedió en el trono francés su hijo Luis, como Luis XI de Francia.


</doc>
<doc id="157036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157036" title="Losanglis">
Losanglis

Losanglis ("Os Anglis" en aragonés) es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Ayerbe en la Provincia de Huesca. Está situada cerca del río Badiello, en un valle transversal al río Gállego a 32 km de Huesca y tiene acceso desde Ayerbe por la carretera A-125 de Ayerbe a Ejea de los Caballeros y Tudela.








</doc>
<doc id="157037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157037" title="Foxtrot">
Foxtrot

El término foxtrot puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="157039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157039" title="Hatebreeder">
Hatebreeder

Hatebreeder es el segundo álbum de la banda finlandesa de "death metal" melódico Children of Bodom. En él, la banda explora un sonido más clásico con algunas influencias de "power metal", predominante en los riff's de guitarra y notas altas. Este álbum contiene favoritas de conciertos, como «Silent Night, Bodom Night» y «Downfall». También es el único álbum de la banda que contiene dos canciones con la palabra "Bodom" en el nombre, siendo éstas Silent Night, Bodom Night y Children of Bodom. Los teclados muestran más aparición en este álbum, con solos más largos y elaborados que en su trabajo anterior, "Something Wild". La "Deluxe Edition" fue lanzada en 2005 con material bonus.





</doc>
<doc id="157044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157044" title="Fontellas (Huesca)">
Fontellas (Huesca)

Fontellas es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Ayerbe en la Provincia de Huesca. Está situada a 27 km de Huesca.






</doc>
<doc id="157045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157045" title="Luis XI de Francia">
Luis XI de Francia

Luis XI de Francia, apodado el Prudente, fue un monarca absolutista (Bourges, 3 de julio de 1423-Plessis-les-Tours, 30 de agosto de 1483), y rey de Francia entre 1461 y 1483. Toda su acción política se encaminó a la afirmación de la autoridad del monarca frente a los derechos de la nobleza y el clero derivados de privilegios feudales; al tomar parte activa en la construcción de una monarquía autoritaria, centralista y absoluta, se granjeó la enemistad de parte de la nobleza tradicional.

Durante su infancia fue criado por Catalina de Isle-Bouchard. El 24 de junio de 1436, a la edad de 13 años, se casó con Margarita Estuardo, quien contaba con 11 años y era hija de Jacobo I de Escocia. Desde ese momento Luis comenzó a tener más peso político. Viajó a Lyon (Vienne) para recibir el juramento de lealtad de sus habitantes. En febrero y mayo de 1437 visitó la provincia de Languedoc y dirigió sin ayuda la reconquista de las fortalezas inglesas de Velay. Acompañado por su padre, realiza una entrada triunfal en París, apenas reconquistado por el Condestable Arturo de Richemont.

En mayo de 1439, Carlos VII lo nombró Lugarteniente General en Languedoc. Luis pudo elegir personalmente a sus consejeros y capitanes. En diciembre de ese mismo año fue transferido a Poitou, esta vez sin poder decisorio. En febrero del año siguiente, tras un encuentro con Juan II, duque de Alençon, se une a la "Praguerie", revuelta de los grandes señores que se encontraban insatisfechos, que estaba compuesta por los Condes Jean de Dunois, el Mariscal La Fayette y Jorge de la Trémoille. La rebelión del Delfín puede explicarse por la falta de responsabilidad a la que lo sometió su padre, quien había constatado los efectos desastrosos de los herederos del trono a la unidad de los reinos. Su oposición fue rápidamente reprimida, Luis tuvo que hacer un acto de sumisión en Cusset y entregar otras garantías para mantener su Delfinado.

En 1441 Luis retoma la lucha contra las facciones inglesas y borgoñesas, comandando al Ejército Real en la Batalla de Pontoise y dos años más tarde condujo una campaña contra Juan IV de Armagnac, un gran vasallo rebelde. En 1444 recibe el encargo de sacar del reino a las compañías de soldados mercenarios (los armañaques o "Écorcheurs", degolladores) que se habían quedado sin soldada y que vivían del pillaje, y se dirigió a Alsacia y Suiza. El 26 de agosto de ese mismo año tomó parte en la batalla del Birs a las puertas de Basilea, en la que fue aniquilado un contingente de confederados que había salido a su encuentro. El Delfín negoció el Tratado de Ensisheim que llevó a la paz el 26 de septiembre de ese mismo año. Por esto fue recompensado con el nombramiento de Protector del Condado Venaissin.

Mientras tanto, desde 1437, recibía una pensión real de 21.000 libras. Cabe añadir las subvenciones concedidas por los estados en los que cobraba por el uso de la carretera. Sin embargo, se quedó insatisfecho con su situación. Se sentía frustrado, ya que se había retirado la Praguerie del Delfinado. En 1446, después de haber conspirado contra Agnes Sorel y Pierre de Breze (favorito del rey), fue expulsado de la corte y se refugió en sus dominios.

Furioso, Carlos VII levantó un ejército para marchar contra el Delfinado y Saboya. Luis, sin embargo, logró negociar una tregua con su padre, lo que no le impidió orquestar una campaña de calumnias en contra del rey, acusándolo de disoluto. Como medida de precaución, envió varias embajadas a su padre para justificarse. Carlos VII no se dejó embaucar y envió a Antoine de Chabannes a la cabeza de un ejército para quitarle el Delfinado. El 30 de agosto de 1446, Luis huye al Franco Condado y después a Lovaina, en la región de Borgoña. Fue bien recibido, y en octubre, Felipe III de Borgoña le rinde homenaje.

Ese mismo año muere su esposa, Margarita. Luis, impaciente por tener un heredero, se casó el 2 de febrero de 1451 con Carlota de Saboya, hija de Luis de Saboya, quien tenía por entonces ocho años. La princesa trajo consigo una enorme dote de 200.000 escudos, de los cuales 12.000 eran en efectivo. Sin embargo, Luis se vio en dificultades para cobrar la suma completa. Junto con la firma del matrimonio, Luis y el duque de Saboya hicieron un pacto de alianza exclusiva, al mismo tiempo el Delfín aprovechó el apoyo del papa para inmiscuirse en las elecciones episcopales. Esto, sumado a las dificultades que ya atravesaba con su padre, llevó a que su relación con el rey fuera ambigua y llena de intrigas.

Desde 1456 a 1461 Luis vivió en la corte de Felipe III de Borgoña, donde se le conocía como ""La Araña"" por su capacidad de tejer conspiraciones en contra de sus enemigos. El 22 de julio, Carlos VII murió en Mehun-sur-Yèvre.

Fue coronado en Reims el 3 de septiembre y hace su entrada en París recién el 30 de agosto.

Una vez convertido en Rey su principal adversario fue Carlos el Temerario, quien era sucesor de Felipe III de Borgoña.

Su primera acción como rey fue la de encargarse del problema de sucesión de Aragón. El conflicto estalló en 1458 tras la muerte de Alfonso V, el trono era disputado por el hermano del difunto Juan II de Aragón y su propio hijo Carlos de Viana. Este último fue encontrado muerto en septiembre de 1461, lo que hace estallar una guerra civil entre Juan II y las ciudades, en particular Barcelona. Luis XI trató de aliarse con los Condados de Cataluña, pero Juan II le ofrece los territorios catalanes de Rosellón y Cerdaña a cambio de su apoyo.

El 15 de julio de 1459 nace su primer hijo Joaquín, quien falleció al poco tiempo, su segunda hija, Ana nació en 1461 quien se casaría con Pedro II de Borbón. Su tercera hija, Juana , nació en 1464 y al poco tiempo fue evidente que la pequeña era deforme. Por esto decidió casarla rápidamente con su primo lejano Luis de Orleans, futuro Luis XII de Francia como estrategia para impedir que este primo que era una competencia para el trono, tuviera descendientes que se convirtieran en amenaza.

Para limitar el poder de la aristocracia francesa intentó favorecer a la pequeña nobleza y a la burguesía. 

En Francia, en marzo de 1465, se formó la Liga del Bien Público, muy similar a la "Praguerie" iniciado por Carlos, duque de Berry, quien exigía más poder. El detonante fue un incidente con los borgoñeses: en 1463 Luis decidió recuperar las ciudades de Somme que habían sido cedidas al ducado de Borgoña en el Tratado de Arras de 1435 para compensar el asesinato de Juan I de Borgoña. Esta noticia resultó en una viva hostilidad por parte de la corte de Borgoña.

Francisco II de Bretaña, Juan II de Borbón y Juan V d'Armagnac se aliaron con Borgoña. El descontento no se limitó a los grandes vasallos, la presión fiscal se incrementó sustancialmente después del problema de Somme. Luis XI había pedido préstamos del clero, obligó a las instituciones religiosas a proporcionar un inventario de sus bienes, así como a las universidades privadas y los cuerpos de arqueros y ballesteros de París. 

En contra de la Liga del Bien Público, el soberano condujo personalmente una gran ofensiva. Después de la caída de Moulins los borgoñones se sometieron. Luis XI volvió a París amenazando a bretones y borgoñones. Se enfrentaron nuevamente en batalla en Montlhéry el 16 de julio de 1465, en un encuentro confuso y sangriento en que tuvo que replegarse en París que fue asediada. El monarca negoció una paz en la que no concedía ninguna reforma al Estado pero concedía el gobierno de Normandía a su hermano, éste sin embargo, no llegó a tomar posesión del gobierno y debe retirarse. El 10 de septiembre de 1468 en el Tratado de Ancenis, Carlos y Francisco II firmaron la paz rompiendo con Borgoña.

Carlos el Temerario propuso por su cuenta al soberano francés una negociación e invitó a Luis a su castillo de Péronne. Durante las conversaciones preliminares Lieja se rebeló al dominio de Borgoña y era evidente que el ejército real estaba infiltrado en la revuelta. Carlos, furioso, se rebeló contra el rey amenazándolo directamente, el soberano bajo presión se vio obligado a firmar un tratado que le era desventajoso y apoyar a Borgoña en contra de Lieja y verla arder el 30 de octubre de 1468. Además tuvo que prometer la donación del condado de Champaña. Una vez que partió, Luis refutó el tratado y le concede a Carlos solamente la Guyena, provincia hacía poco pacificada y muy difícil de gobernar.

Luis se alió con el rey Eduardo IV de Inglaterra para reducir el poder de los grande vasallos. En 1472, Carlos el Temerario invadió nuevamente la Picardía pero fue detenido en Beauvais por Juana Hachette. En 1477 al morir Carlos, Luis intentó apoderarse de sus posesiones, pero se encontró con que Maximiliano I de Habsburgo, esposo de la hija de Carlos, María de Borgoña, había reclamado la herencia para sí.

Entre 1480 y 1481 extendió sus posesiones anexando el Ducado de Anjou, Maine, Provenza, entre otras regiones. En 1482 Luis logró recuperar Picardía y Borgoña gracias al Tratado de Arras. Para lograr consolidar el poder de la monarquía se sirvió, cuando era necesario, de cualquier instrumento que le resultara útil, así sea la corrupción, diplomacia, intrigas, traición y la guerra.

Se enfermó gravemente y no tuvo resultados positivos a los numerosos tratamientos a los que fue sometido por los médicos de la corte, y al oír de la gran santidad y capacidad milagrosa de San Francisco de Paula, le pidió al santo que lo visitara. Al negarse el santo, a quien no le gustaba alejarse de su tierra, el rey le ruega al papa Sixto IV, sabiendo que San Francisco no podría desobedecerle al supremo pontífice. El santo acude a la orden de su superior, pero su visita no trajo consigo la salud física del soberano, sino la espiritual. El rey Luis le pide antes de morir que guiara también los pasos de su hijo Carlos, heredero al trono.

Luis XI expandió las bases del absolutismo en Francia y al mismo tiempo promovió la industria y el comercio, incrementando la riqueza del país. A su muerte dejó el país con sus fronteras muy similares a las que presenta hoy en día. 

Lo sucedió su hijo Carlos VIII de Francia.

Luis se casó en primeras nupcias en 1436 con Margarita Estuardo hija de Jacobo I de Escocia, con quien no tuvo hijos.

Al quedar viudo, se casó el 14 de noviembre de 1451 con Carlota de Saboya, hija de Luis de Saboya, con quien tuvo ocho hijos:





</doc>
<doc id="157047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157047" title="Belili">
Belili

Belili, o Belit-ili o Belet-ili, era una diosa babilonia, originariamente era una divinidad menor sumeria. Dicha diosa sumeria también era llamada Gesht-inanna, hermana de Dumuzi, y esposa de Nin-gishzida.
En la religión babilonia a veces se le hace esposa de Bel.


</doc>
<doc id="157058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157058" title="Oliver Kahn">
Oliver Kahn

Oliver Rolf Kahn (AFI: ˈɔ.lɪ.vɐ ˈkʰaːn) (Karlsruhe, estado de Baden-Wurtemberg, República Federal de Alemania, 15 de junio de 1969) es un exfutbolista, empresario y comentarista alemán. Jugaba en la posición de guardameta. En 2004 fue incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100. Actualmente, ocupa la tercera posición en el «Ranking Mundial Histórico de Porteros». Con 557 encuentros disputados es el tercer futbolista y el primer guardameta con más encuentros disputados en la historia de la Bundesliga.

Inició su carrera futbolística en 1987 en el equipo de su ciudad natal, el Karlsruher SC, siendo el portero suplente después de Alexander Famulla. Su debut se produjo en 1990, cuando el entrenador Winfried Schäfer decidió colocarlo en el equipo titular. En los siguientes años, se convirtió en un portero de calidad, contribuyendo a establecer al Karlsruher SC como uno de los mejores equipos de la Bundesliga. Su mayor logro con el Karlsruher SC fue alcanzar las semifinales de la Copa de la UEFA en la temporada 1993-1994. En ese torneo el Karlsruher SC obtuvo una histórica victoria por 7-0 en el encuentro de vuelta ante el Valencia CF, después de haber sido derrotado en el encuentro de ida por 3-1. Oliver Kahn permaneció en el club durante siete temporadas.

En 1994 fichó por el FC Bayern de Múnich por una cifra de 2,5 millones de euros, disputando 23 encuentros. En la temporada 1995-96, sufrió una lesión en el ligamento cruzado. En 1999, alcanzó la final de la Liga de Campeones, donde serían derrotados por el Manchester United con el marcador de 2-1, aunque fue nombrado con el futbolista más valioso del encuentro. A partir de la temporada 2000-01 Oliver Kahn fue la figura indiscutida para conseguir la Liga de Campeones, la Copa Intercontinental y la Bundesliga de ese mismo año, y fue otorgado por la IFFHS como arquero del año y como mejor portero de Europa y la Bundesliga le otorgó como futbolista alemán del año.

Debido a lesiones y problemas personales, su nivel empezó a disminuir después de la temporada 2002-03. En la Liga de Campeones de la temporada 2003-04, Kahn dejó entrar un tiro fácil en la portería del Bayern, contribuyendo a la eliminación de su equipo de la competición. Sin embargo, desde la temporada 2003-04 y a pesar de su edad, las actuaciones de Kahn mejoraron considerablemente.

Además Kahn es el segundo portero de la Bundesliga que más minutos ha permanecido invicto: 803 minutos sin recibir un gol. Timo Hildebrand lo superó en la temporada 2006-2007 al permanecer 885 minutos sin recibir un gol.

Oliver Kahn puso fin a su carrera en agosto de 2008 en un partido Bayern de Múnich-Selección Alemana de Fútbol, aunque en una entrevista que concedió dijo que haría una temporada más con su club "natal", el Karlsruher SC.

El 1 de mayo de 2008 Kahn dijo adiós a la competición europea disputando su último partido de la copa de la UEFA contra el FC Zenit San Petersburgo en las semifinales de dicha competición, cayendo eliminado el Bayern tras recibir un contundente 4:0.

El 17 de mayo de 2008, Kahn disputó su último partido en la Bundesliga con la camiseta del Bayern de Múnich contra el Hertha de Berlín, con un resultado final de 4:1 a favor del Bayern. Kahn fue sustituido en el minuto 89 por Michael Rensing, su sucesor en la meta del conjunto bávaro, bajo una fuerte ovación del público del Allianz Arena. Este partido fue el nº 557 de Kahn en la Bundesliga, estableciendo el récord de 3. jugador con más partidos disputados en la historia de esa competición. También en ese mismo partido Kahn logró su último récord como jugador: el de menos goles encajados en una temporada. Kahn encajó 21 goles en 34 partidos, récord que hasta ese momento pertenecía al Werder Bremen.

Fue internacional con la Selección de fútbol de Alemania en 96 ocasiones. Aunque ya había sido convocado con su selección en 1994, su debut como internacional se produjo el 23 de junio de 1995 en un encuentro contra Suiza. Fue convocado para la Eurocopa 1996, aunque no llegó a disputar ni un solo encuentro. 

Participó en la Copa Mundial de Fútbol de Corea y Japón de 2002 disputando siete encuentros contra Arabia Saudita, Camerún, Irlanda, Paraguay, Estados Unidos, Corea del Sur y Brasil. Kahn fue el capitán de la Selección alemana y disputó todos los partidos de ese Mundial y junto a Oliver Bierhoff y a Oliver Neuville formó el trío de "los tres Oliver" . Tuvo actuaciones soberbias que permitieron a una poco brillante selección alemana plantarse en la final en el estadio de Tokio, donde, sin embargo, un clamoroso error del guardameta permitió que Brasil se proclamara pentacampeona por 2:0. En la entrega de premios, Oliver fue la imagen más representativa del dolor que provocó en las filas alemanas aquella derrota. "«Cometer un error es siempre decepcionante y doloroso, pero lo es diez veces más cuando se produce en un partido por el título. No encuentro consuelo. Tenía que haber atrapado aquel balón, pero se me escapó»", declaró ante la prensa, abatido. Aún así Kahn recibió tres goles en el campeonato y fue decisivo para su equipo, por lo que fue elegido mejor jugador del torneo, en el cual recibió el Balón de oro y el Premio Lev Yashin. De esta manera, el capitán de la selección de la Alemania reunificada se convertía en el primer guardameta que obtenía este galardón.

Poco antes de comenzar la Copa Mundial de Fútbol de 2006, Jürgen Klinsmann, en ese entonces director técnico del combinado germano, anunció la titularidad de Jens Lehmann en el marco de la selección, quedando así Oliver Kahn como el segundo portero, lo cual fue un gran golpe inesperado para él. Esto se dio por una disputa entre la leyenda del fútbol alemán Franz Beckenbauer y el técnico de la selección. Fue así como durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 Oliver Kahn fue el segundo portero de la Selección de fútbol de Alemania, por detrás de su compañero Jens Lehmann, jugando solamente el partido donde se disputó el tercer lugar (Portugal-Alemania 1:3). Al finalizar el torneo, anunció su retiro como integrante de la selección nacional.

En su infancia pasaba las horas libres cortando el césped del jardín de su casa ante los reproches de su madre, que le animaba a salir a la calle con sus amigos. Siempre fue un autodidacto y desarrolló un exacerbado perfeccionismo con tal de seguir las huellas de su admirado Sepp Maier, el legendario guardameta alemán de los años setenta, cuya eficaz sobriedad sólo Kahn sería capaz de emular.

Durante su estancia con el Bayern de Múnich, fue considerado un gran líder dentro del club, destacándose por vérsele alterado en muchas oportunidades durante los partidos. En esta etapa, estuvo involucrado en muchos "affairs", coincidiendo en la época en la que al Bayern le llamaban "FC Hollywood" por los constantes escándalos de sus jugadores. Fue famoso por ejemplo su altercado con Iker Casillas, un partido amistoso jugado el 13 de febrero de 2003, en el ahora Iberostar Estadi, casa del Real Mallorca, entre España y Alemania. En un partido anterior ante el Bayern, Casillas no tuvo oportunidad de pedir la camiseta al alemán y ahora sí, sólo que no contaba con el humor de Kahn, quien le negó el saludo y con muy malos modos le negó el intercambio. "«Creo que la educación de Oliver Kahn no estuvo a la altura»" declaró el español. Kahn se arrepintió, se disculpó, mandó a Casillas la camiseta por correo y le invitó a pasar un día con él en Munich. Iker aceptó.

Tras el traspié del mundial de 2002, Kahn se percató por fin de que le iba mejor el tono sereno, tras haber pertenecido durante años a esa estirpe de porteros alemanes que son más conocidos por su arrogancia y sus malos modos que por su calidad futbolística. "«Se está convirtiendo en inmortal»", ha dicho de él el propio Maier.

Casado y padre de una niña nacida en enero de 2000, Kahn ha hecho publicidad para televisión, le fascina jugar en bolsa y es un empedernido practicante de golf, sobre todo si puede desafiar a su presidente y amigo Franz Beckenbauer, a quien no se cansa de repetir que él ostenta el récord de imbatibilidad en la Bundesliga (ocho partidos).

Una de sus frases célebres ha sido la que pronunció a un entrevistador de la UEFA al término de un partido de Liga de Campeones, donde dijo: ""Eier, wir brauchen Eier!"" (Cojones ¡Necesitamos cojones!).

Desde octubre de 2016, es dueño y fundador de "Goalplay", una empresa dedicada a la fabricación de guantes de portero y al entrenamiento de jóvenes promesas del fútbol.



</doc>
<doc id="157059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157059" title="Suazi">
Suazi

Suazi es un pueblo de etnia bantú de África austral que habita Suazilandia y las provincias sudafricanas de Kangwane y Kwandebele.

Son un pueblo de agricultores y ganaderos. La sociedad se divide entre aristocracia y gente común, al frente de quienes está un rey divino que ha de pasar, cada año, para mantener fuerte la nación, el incwala, ritual que corresponde a la fiesta de las primicias.

Su idioma es: Idioma suazi.

Por este nombre se conoce también a los súbditos de Suazilandia.


</doc>
<doc id="157061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157061" title="Batallas de la guerra hispano-estadounidense">
Batallas de la guerra hispano-estadounidense

Lista de batallas de la Guerra Hispano-Estadounidense. Incluye tanto los combates principales como varias escaramuzas de las que se tiene noticia durante la Guerra Hispano-Estadounidense. Algunos hechos, tales como la afirmación de los puertorriqueños de que los cañones españoles en San Juan dispararon los primeros proyectiles de la guerra, no pueden ser confirmados por los informes oficiales. De esta forma, la lista incluye sólo aquellas batallas y escaramuzas que pueden ser oficialmente documentadas tras las declaraciones oficiales de guerra del 23 de abril (España) y 25 de abril (Estados Unidos).

"Leyenda: – victoria española; – victoria estadounidense; – resultado indeciso".










</doc>
<doc id="157068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157068" title="Desmond Morris">
Desmond Morris

Desmond John Morris (Purton, 24 de enero de 1928) es un zoólogo y etólogo británico. 

Nació en la campiña inglesa, y con 14 años perdió a su padre. Estuvo casado con la historiadora Ramona Baulch, coautora de varios de sus libros y madre de su hijo.

En 1960 se le conoció como presentador de un programa de la cadena independiente de televisión ITV, llamado Zoo Time. Sus estudios se centran en la conducta animal y, por ende, en la conducta humana, explicados desde un punto de vista estrictamente zoológico, lo que quiere decir que no incluye explicaciones sociológicas, psicológicas y arqueológicas para sus argumentos. Ha escrito varios libros y producido numerosos programas de televisión. Su aproximación a los seres humanos desde un punto de vista plenamente zoológico ha creado controversia desde sus primeras publicaciones.

Su libro más conocido, "The Naked Ape" ("El mono desnudo"), publicado en 1967, es una realista y objetiva mirada a la especie humana. "El contrato animal" (1991) es un valiente alegato ecológico que exige a la especie humana respetar su compromiso con la naturaleza. "El zoo humano", continuación de "El mono desnudo", examina el comportamiento humano en las ciudades, también desde un punto de vista etológico.

En sus obras "El hombre desnudo" y "La mujer desnuda" realiza un recorrido por todos los adornos, modificaciones y significados simbólicos que ha tenido cada parte del cuerpo a lo largo de la historia en diferentes culturas. 

Además de sus logros científicos, es un artista que ha contribuido significativamente a la tradición surrealista británica. Realizó su primera exposición individual en 1948, y ha continuado exponiendo regularmente desde entonces.

En 1951, después de haber obtenido el grado de honor en zoología en la Universidad de Birmingham, comenzó a investigar para su doctorado en comportamiento animal en Oxford.

En 1954 obtuvo el grado de doctor (PhD) en la Universidad de Oxford.

En 1957 fue comisario de una exposición de pinturas y dibujos realizados por chimpancés en el Instituto de Artes Contemporáneas de Londres, que incluyó pinturas realizadas por un chimpancé joven, llamado Congo. Pablo Picasso aparece registrado como comprador de una de las obras de Congo y defendió públicamente tanto a Morris como a Congo de aquellos que sugirieron que el trabajo realizado por los chimpancés no era arte.





</doc>
