<doc id="147885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147885" title="Veiga">
Veiga

A Veiga o Veiga hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="147894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147894" title="Denario">
Denario

El denario (lat. "denarius", plural: "denarii") fue una antigua moneda romana de plata acuñada aproximadamente entre 268 a. C. y 360. Su valor inicial equivalía a 10 ases, de ahí su nombre y su símbolo: “X”.

En 212 a. C., el denario pasó a convertirse en la base del nuevo sistema monetario, sustituyendo al as como moneda de referencia al pasar del patrón cobre al patrón plata. Este nuevo sistema monetario estaba formado, además de por el denario, por el quinario, el sestercio y el as, con el siguiente cuadro de equivalencias:

Según Tito Livio, la primera acuñación del denario se remonta al año 268 a.C. Su peso inicial fue de 4,54 gramos (la sexta parte de una onza) aunque en el año 217 a.C., a raíz de la Lex Flaminia, su peso fue fijado en 3,90 gramos, pasando a equivaler 16 ases. Con este valor se mantendrá hasta el año 64, en el que Nerón reducirá su peso hasta los 3,4 gramos. Las reducciones en el peso del denario continuarán, fijándose en 2,36 gramos bajo el mandato de Marco Aurelio y en 1,70 gramos durante el gobierno de Septimio Severo. La progresiva devaluación del denario continuó hasta que bajo el reinado de Caracalla se introdujo el Antoniniano, moneda que acabaría por sustituir completamente al denario bajo el gobierno de Gordiano III.

Los tipos del anverso en los denarios y sus divisores fueron al principio figuras de divinidades romanas, a semejanza de los ases, llevando, al igual que los quinarios, la cabeza de Roma personificada, cubierta con gálea o casco (que muchos confunden con Minerva). En el reverso, llevan la figura de Dioscuros (Cástor y Pólux) tirando del carro de la Victoria o una cuadriga (cuatro caballos) arrastrando el carro de Júpiter o de Marte, de donde vienen los nombres de "bigados" y "cuadrigados" que se suelen dar a dichas piezas. Mucho más tarde irán desapareciendo, en sucesivas emisiones, las referidas divinidades para dar lugar a figuras muy variadas, según el capricho del magistrado que dirigía la acuñación y que consistían en representaciones de antiguos personajes, recuerdos de familia, emblemas o símbolos de la misma, y después, hazañas o empresas del magistrado respectivo. Llegado el final de la República o época del Triunvirato de Julio César, empezó a figurar en una cara de las monedas el retrato del personaje que las autorizaba. 

En la Biblia se dice que un denario es el pago que se le da a un trabajador por una jornada de labores.



</doc>
<doc id="147897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147897" title="Isaac Peral">
Isaac Peral

Isaac Peral y Caballero (Cartagena, 1 de junio de 1851-Berlín, 22 de mayo de 1895) fue un científico, marino y militar español, teniente de navío de la Armada e inventor del primer submarino torpedero, conocido como el submarino Peral.

Tuvo una intensa carrera en la Armada Española, interviniendo en la guerra de los Diez Años en Cuba y en la Tercera Guerra Carlista, por lo que fue felicitado y condecorado. También destacó en trabajos y misiones de carácter científico: escribió un «tratado teórico práctico sobre huracanes», trabajó en el levantamiento de los planos del canal de Simanalés (Filipinas) y en 1883 se hizo cargo de la cátedra de Física-Matemática de la Escuela de Ampliación de Estudios de la Armada.

Tras la crisis de las Carolinas en 1885, Isaac Peral se consideró en la obligación de comunicar a sus superiores que había resuelto definitivamente el reto de la navegación submarina. Tras un riguroso análisis de su proyecto por los más cualificados científicos de la Escuela de Ampliación, estos dieron su aprobación para que fuese trasladado al ministro de Marina, Manuel de la Pezuela, quien recibió el proyecto con caluroso entusiasmo. Por desgracia, los ministros que le sucedieron demostraron indiferencia o abierta hostilidad –Beránger y Rodríguez Arias–.

Gracias al apoyo de la reina regente María Cristina, el submarino fue finalmente botado en 1888. Sin embargo, a pesar del éxito de las pruebas de la nave, las autoridades del momento desecharon el invento y alentaron una campaña de desprestigio contra el inventor, al cual no le quedó más remedio que solicitar la baja en la Marina e intentar aclarar a la opinión pública la verdad de lo sucedido. Finalmente, el inventor falleció a causa de un cáncer de piel en 1895.

Nació en 1851 en el callejón de Zorrilla de la ciudad de Cartagena, hijo de Juan Manuel Peral y Torres e Isabel Caballero. Tuvo dos hermanos, alistados también en la Armada: Pedro (1849-1897), capitán de fragata; y Manuel (1862-1900), al mando del cañonero Leite durante la batalla de Cavite de 1898, y al que se formó consejo de guerra tras entregarse a los estadounidenses sin presentar combate, falleciendo unos años más tarde con el grado de teniente de navío.

Como su padre siempre estaba destinado en algún punto de los territorios españoles, su madre Isabel no se arredró, y como los salarios no daban para mucho, envió el 9 de enero de 1860 una solicitud a la reina Isabel II, la cual concedió al joven Isaac, de tan solo ocho años, el título de aspirante de Marina y el derecho a utilizar el uniforme de la corporación, con el compromiso de ingresar en la Escuela Naval en cuanto alcanzara la edad pertinente.

El 1 de julio de 1865 pasó el examen de acceso al Colegio Naval Militar de San Fernando, donde comenzó sus estudios, aplicándose por entero a la aritmética de Serret, la geometría de Rouché y Comberousse y al álgebra de Briot. Por su gran facilidad para aprender estas materias, el 26 de diciembre de 1866 se le dio el grado de guardiamarina de segunda clase, y de hecho sus compañeros llegaron a apodarlo «el profundo Isaac». Aparte de las mencionadas materias, se empapó de otras materias más propias de la náutica, como la construcción naval, maniobra, pilotaje, astronomía, historia naval, historia de España, mecánica, física y máquinas de vapor.

El 21 de enero de 1867 embarcó por orden superior en la corbeta "Villa de Bilbao", con la que realizó varios viajes y evoluciones. Al embarcar observó fondeada en las cercanías de la corbeta a la fragata "Numancia", que había arribado a la bahía el 20 de septiembre anterior después de novecientos sesenta días de ausencia de la Península después de dar la primera vuelta al mundo de un buque acorazado.

El 23 de abril de 1867, zarpó la corbeta, arribando el 26 del mismo mes al puerto de Málaga y visitando a continuación los de Santa Pola, Alicante, Rosas, Barcelona, Palma de Mallorca, Mahón y Cartagena. Allí tuvo oportunidad de poder visitar el último navío de línea español, el "Isabel II", que permanecía de pontón en el arsenal, y de ver fondeadas juntas a las dos fragatas acorazadas, la "Numancia", la "Zaragoza" que se encontraban junto a la de hélice "Gerona", que por casualidad se habían reunido. Zarpó la corbeta de este Arsenal con rumbo al de Cádiz, arribando el 28 de abril, por lo que había permanecido en su navegación y visitas cincuenta días.

A los pocos días, todos los guardiamarinas recibieron la orden de transbordar a la urca "Santa María", un navío muy robusto preparado para largas navegaciones de altura a pesar de sus muchos años de servicio. Peral fue designado "gaviero de la seca ó vega mayor del mesana", lo que le vino muy mal dado su físico endeble. Se hicieron a la mar el 20 de noviembre, no sin antes saludar al buque insignia, la "fragata Almansa" que se encontraba en la bahía y enarbolaba el gallardete del Almirante de la flota, realizando las salvas pertinentes.

Una vez salió a alta mar, se arrumbó el buque con destino a las Canarias, pero por unos vientos contrarios les fue muy penosa la navegación, ya que estuvieron casi todo el viaje dando bordadas para coger el respectivo viento y seguir el marcado rumbo, lo que les hizo fondear en Santa Cruz de Tenerife el día 26 de noviembre. Zarparon de este puerto con rumbo al Sur, cruzaron por primera vez la línea del ecuador y prosiguieron su rumbo, que al igual que la vez anterior, los vientos parecían ir en contra de la urca, y cuando no, estos dejaban de soplar, por lo que se encontraban con calmas arduas de soportar en tan pequeño cascarón. Peral fue tomando notas de todo cuanto se encontraba en el viaje, así como hallando posiciones tanto diurnas como nocturnas, por lo que en ningún momento se encontró sin trabajo.

Así continuó el viaje, que al principio transcurrió por las costas africanas, pasaron cerca de la isla Santa Elena, continuando su andar lento pero seguro, hasta cruzar al continente africano, y por sus costas, doblar el cabo de Buena Esperanza. Desde aquí se puso rumbo hasta arribar al fondeadero de Batavia, en Java, el 26 de abril de 1868. Al cabo de 48 horas volvieron a hacerse a la mar, con rumbo a las Filipinas, arribando al fondeadero de Manila el 14 de junio del mismo año, tras 201 días de navegación. La urca llegó en tan mal estado que hubo que ponerla en seco en el arsenal de Cavite, donde fueron reparadas y repasadas todas sus estructuras, tiempo que aprovechó Peral para conocer las islas.

Alistada de nuevo la urca, se volvió a hacer a la mar en viaje de retorno a la Península, no teniendo más remedio que regresar por donde habían llegado, ya que el canal de Suez aún no se había inaugurado. La navegación fue muy dura, con vientos contrarios y la mar agitada, lo que la convertía en una trabajosa experiencia, que Peral no desaprovechó, pues continuó trabajando en su diario. Era tal el retraso, que no se hizo escala hasta haber doblado el cabo de Buena Esperanza, arribando al peñón de Santa Elena el 20 de junio de 1869. Zarpando desde esta llegaron finalmente a la bahía de Cádiz el 22 de octubre de 1869.

Pese a todo y gracias al apoyo de la reina regente María Cristina, el submarino fue finalmente botado el 8 de septiembre de 1888. El buque medía 22 m de eslora, 2,76 m de puntal, 2,87 m de manga y desplazaba 77 tn en superficie y 85 tn en inmersión. La propulsión se obtenía de dos motores eléctricos de 30 caballos cada uno; la energía la suministraba una batería de 613 elementos. Incorporaba además un tubo lanzatorpedos, tres torpedos, periscopio, un sofisticado "aparato de profundidades", que permitía al submarino navegar en inmersión a la cota de profundidad deseada por su comandante y mantener el trimado del buque en todo momento, incluso tras el lanzamiento de los torpedos. Y todos los mecanismos necesarios para navegar en inmersión hacia el rumbo prefijado.

Las pruebas oficiales se desarrollaron a lo largo de 1889 y 1890. Conviene resaltar que no se le concedió permiso para efectuar la prueba clave y más elocuente que había solicitado el propio inventor: atravesar sumergido el estrecho de Gibraltar, desde Algeciras hasta Ceuta. A pesar de lo cual, demostró en las pruebas que se verificaron que podía navegar en inmersión a la voluntad de su comandante, con el destino, rumbo y cota predefinidas y en mar abierto. Además, demostró que podía atacar, sin ser visto, a cualquier buque de superficie. La Comisión Técnica nombrada al efecto avaló el éxito de las pruebas del primer submarino de la historia. Sin embargo, oscuros intereses nunca aclarados motivaron que las autoridades del momento desecharan el invento y alentaran una campaña de desprestigio contra el inventor, al cual no le quedó más remedio que solicitar la baja en la Marina e intentar aclarar a la opinión pública la verdad de lo sucedido. Esto tras su fallecimiento dejaría a su familia en difícil situación económica.

El 5 de noviembre de 1891 se licencia del servicio y es operado de cáncer en Madrid, pero se le impide publicar su manifiesto en ningún medio de comunicación. Finalmente, consiguió publicarlo, costeándoselo de su bolsillo, en el periódico satírico "El Matute".

Dedicado a la vida civil, consiguió fundar varias empresas con éxito, relacionadas con su especialidad: el aprovechamiento de la energía eléctrica. Ejemplo de estas fue la Compañía Termoeléctrica de Manzanares (Ciudad Real), fundada junto al marqués de Salinas.

El 4 de mayo de 1895, Peral se traslada a Berlín para ser operado de cáncer, pero un descuido en las curas le producen una meningitis que acaba con su vida el 22 de mayo. El 11 de noviembre de 1911, sus restos mortales son trasladados desde el cementerio de La Almudena de Madrid al cementerio de Los Remedios de Cartagena, su ciudad natal.






</doc>
<doc id="147901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147901" title="Hora H">
Hora H

El término hora H (en inglés "H-Hour") es utilizado genéricamente por los militares para indicar la hora en la que se debe iniciar un ataque o una operación de combate. 

Se usa a veces con sumas y restas para indicar tiempos anteriores o posteriores a dicha hora. Así, la H-3 indica tres horas antes del ataque y H+5, 5 horas después.

Históricamente es un término utilizado para referirse a la hora (06:30, hora de Londres, en las playas destinadas a los estadounidenses) en que se produjo el desembarco de Normandía del 6 de junio de 1944, que marcó el inicio de la liberación de la Europa continental ocupada por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="147909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147909" title="Apia">
Apia

Apia es la capital y ciudad más poblada de Samoa. Se encuentra localizada en la parte central de la costa norte de la isla Upolu, la segunda isla más grande del país. Apia es la única ciudad de Samoa y recae dentro del distrito político ("itūmālō)" de Tuamasaga. También cuenta con el principal puerto del país.

La ciudad se encuentra en el puerto natural situado a la desembocadura del río Vaisigano, en una angosta planicie costera con el monte Vaea (472 m) al sur, la aldea de Letogo al este y una nueva zona industrializada conocida como Vaitele al oeste. El área urbana de Apia tenía en el censo de 2011 una población de 36 735 habitantes, representando el 19,6% de la población del país. Apia es conocida normalmente como Ciudad de Apia ("City of Apia").

Apia era originalmente una aldea pequeña (en 1800 la población era de 340 habitantes), y ha conservado su nombre hasta el presente. La aldea original todavía existe en lo que hoy en día es la zona moderna de la capital, la cual ha crecido en una zona urbana en expansión con muchas aldeas dentro de su territorio. Como cualquier otra localidad en el país, la aldea de Apia tiene sus propios líderes ("matai") y "fa'alupega" (Geneaología y saludos habituales) según "fa'a Samoa" (el modo samoano).

La ciudad moderna fue fundada en la década de 1850 y se convirtió en la capital oficial del país en 1959.

El 15 y 16 de marzo de 1899 un tifón azotó Samoa y por consiguiente también el puerto de Apia. En él se encontraban tres barcos de guerra de los Estados Unidos y tres de Alemania, además del crucero británico "Calliope". Tanto los Estados Unidos como Alemania se encontraban en Samoa para proteger los intereses de sus naciones durante las revueltas que se estaban produciendo en el país. Aunque se veía que la tormenta se acercaba, todos los navíos decidieron quedarse ya que los habitantes locales pensaban que lo peor ya había pasado. El navío británico "Calliope" logró salir del puerto y atraversar la tormenta, y de los seis barcos restantes, solo el "Nipsic" estadounidense y el "Olga" alemán lograron mantenerse a flote y ser reparados más tarde.

Samoa siempre se opuso al dominio colonial europeo. Durante la dominación alemana hubo dos episodios de rebelión, y hubo varias peticiones de independencia a la administración neozelandesa una vez que las islas pasaran a depender de Nueva Zelanda. Pero fue en la década de 1920 cuando se produjo una resistencia organizada que empezó con dos concentraciones en octubre de 1926 en la ciudad.

El sábado 28 de diciembre de 1929 tuvo lugar el incidente conocido como «Sábado negro» ("Black Saturday"). Durante la lucha por la independencia del país frente a la soberanía de Nueva Zelanda, los samoanos se habían organizado en el movimiento "mau". Ese día se celebraba un desfile en la zona litoral de Apia para recibir a dos líderes samoanos que habían estado exiliados en Nueva Zelanda. Las autoridades neozelandesas intentaron arrestar al secretario del movimiento mau y eso provocó el rechazo de los manifestantes y la llegada de un mayor número de policías. Un sargento de policía disparó para dispersar los manifestantes, pero otros tres policías, presa el pánico, dispararon a la muchedumbre causando la muerte de ocho samoanos: Tupua Tamasese Lealofi III, Migao, Leota Anese, Tapu, Ainoa, Faumuina de Savai'i, Vele y Tu'ia. Las autoridades neozelandesas consideraron que el trágico suceso había sido causado por la reacción samoana y que el uso de las armas había sido justificado, pero la visión samoana fue opuesta, que acusaron a los neozelandeses de disparar indiscriminadamente provocando la matanza.

Apia está situada en un puerto natural en el estuario del río Vaisiagano, en una estrecha llanura costera, con el monte Vaea, de 472 msnm, el lugar de entierro del escritor Robert Louis Stevenson, directamente hacia el sur. Dos cordilleras principales corren hacia el sur en ambos lados del río Vaisigano, con sendas carreteras en cada una. La más occidental de ellas es la Cross Island Road, una de las pocas carreteras que van de norte a sur a través del centro de la isla hasta la costa sur de Upolu.

Apia presenta un clima ecuatorial con temperaturas consistentes a lo largo del año. La estación seca es de julio a agosto cuando hay en promedio 8 mm de precipitaciones. La estación lluviosa que va de noviembre a marzo puede presentar fácilmente precipitaciones promedio mayores a 30 mm. La temperatura promedio de la ciudad a lo largo del año es de 26 grados Celsius.

Apia es parte del distrito político de Tuamasaga y de los distritos electorales de Vaimauga Oeste ("Vaimauga West") y Faleata Este ("Faleata East"). No hay una administración urbana para la ciudad, y a efectos del censo por parte de la Oficina de Estadística de Samoa ("Samoa Bureau of Statistics") Apia engloba a los distritos de Vaimauga Oeste y Faleata Este. Apia está constituida de unas 45 aldeas independientes e individuales. La ciudad, en sí, es sólo un pequeño pueblo entre las desembocaduras de los ríos Vaisigano al Este y Mulivai al oeste; delimitada por las aldeas de Vaigasano y Mulivai, que en conjunto comprenden el centro de Apia ("Downtown Apia").

La Ley de la Autoridad de Gestión de la Planificación Urbana (PUMA, por sus siglas en inglés) de 2004 ( modificada en 2005) fue aprobada por el Parlamento para un mejor plan para el crecimiento urbano de las zonas edificadas de Samoa, con especial énfasis a la futura gestión urbana de Apia. El histórico crecimiento desordenado de la ciudad de una aldea a un puesto comercial colonial hasta el gran centro financiero y de negocios del país ha dado lugar a importantes problemas de infraestructura de la ciudad. Los problemas de las inundaciones son comunes en la temporada de lluvias, dado el bajo valle inundable sobre el cual está construida la ciudad. En la aldea de Sogi, en el centro de la ciudad, existen importantes problemas de contaminación del litoral y de efluentes, dado que el pueblo está situado en pantanos. Las administraciones dispares entre las diferentes aldeas de Apia se ha traducido en la falta de un enfoque legislativo unificado y sistematizado de eliminación de residuos. El crecimiento relativamente alto en la propiedad del vehículos ha dado lugar a la congestión del tráfico en las calles del centro urbano y la necesidad de grandes proyectos en la ampliación de carreteras y gestión del tráfico. La legislación PUMA creó la Autoridad de Planificación de Gestión Urbana para gestionar mejor los asuntos de planificación específicos que enfrenta el crecimiento urbano de Apia.

Mulinu'u, la antigua capital ceremonial, se extiende al oeste de la ciudad y es en donde se encuentra el Parlamento ("Fale Fono") y el observatorio histórico, el cual ahora es la oficina de meteorología.

El nombre de la antigua catedral católica de Apia era el de Catedral de la Inmaculada Concepción de María, pero a mediados del 2011 la antigua catedral fue demolida debido a daños estrucuturales ocasionados por el terremoto de 2009, y se pasó a construir una nueva catedral. Debido a dicho terremoto, de magnitud 8,3 en la escala Richter, toda la población de la ciudad fue evacuada a zonas más elevadas.

El puerto es una zona que recientemente se ha puesto en valor y recuperado, en un terreno adyacente de tierras ganadas al mar se encuentra el "Fiame Mataafa Faumuina Mulinuu II", el edificio gubernamental de varios pisos nombrado en honor al Primer Ministro de Samoa, y el Banco Central de Samoa. Una torre con reloj erigida como monumento a la guerra funciona como el centro de la ciudad. Apia posee cierto número de edificios de reciente construcción pero aún hay algunas edificaciones esparcidas por la ciudad que son de madera, que datan de la época colonial. La más notable es el palacio de justicia, que posee un museo en el primer piso. Después de muchos años de abandono, este edificio fue restaurado en 2004. También en un área revalorizada se encuentra la estación principal de ómnibus, ceca del antiguo mercado de pescado, donde ahora se venden recuerdos. El nuevo mercado ("maketi fou") se encuentra tierra adentro, en Fugalei, donde está más resguardado de los efectos de los ciclones. El edificio ACC (2001) alberga la Junta de Compensaciones por Accidentes, el Banco Nacional de Samoa, y algunos departamentos gubernamentales. El centro comercial debajo de él alberga tiendas y restaurantes. El edificio Samoatel (2004) el cual es el sitio para centro de operaciones para las telecomunicaciones internacionales de Samoa se construyó tierra adentro en Maluafou, de nuevo para protegerlo de los efectos de los ciclones estacionales. El edificio DBS (2007) en Savalalo alberga el Banco de Desarrollo de Samoa y el nuevo complejo de juzgados en Mulinuu alberga los tribunales de distrito, supremos, y de tierras y títulos (2010). El edificio Tui Atua Tupua Tamasese (2012) en Sogi, alberga los ministerios gubernamentales. La adición más reciente al panorama urbano de Apia es el centro comercial SNPF Molesi (2013), al igual que el nuevo hospital en Motootua.

En cuanto a la arquitectura, existe una mezcla de antiguas edificaciones coloniales y casas más modernas de estilo occidental, junto con algunas tradicionales casas samoanas ("fale").

El escritor Robert Louis Stevenson pasó sus últimos cuatro años de vida aquí y está sepultado en el Monte Vaea, que domina la ciudad y la casa que él mismo construyó, Vailima«», que ahora es un museo en su memoria.

En la ciudad está la única universidad del país, la Universidad Nacional de Samoa.

La aerolínea Polyniesian Airlines tiene sus oficinas centrales en el edificio Samoa National Provident Fund en Apia, al igual que la empresa de telcomunicaciones SamoaTel. El pescado y la copra son las mayores exportaciones del país, mientras que los productos fabricados con algodón, los vehículos motorizados, la carne y el azúcar sus principales importaciones.

El puerto de Apia es el más grande y activo de todos los puertos de Samoa. Allí llegan embarques internacionales con contenedores y combustibles. Los ferries a Tokelau y a Samoa Americana parten desde allí. 

Apia posee una buena red viaria la cual se encuentra generalmente en buen estado de mantenimiento. La mayoría de los caminos están asfaltados, y los que no son raramente usados. Los vehículos circulan por el lado derecho de la vía desde el 7 de septiembre de 2009. Los límites de velocidad son de 25 mph (40 km/h) cerca del centro de la ciudad y 35 mph (56 km/h) en el resto del país con un límite de 15 mph (24 km/h) en circunstancias especiales.

El Gobierno de Samoa comenzó la segunda fase de una importante modernización de rutas arteriales en toda el área urbana de Apia en 2012, con la ampliación gradual de las principales carreteras de la ciudad.

Samoa no posee ferrocarril ni tranvía pero tiene un gran servicio privatizado de ómnibus y taxis. Es común que las personas caminen por los alrededores de la ciudad o incluso vayan a pie hasta algunos lugares fuera de la misma. Hay pocas bicicletas y motocicletas, pero la congestión del tráfico debido a un gran aumento en la propiedad de vehículos ha requerido una importante modernización en la infraestructura vial.

El Aeropuerto de Fagali'i, una pequeña pista de aterrizaje localizada en el suburbio del mismo nombre, es utilizado para vuelos nacionales y vuelos internacionales a Pago Pago, Samoa Americana. El principal aeropuerto internacional de la ciudad, el Aeropuerto Internacional Faleolo, se localiza 40 minutos en carro al oeste de la ciudad. Las mayores aerolíneas aéreas del país, Polynesian Airlines y Samoa Air, sirven este aeropuerto.

Los servicios telefónicos son eficientes con marcación local, troncal e internacional. Tanto BlueSky SamoaTel y Digicel operan servicios de telefonía móvil, con una alta tasa de propiedad de celulares en el país. Los servicios de Internet de banda ancha están disponibles en varios puntos de acceso Wi-Fi en toda la ciudad.

Los servicios internacionales de Internet son atendidos por cable de fibra óptica gracias al America Samoa Hawaii Cable. Un cable de fibra óptica submarino que enlaza Samoa Americana, Samoa y Hawái, además del Samoa-American Samoa Cable, que enlaza las distintas islas. Estos cables se empezaron a usar el 28 de mayo de 2009, y una de las tres estaciones terrestres del cable se encuentra en Apia, llamada Apia Cable Landing Station. Cuenta con un enlace satelital de respaldo. Varios proveedores de servicios de Internet ofrecen servicios de banda ancha y de acceso telefónico. La dependencia previa de los enlaces por satélite significaba que había breve interrupción del servicio causada por el paso del sol detrás de un satélite, o en períodos más largos durante los fuertes vientos cuando las antenas tienen que ser estacionadas para asegurarlas. Además de las suscripciones de servicios privados, múltiples cibercafés están presentes en Apia.

Apia es sede de numerosas instituciones educativas preescolares, primarias, secundarias y post-secundarias, incluyendo la única universidad del país, la Universidad Nacional de Samoa. Además, la Escuela de Agricultura de la Universidad del Pacífico Sur posee un campus en Alafua, en las afueras de Apia.



La mayoría de las aldeas tienen sus propias escuelas primarias pero las iglesias poseen la mayoría de las escuelas primarias en el centro de Apia.


Apia fue la sede de los Juegos del Pacífico en por primera vez en la historia de la ciudad y del país en 1983. Los Juegos regresaron a Apia en 2007, en donde Samoa terminó tercero en el medallero. Veinte mil espectadores asistieron a la ceremonia de clausura que se llevó a cabo en Apia Park. 

Apia fue la sede para las calificatorias de Oceanía para la Copa del Mundo 2010. Así, Apia fue el primer lugar donde se anotó un gol para las clasificatorias, realizado por Pierre Wajoka de Nueva Caledonia contra Tahití. Los partidos de clasificación comenzaron el 27 de agosto de 2007 y terminaron el 7 de septiembre de 2007. Todos los partidos se jugaron en el Toleafoa JS Complex Blatter, nombrado en honor al presidente de la FIFA Sepp Blatter.

La ciudad también fue la sede de las calificatorias para la Copa del Mundo de Judo Olímpico 2010 en noviembre del mismo año. La competición vio participar a yudocas de Canadá, Australia, Nueva Zelanda y los EE.UU.

Apia fue sede del torneo de la División de 2012 ICC Cricket World Liga Ocho en el Faleata Oval de, que consta de cuatro campos de cricket. Las selecciones nacionales de Samoa, Bélgica, Japón, Surinam, Ghana, Bután, Noruega y Vanuatu participaron. Era la primera vez que un torneo fue oficialmente sancionado por el Consejo Internacional de Cricket que se había celebrado en la región.




</doc>
<doc id="147912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147912" title="Saturnino Calleja">
Saturnino Calleja

Saturnino Calleja Fernández (Burgos, 11 de febrero de 1853-Madrid, 7 de julio de 1915) fue un editor, pedagogo, escritor y traductor español, fundador de la Editorial Calleja, autor de libros de educación primaria y de lecturas infantiles.

Saturnino Calleja Fernández nació en Burgos en 1853, aunque su estirpe familiar era originaria de Quintanadueñas. Su padre, Fernando Calleja Santos, fundó en 1876 un negocio de librería y encuadernación en la calle de la Paz, en Madrid, que fue comprado en 1879 por Saturnino. Él lo convirtió en la Editorial Calleja, que llegó a ser la más popular en España, Hispanoamérica y Filipinas y que publicó, en 1899, un total de 3 400 000 volúmenes.

Saturnino Calleja realizó tres importantes novedades en el mundo editorial de la época:


Además de estas innovaciones, Saturnino Calleja fundó y dirigió la revista "La Ilustración de España", en cuya cabecera decía: "Periódico consagrado a la defensa de los intereses del Magisterio Español"; su primer número salió a la calle en junio de 1884. Aquella revista iba acompañada por el boletín "El Heraldo del Magisterio", con los mismos fines y las mismas firmas. También creó la Asociación Nacional del Magisterio Español y organizó la Asamblea Nacional de Maestros. Con todo ello se convirtió en el líder indiscutible de los maestros españoles. En 1888, "La Ilustración de España" cambia de director y propietario y se define como "periódico ilustrado de Literatura, Ciencias, Artes y Modas". 

La Editorial Calleja publicó del orden de los 3000 títulos, y no solo cuentos, sino también libros de texto y de pedagogía (muchos de éstos escritos por el propio Calleja), así como de literatura clásica (varias ediciones del Quijote, la primera edición completa de "Platero y yo", etc.), diccionarios como el "Diccionario manual de la lengua española" ilustrado con millares de grabados, mapas geográficos, retratos de hombres célebres y láminas enciclopédicas), atlas, libros de medicina, higiene, derecho, baile, cocina, etc.

Es muy conocido por su colección de cuentos económicos, baratísimos, al alcance de todos los bolsillos infantiles que tuvieran 5 y 10 céntimos. De esto deriva la expresión ""¡Tienes más cuento que Calleja!"". Los elementos folclóricos eran tratados con ciertos tonos instructivos y ejemplificadores, además de resaltar en ellos las notas de un curioso casticismo hispánico que los hacía prácticamente inconfundibles. Sobrenadaba una fina ironía y un juego descarado con anacronismos y actitudes disparatadas que asaltaban cada cierto tiempo. Unos cuantos fueron compuestos por el propio Saturnino Calleja; la mayoría fueron elaborados por escritores anónimos asalariados, algunos de ellos importantes; se desconoce la relación exacta porque los archivos de la editorial desaparecieron en la Guerra Civil. Solamente se conoce con seguridad a José Muñoz Escámez, que elaboró un centenar recogido posteriormente en el volumen "Azul Celeste" (1902); Juan Ramón Jiménez trabajó en su juventud en la editorial, y Jesús Sánchez Tena escribió e ilustró cuentos para la editorial. Entre 1915 y 1928, los "Cuentos de Calleja" llegaron a alcanzar sus máximas notas de originalidad, buen gusto y carácter innovador, bajo la dirección artística de Salvador Bartolozzi. La editorial Calleja también publicaba la colección Perla, más lujosa. Los cuentecitos de Calleja fueron la lectura de todos los niños que vivieron en las primeras décadas del . Eran cuentos con letra pequeña, con algunas ilustraciones en blanco y negro y con un contenido divertido; su lectura era amena, rápida. Gracias a Calleja, los niños españoles conocieron a Hans Christian Andersen, a los hermanos Grimm, "Los viajes de Gulliver", "Las mil y una noches" y toda una serie de versiones de autores españoles. De invención suya es el final de innumerables cuentos de habla hispana: ""...y fueron felices y comieron perdices, y a mí no me dieron porque no quisieron.""

Falleció en Madrid el 7 de julio de 1915.






</doc>
<doc id="147913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147913" title="Padania">
Padania

Padania es un neologismo que, en su sentido más estricto, denomina al valle del Po (en latín, "Padus"). En este sentido estrictamente geográfico, es sinónimo de llanura padana. 

Sin embargo, en los últimos años del siglo XX, su uso se extendió para denominar a un área mayor, básicamente la totalidad del norte de Italia. Este significado extendido ha sido popularizado por la propaganda de la Liga Norte (en italiano del Norte, "Lega Nord"), un grupo político italiano antes separatista, y después federalista, que usa el nombre de "Padania" para la zona que en los años 1995-2001 proponía secesionarse de Italia: el norte de Italia y más tarde también Toscana, Umbría y Marcas.

La lengua dominante en Padania es hoy en día el italiano estándar. Otras lenguas (francés, franco-provenzal, occitano, alemán y esloveno) se hablan en las zonas fronterizas de Italia y son reconocidas oficialmente por el Estado como lenguas minoritarias.

Históricamente, en la llanura padana se usaron además varias lenguas vernáculas o lenguas locales de los grupos romances retorrománico (friulano, ladino dolomita) y galoitaliano (piamontés, lombardo, emiliano-romañol, ligur, véneto) genéricamente indicadas por la palabra "dialetto" (dialecto) por sus hablantes, ya que no son de empleo común excepto en los contextos cerrados (familias, personas que se conocen y que hablan la misma lengua vernácula). Desde un punto de vista lingüístico, estas lenguas no son dialectos del italiano estándar, sino variedades que pertenecen a subgrupos de la familia romance independiente de la rama a la que pertenece el italiano estándar. Estos "dialectos" son considerados lenguas minoritarias regionales por el Consejo de Europa ("European Charter for Regional or Minority Languages"), por el ""Red Book on Endangered Languages"" de la Unesco y por Ethnologue.

En la siguiente tabla se detallan las regiones italianas que forman parte de Padania en la acepción original de la Liga Norte (1995), y el total de extensión y población que suponen.

En 1996, la Liga Norte anunció que su objetivo era la independencia del norte de Italia bajo el nombre de Padania. La capital de Padania sería Mantua, e incluso se llegaron a declarar la independencia y a efectuar elecciones para un "parlamento del norte" sin ningún tipo de reconocimiento internacional. En la actualidad la Liga Norte adopta un planteamiento federalista, después de unirse al gobierno de Silvio Berlusconi desde el año 2001.




</doc>
<doc id="147914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147914" title="Nickelodeon">
Nickelodeon

Nickelodeon, o simplemente Nick (anteriormente como Pinwheel) es un canal de televisión por suscripción infantil y juvenil estadounidense dirigido principalmente a los niños, preadolescentes y adolescentes de 7 a 20 años. Tiene programas de orientación dirigidos a los niños de 2-6 años, en un bloque (posteriormente convertido canal) de Nick Jr..

Desde 1984, Nickelodeon comparte su frecuencia con Nick at Nite, la radiodifusión de servicio nocturno durante las horas intermedias destacadas que cuenta con comedias divertidas en horario estelar junto con algunas series originales y películas como canal independiente de Nickelodeon por AC Nielsen Co. para fines de calificación. Ambos servicios a veces se denominan colectivamente como "Nickelodeon / Nick at Nite", debido a su asociación común como dos canales individuales que comparten un único espacio de canal. Desde 2006, Nickelodeon ha sido dirigido por Cyma Zarghami como presidenta y director ejecutivo del canal Hasta que renunció en 2018 siendo reemplazada por Brian Robbins. 

En agosto de 2013, Nickelodeon/Nick at Nite es visto en aproximadamente 98 799 000 televisores (86.5 1% de los hogares) en Estados Unidos.

La historia de Nickelodeon se remonta al 1 de diciembre de 1977 fundado por Vanessa Coffey Mary Harrington, cuando QUBE, el primero de dos vías interactivas de televisión por cable que se puso en marcha en Columbus, Ohio de Warner Cable (propiedad de Warner Communications y un antepasado de Warner-Amex Satélite Entertainment). Uno de los canales especializados a disposición de los suscriptores del sistema QUBE era The Pinwheel Network, un canal para niños.

Pinwheel fue relanzado como Nickelodeon el 1 de abril de 1979. A pesar de su historia previa en el sistema QUBE bajo el nombre de Pinwheel, Nickelodeon ha designado a 1979 como el año de lanzamiento oficial del canal. El canal comenzó a transmitir en varios sistemas de cable Warner, desde Búfalo (Nueva York) y se expandió rápidamente su acceso público. Originalmente un canal de cable sin comerciales, transmitiendo muestra como parte de su día de emisión (que funcionó inicialmente de 10 a. m. a 10 p. m. ET de lunes a viernes y de 9 a. m. a 8 p. m. ET los fines de semana) que incluyó "Video Comic Book", "PopClips" y de larga duración "Pinwheel" (que ahora se ha formateado como una serie de una hora diaria que corría en un bloque de tres a cinco horas de formato, y fue un precursor en el bloque de Nick Jr.), además de otros programas como "America Goes Bananaz"; "Niquel Flicks" y "By the Way". En 1980, se agregaron nuevos programas a la alineación, incluyendo "Dusty's Treehouse", "First Row Features"; "Special Delivery"; "What Will They Think Of Next?"; "Livewire" y "Hocus Focus".
El primer logotipo del canal contaba con un hombre que mira sobre una máquina de Nickelodeon que tenía una N. En el medio del programa de televisión, la carga sería un hombre que iba a girar la manivela en Nickelodeon tan pronto como el próximo programa estaba a punto de comenzar. A medida que el canal se despedía por la noche, Canal Star (más tarde llamado The Movie Channel en noviembre de 1979) se haría cargo del espacio de canal. El segundo logo tenía la palabra "Nickelodeon" en el logo de fuente de Pinwheel. El tercer logo era un pinball de plata con el título de "Nickelodeon" en multicolor. La primera serie popular de Nickelodeon fue "You Can't Do That on Television", una serie de Canadá tipo comedia que hizo su debut en Estados Unidos a finales de 1981. El 12 de abril de 1981, el canal movió sus horas de programación a 8 a. m. a 9 p. m. ET, en este punto, The Movie Channel se convirtió en su propio canal de 24 horas separado y Nickelodeon empezó a pasar su espacio de canal a la "Alpha Repertory Television Service" (ARTS) durante sus horas libres; ARTS convirtiéndose en A&E en 1984, después de ARTS se fusionó a NBC The Channel Entertainment.

En 1983, Warner-Amex Satélite Entertainment, comenzó a desprenderse y separó a Nickelodeon y a otros dos canales, MTV y la desaparecida estación de televisión Radio (RTS) se afilian de la nueva creación de MTV Networks; con el fin de aumentar los ingresos, Nickelodeon comenzó a aceptar la suscripción corporativa PBS-estilo para su programación. El slime verde originalmente apareció en "You Can't Do That on Television", fue luego adoptado por el canal como una característica primordial de muchos de sus shows, incluyendo "Double Dare". En los primeros años, otros programas como "Livewire", "Standby: Lights, Camera, Action", "The Third Eye", "Mr. Wizard's World" y "Space Star" fueron parte de horario regular de Nickelodeon.

El canal luchó desde el principio, después de haber perdido $10 millones de dólares en 1984, principalmente debido a la falta de programas de éxito como el fracaso de "Against the Odds" y "Going Great", y terminó en el último lugar entre los canales de cable. Después de despedir a su personal anterior, el presidente de los canales asociados a MTV Robert Pittman volvió con Fred Seibert y Alan Goodman, quienes juntos crearon los hits de MTV ID's unos años antes, para dar un nuevo impulso a Nickelodeon. La empresa Seibert y de Goodman, "Fred/Alan" (ahora Frederator Studios), se asoció con Tom Corey y Scott Nash de la empresa de publicidad Corey McPherson Nash para sustituir el logotipo de "Pinball", con un "splat orange" logo con el nombre de "Nickelodeon", escrito con el tipo de letra Balloon, que se utiliza en cientos de diferentes variaciones de los últimos 25 años. "Fred/Alan" también contó con la ayuda de los animadores, escritores, productores del grupop The Jive Five para crear nuevos ID's para el canal. Dentro de los seis meses siguientes al cambio de marca, Nickelodeon se convertiría en el canal dominante en la programación infantil y se mantuvo así durante 26 años, incluso en medio de la creciente competencia en los últimos años a partir de otros niños orientado a canales de cable como Disney Channel y Cartoon Network. El mismo año de los cambió en la marca, Nickelodeon comenzó a aceptar la publicidad tradicional. También comenzó a promover a sí mismo como "The First Kids' Network", debido a su estatus como el primer canal de televisión estadounidense destinado a los niños.

En enero de 1985, A&E termina con su asociación con Nickelodeon ,y este se convirtiera en un canal propio de 24 horas de duración. A&E realizó un bloque nocturno de a prueba que funcionaba dentro de la programación de Nickelodeon por las noches. En julio de ese mismo año, Nickelodeon añade un nuevo bloque nocturno llamado Nick at Nite, y se convirtió en un servicio de 24 horas. Ese mismo año, American Express vendió su participación en Warner-Amex a Warner Communications, en 1986, Warner volvió a MTV Networks como una empresa privada, y se vende a MTV, RTS, Nickelodeon y el nuevo canal VH1 a la red de Viacom por un total de $685 millones de dólares. En 1988, Nick sacó al aire la primera edición de los Nickelodeon's Kid's Choice Awards (anteriormente conocido como The Big Ballot) e introdujo un nuevo bloque llamado Nick Jr., que es destinado para los niños en edad de preescolar. Nick Jr. se hizo para reemplazar al ex bloque preescolar de Nickelodeon, Pinwell.

En 1990, Nickelodeon abrió Nickelodeon Studios, un estudio de televisión ubicado en Universal Studios Florida de Orlando, donde fueron filmadas muchas de sus comedias y espectáculos de juegos, y entró en una comercialización conjunta de varios millones de dólares de acuerdo con la cadena de restaurantes internacionales Pizza Hut, que siempre entregaban las ediciones de "Nickelodeon Magazine" de forma gratuita por más de tres años. Durante el periodo de los noventa también se estranaron diversas series de acción en vivo, tales como "Are You Afraid of the Dark?" (con temática de terror), "Clarissa Explains It All" (la primera del canal con un protagónico femenino), "The Adventures of Pete & Pete" (que inició como una serie de cortos y luego pasó al formato de serie regular) y "All That" (con un formato parecido al de "Saturday Night Live"). En 1991, el canal desarrolló su primera serie de dibujos animados, "Doug", "Rugrats" y "The Ren & Stimpy Show"; estas series serían conocidas como Nicktoons, siendo estrenadas el 11 de agosto de 1991. El canal se había negado a producir series de animación cada semana debido al alto costo. Los tres Nicktoons encontraron el éxito en 1993, dándole resultado a Nickelodeon producir la cuarta serie animada "Rocko's Modern Life", que también fue un éxito. Más tarde, se asoció con Nickelodeon, Sony Wonder, liberando mejores cintas de vídeo de venta de la programación del canal hasta 1997. "Doug" y "The Ren & Stimpy Show" cesarían su producción de episodios en esos años, pero aun así se transmitirían repeticiones hasta alrededor de 2001. Sin embargo, "Doug" encuentra el éxito unos años más tarde, cuando ABC compró los derechos de la serie para transmitirla en Disney Channel los sábados por la mañana, tendiendo más éxito que en el canal original. "Rugrats", por su parte, regresó del hiato en el 9 de mayo de 1997 (reestrenos continuaron al aire hasta ese punto).

En 1992 Nickelodeon enterró una cápsula del tiempo en los estudios Nickelodeon Orlando, la cápsula esta actualmente en el Nickelodeon Hotel Resorts, debido a la compra por parte de otra empresa de las instalaciones de dichos estudios. La cápsula contiene alrededor de veinte objetos, entre los que se encuentran: una gorra, una playera de los personajes de la famosa serie Ren y Stimpy, un par de patines de la época, un paquete de Twinkies, unos tenis Reebok, un lápiz, dos películas en formato VHS, una patineta, un par de discos de música, una muñeca Barbie, entre otros. Dicha cápsula del tiempo será abierta 50 años después de su entierro, es decir, en el año 2042.

El 15 de agosto de 1992, el canal extendió el horario los sábados de 6am a 10pm ET, con el bloque de televisión llamado SNICK. que fue el hogar de series populares como "Are You Afraid of the Dark?", "Clarissa Explains It All", "All That", "The Amanda Show" y "Kenan & Kel"; en 2004 dicho bloque fue renombrado como TEENick -cuyo debut original fue en el 2000-, el bloque de la noche del sábado continúa hoy sin un nombre de bloque oficial (aunque "Night of Premieres" y "Gotta See Saturdays" se han utilizado para los programas de sábado por la noche del canal en los últimos años), la marca TEENick, con su ortografía alterada para TeenNick, ya que se ha utilizado en el canal hermano de Nickelodeon antes conocido como "The N". En junio de 1993, Nickelodeon reanudó su marca en la revista Nickelodeon. En marzo de 1993, el canal contó con la ayuda de los espectadores a encontrar nuevas formas para mostrar su logotipo naranja icónica y para sus promociones de televisión, y los resultados finales (que incluían el logo en 3D y en forma de una gorra, un globo, una mancha, un cohete y un top, entre otras formas) comenzó a transmitir, junto con el nuevo paquete de presentación del canal, en junio de 1993. El éxito del bloque del sábado en horario estelar llevó a Nickelodeon a expandir su programación en horario estelar entre semana, de 1996, mediante la ampliación de su día de la difusión de las 8:30 p. m. ET (y que luego se extendió a las 9 p. m. ET 1998-2009) el domingo a viernes por la noche.

En 1994, Nickelodeon lanza "The Big Help", que dio lugar a un programa de spin-off de "The Big Green Help" en 2007, el programa está destinado a fomentar la actividad y la preservación del medio ambiente por parte de los niños. Ese mismo año, Nickelodeon eliminó "You Can't Do That on Television" de su programación después de una carrera de 13 años y, posteriormente, presentó un nuevo programa de comedia, "All That". Durante muchos años, hasta su cancelación en 2005, "All That" lanzó las carreras de muchos actores y actrices como Drake Bell, Kenan Thompson, Amanda Bynes y Jamie Lynn Spears. El productor ejecutivo de la serie, Dan Schneider, pasaría a crear y producir numerosas series de éxito para Nickelodeon incluyendo a "Kenan & Kel", "The Amanda Show", "Drake & Josh", "Zoey 101", "iCarly", "Victorious", "Sam & Cat", "Henry Danger" y "Game Shakers". Asimismo, en 1994, Nickelodeon debutó otra serie animada "Aaahh! Real Monsters", la serie finalmente encontraría el éxito en 1996. En octubre y diciembre de 1994, Nickelodeon vendió episodios temáticos de Halloween y Navidad de sus Nicktoons a través de la sindicación a los mercados locales en los Estados Unidos, con el entonces nuevo ex relativa corporativa, Paramount Domestic Television (ahora CBS Television Distribution). En 1998, "The Rugrats Movie" se estrenó en los cines; la película logró recaudar más de $100 millones de dólares en los Estados Unidos y se convirtió en la primera película de animación de Nickelodeon Movies en ganarle a Disney por recaudar más dinero. Luego, en mayo de 1999, el canal estrenó la serie animada "Bob Esponja", que se convirtió rápidamente en una de las Nicktoons más populares en la historia del canal, y ha seguido siendo muy popular hoy en día, ocupando el lugar de la serie con más audiencia en el canal desde el año 2000.

En marzo de 2004, Nickelodeon y Nick at Nite se separaron en el horario estelar y Nielsen calificaciones totales del día, debido a la diferente programación, los anunciantes y audiencias entre los dos servicios, esta controversia causada por los ejecutivos de cable creyendo en las manipulaciones por más audiencias, dado que Nick at Nite día a día fue ocupando una fracción de horario total en Nickelodeon. Nickelodeon y Nick at Nite respectivamente, ocupaban dos partes de audiencia del día, aunque Nickelodeon sólo está clasificado para las votaciones durante el día, lo que es debido a un fallo de Nielsen en julio de 2004, que las redes tienen programas para el 51% o más de una parte diario para calificar para las calificaciones para una franja horaria determinada.

Nickelodeon Studios cerró sus puertas en 2005 y se convirtió en Blue Man Group Sharp Aquos Theatre en 2007, Nickelodeon ahora graba sus series de acción en vivo en Nickelodeon On Sunset (antes el Earl Carroll Theatre) en Hollywood, California y otras instalaciones de estudio en Hollywood y en otros lugares. En 2005 Nickelodeon estrena la serie "" creada por Michael Dante DiMartino y Bryan konietzko, y se convierte desde su estreno en una serie hit, obteniendo altas mediciones de índice de audiencia. En 2007, Nickelodeon comenzó el desarrollo de un acuerdo de cuatro años con Sony Music para producir series de temática musical para el canal, y ayudar a financiar y lanzar álbumes en conjunto con la etiqueta atada a shows de Nickelodeon y producir canciones originales de los programas a ser lanzados como "singles".. La única serie producida por dicha sociedad, que le dio luz verde, fue "Victorious", y debutó en 2010, a pesar de un éxito semejante de comedia en temática musical, "Big Time Rush" que debutó el mismo año cuenta con una asociación similar con Columbia Records, aunque Columbia sólo está involucrado con la música de la serie, Sony Music se involucró con la mitad de la producción de ese programa a través de su primera temporada. "Big Time Rush" pronto, después de menos de un mes en el aire, se convirtió en una exitosa serie, obteniendo 6.8 millones de espectadores para su estreno el 18 de enero de 2010 y estableciendo un nuevo récord para la mayor audiencia "live action" en la historia del canal.

Nickelodeon anunció en febrero de 2009 que Noggin y The N cambiarían de nombres como Nick Jr. y TeenNick para que ambos bloques tuvieran su propio canal asociados con Nickelodeon. El 2 de febrero de 2009, Nickelodeon suspendió los bloques TEENick y Nick Jr., aunque la programación ofrecida dentro de los bloques se mantuvo. Nickelodeon, más tarde, anunció la cancelación de "Revista Nickelodeon". En julio de 2009, Nickelodeon decidió cambiar el logo, luego de 25 años, también cambió los gráficos y las promociones, también, salen a partir de ese mes, DVD's de Nickelodeon, el servicio australiano y Nickelodeon Animation un festival de ese año, con la intención de crear un aspecto unificado que mejor se puede transmitir a través de todos los canales infantiles de MTV Networks.

El 28 de septiembre del mismo año, el nuevo logotipo se estrenó en Nickelodeon y en Nick at Nite, junto con la nueva marca TeenNick, Nick Jr. y Nicktoons (anteriormente The N, Noggin y Nicktoons Network, respectivamente) canales en diferentes versiones personalizadas para los propósitos unificados, un nuevo logotipo para Nickelodeon Produccions también comenzó a ser utilizado en los créditos finales etiquetadas en los shows de Nickelodeon, incluso en episodios emitidos antes del nuevo logo entró en vigor (etiquetas de créditos finales de los programas al aire en TeenNick, Nick Jr. y algunos espectáculos en Nicktoons sólo utilizar el logotipo actual en Nickelodeon Producción y variantes de programación original del canal en sus respectivos episodios de series hechas después de los cambió de marca). Eric Zim un diseñador de Nueva York fue el que creó los nuevos logos de Nick. Además de crear el nuevo logotipo de la empresa, creó un nuevo sistema de logotipos conjunto para representar a toda la familia de sub-marcas (incluidas en las redes digitales Nick Jr., Nicktoons, TeenNick y Nick at Nite) de la compañía.

Durante los días previos a los "" y los" ", el logotipo cambió hasta su transmisión, el logotipo tenía diseño de un fondo dirigible para que coincida con el premio que se otorga a cabo en la feria, y comenzando la semana del 7 de septiembre de 2010, el logo fue formado por un diseño plaf (al estilo del logotipo de 2006 a 2009) en el error de programación en pantalla en los nuevos episodios de la serie original. El nuevo logotipo fue adoptado en el Reino Unido el 15 de febrero de 2010, en España el 19 de febrero de 2010, en Asia, el 15 de marzo de 2010, y en Latinoamérica el 5 de abril de 2010.
El bloque "Nickelodeon en ABS-CBN" de ABS y CBN en Filipinas, adoptó el logotipo renombrado el 26 de julio de ese mismo año. El 2 de noviembre de 2009 se lanzó una versión canadiense de Nickelodeon, en asociación entre Viacom y Corus Entertainment (propietarios de YTV, que ha emitido programas de Nick durante varios años, y continuará a hacerlo), y como resultado, las versiones de Nickelodeon ya existen en la mayoría de Norteamérica.

El 12 de mayo de 2010, Nick llegó a un acuerdo con Haim Saban (que a principios de ese mes había vuelto a comprar los derechos de "Power Rangers" a la franquicia de The Walt Disney Company), Nickelodeon acordó transmitir una decimoctava temporada de la serie, y la producción se reanudó a finales de 2010. El nuevo espectáculo, "Power Rangers Samurai", debutó el 7 de febrero de 2011; como parte del acuerdo, Nickelodeon también planea sacar al aire, 700 episodios existentes de la serie en el canal de cable Nicktoons este año.

El 1 de enero de 2011, Nickelodeon debutó "House of Anubis", una serie basada en el show original de Nickelodeon en Países Bajos "Het Huis Anubis", que se convirtió en la primera serie con guion original, que se emitió en una franja de lunes a viernes (similar a un formato de novela) y la primera serie original producida por el buque insignia de Nickelodeon en los Estados Unidos que se produce fuera de Norteamérica, que debutó con más de 2.4 millones de espectadores. Nickelodeon coprodujo nuevas temporadas de "Winx Club", comenzando con un especial de una hora que se estrenó el 27 de junio de ese mismo año. En 2011 y 2012, se vio el inicio de la caída de audiencias en Nickelodeon, aunque también en el mismo año, Nick se llevó el primer lugar en audiencias. sin embargo, su racha de 17 años como el canal de cable de mayor audiencia en día fue roto por Disney Channel durante ese año. El 3 de agosto de 2013, se estrenó "Rabbids Invasion" una serie basada en el juego "Rabbids". La serie es producida por Nickelodeon en coproducción con Ubisoft. El 1 de enero de 2014, Nickelodeon estreno su primera serie del año, llamada "Every Witch Way", una serie basada en la novela original de Nickelodeon Latinoamérica llamada "Grachi". Un mes después, estrena "Breadwinners" la primera serie animada del año, el 17 de febrero del mismo año.

En 2014, Nickelodeon confirmó hacer una serie de televisión basada en la película estrenada en 2003, "School of Rock". El canal confirmó 13 episodios para su primera temporada, la cual se estrenó el 12 de marzo de 2016. En el up-front de 2014, se confirmó que el canal reviviría la serie de juegos "Legends of the Hidden Temple" para una película de televisión. La película es protagonizada por Isabela Moner, quien actuó como personaje principal en la serie "100 Things to Do Before High School" y se estrenó el 26 de noviembre del mismo año.

Durante el up-front de la futura programación de Nickelodeon para el año 2016, se anunció la serie "The Loud House", que al principio iba a consistir sobre la vida de una familia de 10 conejos, siendo 9 hembras y 1 macho. Sin embargo, el creador de la caricatura replanteó la trama y se reemplazó a los conejos por humanos. La trama final gira en torno a un niño llamado Lincoln Loud, quien vive rodeado de sus 10 hermanas. "The Loud House" se estrenó el 2 de mayo de 2016 y esto favoreció a Nickelodeon, volviendo al primer lugar de audiencia infantil en Estados Unidos. "The Loud House" se convirtió en la serie número 1 en niños de 6 a 12 años en lo que va del 2016. El 25 de mayo de 2016, Nickelodeon renovó la caricatura para una segunda temporada. Durante los primeros meses de su emisión, Cyma Zarghami anunció que "The Loud House" obtenía la audiencia más alta del canal en contraste con el resto de programación del canal, desbancando a "Bob Esponja".

Nickelodeon también adquirió "Regal Academy", una animación en formato 2D, que se estrenó en Estados Unidos el 13 de agosto de 2016. El canal incrementó en menor medida su audiencia gracias las series "Henry Danger", "The Thundermans", "The Loud House" y "SpongeBob SquarePants". "Kuu Kuu Harajuku", serie creada por la estrella de la música pop Gwen Stefani fue estrenada en octubre de 2016. Debido a la buena recepción del programa por parte de la audiencia, el canal renovó a la serie para una segunda temporada. El 2 de marzo de 2017, Nickelodeon presentó anunció nuevas series, temporadas y otras novedades, incluyendo 2 series derivadas. Una de ellas es "Rise of the Teenage Mutant Ninja Turtles", en diseño 2D y con 26 episodios ya confirmados, la cual en sí es una continuación de la serie "Teenage Mutant Ninja Turtles" estrenada en 2012. También, debido al éxito de "Henry Danger", se confirmó una serie animada basada en los personajes llamada "The Adventures of Captain Man & Kid Danger", con un total de 10 episodios. "Amusement Park", "Pinky Malinky", "Glitch Techs" y "Welcome to the Wayne" se han confirmado como nuevas series, de igual manera. Algunas de las comedias estreno confirmadas serán "Lip Sync Battle Shorties", "I'm Franky" y "Hunter Street".

La programación de Nickelodeon consiste actualmente -en gran parte- en series dirigidas a niños, adolescentes y pre-adolescentes, incluyendo series animadas como "SpongeBob SquarePants", "The Fairly OddParents", y otras series como "Bunsen is a Beast", "The Loud House" y "Teenage Mutant Ninja Turtles" son emitidas desde 2012, 2013, 2014 y 2015 respectivamente, series preescolares como "Team Umizoomi", "Peter Rabbit", "Dora the Explorer", "Bubble Guppies", "Dora and Friends", "Blaze and the Monster Machines", "PAW Patrol", "Little Charmers", "Wallykazam!" y "Shimmer and Shine".
El canal también transmite actualmente series live action como "The Thundermans", "Henry Danger", "Nicky, Ricky, Dicky & Dawn", "Game Shakers", "Make It Pop" y "School of Rock". Nickelodeon también adquirió "Power Rangers Dino Charge" y su nueva temporada "Power Rangers Ninja Steel". Actualmente, series que ya dieron fin también son transmitidas, tal es el caso de Drake y Josh, "iCarly", "Sam & Cat" y "Victorious" Pocas veces, también emite películas de televisión.

A diferencia de la mayoría de las cadenas generalistas de cable de entretenimiento, Nickelodeon en ocasiones tiene algunos programas en sus intervalos de tiempo designados por segmentos de formato corto que se muestran durante los cortes comerciales de los programas especiales que se extienden de ejecución del programa, a menudo causando la programación fuera del aire de algunos programas. En tales circunstancias, las pausas comerciales son vistos durante algunos programas en Nick@Nite.

Nuevos programas ya se emiten, como la serie basada en la exitosa película de Paramount llamada "School of Rock", llamada igual "School of Rock", que fue confirmada para 12 episodios, que se estrenó el 12 de marzo de 2016. También, "The Other Kingdom", una nueva serie de comedia mágica, que se estrenó el 10 de abril de 2016, con un estreno doble. Dos nuevos episodios son emitidos los domingos. Nickelodeon decidió no renovar a la serie para una segunda temporada. Nickelodeon confirmó nuevas series, que se estarán estrenando a finales de este año y a principios de 2017 como "Ride", "The Dunes Club" y "Jagger Eaton’s Mega Life". En animación, Nickelodeon confirmó "Bunsen is a Beast!", que tuvo un pre-estreno el 16 de enero de 2017 y se estrenó el 21 de febrero del mismo año. "Welcome to the Wayne" y "Pinky Malinky' fueron estrenadas en 2017.

Recientemente, Nickelodeon confirmó que grabará su primera serie en Miami, Florida y es tituada "I Am Franky", que es la versión estadounidense de la serie de Nickelodeon Latinoamérica llamada "Yo soy Franky". El canal confirmó 20 episodios y será estrenada a mediados o finales del 2016.

En 2016, Nickelodeon canceló 2 series más, "Sanjay and Craig", que dio fin en Estados Unidos el 29 de julio de 2016, luego de 3 temporadas y 60 episodios totales, y, también, "Bella and the Bulldogs". luego de 2 temporadas y 39 episodios, que dio fin el 25 de junio de 2016. También, el canal estrenó en este año cuatro nuevas series, dos de ellas de tipo educacional, tales como "All In with Cam Newton" y "The HALO Effect", una serie tipo recopilación de videos graciosos llamada "Crashletes", estrenada el 7 de julio y una serie en formato sitcom llamada "Legendary Dudas", estrenada el 9 de julio.

Recientemente, se confirmó que el último episodio de "Breadwinners" será emitido por la cadena hermana Nicktoons, el 8 de agosto de 2016. "Regal Academy" se une a Nickelodeon el 13 de agosto de 2016, con nuevos episodios cada sábado, al igual que la nueva temporada de "". Dos nuevas series "Ride" y "Bunsen is a Beast" llegaron al canal, y también una serie live action llamada "Hunter Street" se estrenó oficialmente el 13 de marzo de 2017.

Nicktoons es un canal hermano de Nickelodeon, en donde se transmiten todas las series animadas, ya sean series originales del canal o series originales de Nick, que llegó a la televisión por cable en 2002. Hasta 1991, las series animadas que salieron al aire en Nickelodeon fueron importados principalmente de países extranjeros, y algunos especiales animados originales también fueron presentados en el canal hasta ese punto. Nicktoons sigue representando una parte importante de la alineación de Nickelodeon, con aproximadamente 6-7 horas que se transmite de lunes a viernes y en torno a nueve horas en fines de semana incluyendo un bloque por la mañana en fin de semana de cinco horas. Desde finales del decenio de 2000, después de que el canal llegó a un acuerdo con DreamWorks Animation en 2006 para desarrollar películas de animación del estudio en serie semanal, ha habido un cambio gradual hacia series Nicktoon utilizando animación por ordenador en tres dimensiones en lugar de la tinta y de la pintura de dos dimensiones tradicionales o digitales, las presentaciones de "The Penguins of Madagascar" y "Fanboy and Chum Chum" hacen un reflejo de esto. Este se convirtió en un canal con el mismo nombre en donde pasan o pasaban caricaturas y series como La granja, Invasor Zim, o Sanjay Y Craig entre otros.

Nickelodeon no transmite películas al aire en forma regular, sin embargo, produce sus propias originales, que por lo general se estrenan en intervalos de tiempo de la noche de fin de semana.
El canal transmite ocasionalmente largometrajes producidos por la red de Nickelodeon Movies división de producción de cine (cuyas películas son distribuidas por la empresa hermana Paramount Pictures). Aunque la división de cine lleva el nombre de la marca "Nickelodeon", el canal no tiene acceso a la mayoría de las películas de Nickelodeon Movies lanzadas a través de Paramount. Nickelodeon tiene derechos de transmisión de la mayoría de los largometrajes basados en o que sirvió de base para hacer una serie original producida por el canal (como "Barnyard: The Original Party Animals" y "The SpongeBob SquarePants Movie"), la mayoría de las películas de acción en vivo producidas bajo el mando de Nickelodeon Movies, están autorizadas para su emisión por diversos medios de difusión y de televisión por cable en Estados Unidos aparte que en Nickelodeon (aunque la cadena ha transmitido algunas películas de acción en vivo de Nickelodeon como "Angus, Thongs, and Perfect Snogging" y "Good Burger").

Nickelodeon también anuncia episodios de una hora de duración de cada serie original como películas, aunque las versiones de "películas de televisión" de cada serie original de Nickelodeon difieren de las películas hechas para la televisión tradicional, ya que tienen tiempos de ejecución más cortos que un estándar de película hecha para la TV (aproximadamente 45 minutos, en comparación con 75 a 100 minutos de ejecución de minutos que la mayoría de películas de la televisión tienen), y el uso de un tradicional de multicámara, la configuración de los episodios regulares con algún rodaje en locación. Nickelodeon también adquiere periódicamente largometrajes estrenados para su difusión en el canal incluyendo las de Universal Studios como "Barbie: A Fashion Fairytale" y "Turtles Forever" (que más tarde fue liberado por Nickelodeon Movies a través de Paramount para el lanzamiento o oficial a DVD), con las películas de Barbie generalmente emitidos bajo un programación negociada en formato Mattel, ellos compran del tiempo para promover el lanzamiento de sus películas en DVD a los pocos días del estreno por Nickelodeon.



El 9 de noviembre de 1998, las versiones en español de "Rugrats", "Aaahh! Real Monsters", "Hey Arnold!", "Rocko's Modern Life", "Kablam!" y "Blue's Clues" debutaron en Telemundo. Estos programas de Nickelodeon fueron vistos por Telemundo de lunes a viernes hasta el 5 de septiembre de 2000, cuando fueron relegados sólo en fines de semana, para dar lugar a un programa de noticias de la mañana; la formación de Telemundo cae en noviembre de 2001, después de que NBC compró esa red. El 14 de septiembre de 2002, un bloque de dos horas, con "Blue's Clues", "Dora the Explorer", "Little Bill", "As Told by Ginger", "The Thornberrys", "Rugrats", "Hey Arnold!" y "Pelswick" debutaron en la mayoría de las estaciones de CBS. Luego, en 2005, un bloque de dos horas con Nick Jr. fueron mostrados en la mayoría de los canales de CBS hasta septiembre de 2006, después de la división de Viacom-CBS. En abril de 2008, "Dora the Explorer", "Go, Diego, Go!" y "Pinky Dinky Doo" de Nick Jr. fueron comprados por Univision, transmitidos en un bloque llamado "Planeta U". La cadena hermana de Nickelodeon, TeenNick ejecuta un bloque nocturno llamado "The '90s Are All That", que se estrenó el 25 de julio de 2011 debido a la popularidad en década de 1990 con series como "All That", "Rugrats", "The Amanda Show", "Doug" y más, con una duración de 2 horas.

Nick at Nite (estilizado como Nick@Nite) es un servicio de Nickelodeon nocturno de programación, que se estrenó el 1 de julio de 1985, y las emisiones de domingo a viernes de 9pm a 7am y los sábados de 10pm a 7am (ET/PT). Originalmente con comedias clásicas de los años 1950 y 1960 como "The Donna Reed Show", "Mr. Ed" y "The Adventures of Ozzie and Harriet", también se transmite comedias populares de los años 1980 y principios de 2000, como, "The Cosby Show" y "Roseanne".
Los programas actualmente al aire en Nick at Nite son: "George Lopez", "Yes, Dear", "Friends", "My Wife and Kids", "Full House", "The Nanny" y "See Dad Run". En 1996, la programación más original de Nick at Nite fue trasladada a un nuevo canal denominado TV Land, que actualmente transmite una variedad de espectáculos mayores, principalmente comedias de los años 1950 hasta los años 2000. Nuevas series de su canal hermano TV Land se transmiten como "López", "Younger", "Teachers", "Impastor" y "The Jim Gaffigan Show".

Este canal debutó el 1 de mayo de 2002 y es mejor conocido como Nicktoons TV desde su lanzamiento, hasta mayo de 2003 y como Nicktoons Network desde 2005 hasta septiembre de 2009. Nicktoons emite series animadas clásicas y originales de Nickelodeon como "Invader Zim", "", "La robot adolescente" y "Rugrats", y también series actuales como "SpongeBob SquarePants", "The Fairly OddParents", "Sanjay and Craig", "Robot and Monster" y más. Actualmente también, emite series de acción en vivo como "The Troop" y "Supah Ninjas" durante las horas de la noche y por la mañana, y también se transmiten series animadas producidas exclusivamente para el canal y actuales. Es un canal separado de televisión por cable.

Este canal de televisión de los Estados Unidos es dirigido a niños de edad preescolar, lanzado originalmente como una empresa conjunta entre MTV Networks y Children's Television Workshop (ahora Sesame Workshop), antes de Sesame Workshop optó por salirse de la empresa en el año 2002, sólo se ha de programar promociones y asegurar patrocinios de estilo en lugar de comerciales regulares (aunque aparece la publicidad tradicional en el canal en el bloque nocturno "Nickmom") y se realiza por lo general en un nivel de cable digital y los niveles básicos de los proveedores de satélite. La programación de Nick Jr. consiste en la programación preescolar orientado también visto en "Nick Play Date", un bloque de Nickelodeon, donde se transmiten series originales a exclusiva para el canal y algunos shows interrumpidos, vistos en el antiguo bloque Nick Jr. de Nickelodeon.
Originalmente el lanzamiento fue el 2 de febrero de 1999, y sobre la base de la antigua Noggin - que fue lanzado a partir de 2002, el espacio de canal fue compartido con el canal adolescente orientado a The N (ahora TeenNick, y que funciona como un canal independiente de Nick Jr. desde el 31 de diciembre de 2007), el canal se marcó de nuevo como Nick Jr. el 28 de septiembre de 2009. El canal lleva el nombre del ex bloque Nick Jr., que tranmitía programas preescolars originales de Nickelodeon, que corría por la mañana entre la semana entre enero de 1988 a febrero de 2009. A diferencia de otros canales de Nickelodeon de Estados Unidos, con excepción de los programas durante la noche y por la mañana al aire en Nicktoons, los créditos de cierre completos se ven en los programas al aire en Nick Jr. (secuencias de créditos genéricos son utilizados por Nickelodeon, TeenNick y el resto del tiempo, en Nicktoons). Desde 2012, Nick Jr. transmite un bloque de cuatro horas de programa nocturno dirigido a madres, llamada Nickmom; este bloque fue polémico en su inicio debido a su contenido de programación más indulgente (que incluye groserías, un poco de humor crudo y referencias sugerentes) en comparación con lo permitido en Nick Jr. durante el resto de su programación, especialmente en Nick Jr., opera una fuente singular de explotación al horario del Este, lo que se traduce en el bloque Nickmom transmitirse al mismo tiempo en todas las seis zonas horarias de EE.UU. (que se está emitiendo ya en Hawaii a las 5:00pm).

Este canal de televisión en los Estados Unidos está dirigida a un público adolescente, y se lleva a cabo normalmente en un nivel por cable digital y los niveles básicos de los proveedores de satélite. TeenNick, que cuenta con los estándares del programa más relajado que los otros canales de Nickelodeon (con excepción de Nick at Nite y el bloque Nickmom en Nick Jr.) que permiten la profanidad moderada, diálogos sugerentes y algunos contenidos violentos (aunque las series de Nickelodeon y algunos programas fuera de la red a transmitirse en el canal no incluyen este tipo de contenido), una vez compartida la noche y el período de tiempo durante la noche a diario con Noggin como The N (de una manera similar a Nickelodeon y Nick at Nite) partiendo de lanzamiento inicial de The N el 1 de abril de 2002, pero el 31 de diciembre de 2007, se hizo cargo de transpondedor de satélite de Nickelodeon GAS y se convirtió en un canal independiente. El canal fue renombrado como TeenNick (con el actor, comediante y rapero Nick Cannon como su "presidente") el 28 de septiembre de 2009.

El canal lleva el nombre del antiguo bloque TEENick, un bloque de fin de semana por la noche que transmitía nuevos episodios de series de acción en vivo de Nickelodeon, que salió al aire entre julio de 2000 hasta febrero de 2009. La serie estrella del canal es el drama adolescente canadiense llamada "Degrassi", que se ha transmitido ininterrumpidamente en el canal desde el año 2003 en The N, dos años después de su debut oficial en cable, fue transmitida por el canal canadiense CTV; TeenNick también transmite repeticiones de series de Nickelodeon actuales y antiguos, y adquirió algunas comedias y series de ficción. El canal ha transmitido algo de programación original en el pasado, de manera más prominente, mientras que se conocía como The N, a pesar de que series producidas exclusivamente para TeenNick, han estado ausentes desde el cambio de marca de los años 2009 (a excepción de la serie de breve duración en 2011, "Gigantic"). El 25 de julio de 2011, TeenNick comenzó a transmitirse "The '90s Are All That", un bloque de programación con los programas más populares de Nickelodeon entre 1990 y principios de 2000, apuntando gran éxito en el canal.

Originalmente llamado Nick Splat, es un bloque donde se emiten series animadas y de acción en vivo de la década de 1990, como "Clarissa Explains It All", "Las aventuras de Pete y Pete", "Ren y Stimpy", "Are You Afraid of the Dark?", "CatDog", "Salute Your Shorts", "Doug" y "Kenan & Kel". Salió al aire el 5 de octubre de 2015.

Canal musical donde se emiten 24 horas de videos musicales de artistas juveniles del momento, incluyendo artistas exclusivos del canal, inició sus transmisiones el 9 de septiembre de 2016 reemplazando a MTV Hits.

Es un canal de cable que se basa en el bloque Nick at Nite (y se realiza por lo general en los niveles básicos de cable y proveedores de satélite), TV Land debutó el 29 de abril de 1996, y la programación de la televisión es clásica, emitida a partir de series de la década de 1950 y 1970. A partir de 2004, TV Land se trasladó a una programación más modernoa, como reality shows y comedias a partir de 1990. En 2007, TV Land creó un bloque de programación llamado "TV Land PRIME", que se transmitía de 9 p. m. a 12 a. m. ET/PT hasta que se interrumpió en 2011 y fue dirigido a los adultos mayores de 40 a 55 años de edad. Desde 2008, TV Land ha incorporado la programación original en su lista, los conocidos son la mayoría de las comedias que comenzaron al aire en el canal a partir de 2010, como "Hot in Cleveland", "The Exes" y "Happily Divorced". En 2006, TV Land comenzó a operar por separado de Nick at Nite, aunque Viacom sigue funcionando el canal como parte de su división de Viacom Media Networks.

Nickelodeon Games and Sports for Kids (comúnmente conocido en el uso al aire como Nickelodeon GAS o Nick GAS), fue un canal de cable digital de América que se lanzó el 1 de marzo de 1999, como parte de la suite de la tecnología digital de otros canales por cable de MTV Networks. Nick GAS era esencialmente una versión para niños de shoe de juegos, que se había puesto en marcha en diciembre de 1994. El canal cesó sus operaciones el 31 de diciembre de 2007.

Nick HD es el nombre en el aire de un canal por Nickelodeon para transmitir un horario limitado de programación, principalmente de la red después de 2008 la serie "Live-Action" y animación alguna, y gran parte de la programación de Nick @ Nite creado para la presentación de alta definición a partir de 2000 o antes comedias filmadas remasterizada en HD, en alta definición 1080i, que es transportado por la mayoría de los proveedores de cable importantes de Estados Unidos en un horario de transmisión en que los programas sobre la base de un oriental / central y un horario del Pacífico / Montaña.

"'Nick 2" es el nombre en el aire para una alimentación proporcionada por Nickelodeon para los proveedores de cable digital, brindándole a los televidentes, según la ubicación geográfica, una segunda oportunidad para ver la programación de tres horas después de su emisión en la costa este de alimentación en las zonas horarias del este y central, o para ver el show antes de tiempo de tres horas antes de la emisión original en la costa oeste en el Pacífico. La red fue ofrecido originalmente como parte del "MTV Networks Digital Suite", que tenía la intención de ofrecer a los proveedores de cable digital los canales exclusivos que no se ofrecen a los proveedores de satélite (aunque la mayoría de estos canales de aire hacen ahora sobre esos servicios también), y es actualmente el único ejemplo de dos alimentos proporcionados por proveedores de cable y de IPTV que ofrece a sus clientes. Nick 2 no ofrece actualmente una fuente de alta definición.

Nickelodeon Universe en el Mall of America es el más grande en la puerta del parque temático de América. El 18 de agosto de 2009, Nickelodeon y Southern Star Amusement anunciaron que el segundo Universo Nickelodeon se encuentra en Nueva Orleans, Luisiana y tienen una fecha de apertura provisional a finales de 2010. Fue creada para ser el primero al aire libre Nickelodeon Universe parque temático, pero el 9 de noviembre de 2009, Nickelodeon anunció que había terminado el acuerdo de licencia con Southern Star Amusements.

Nickelodeon Animation Studio (anteriormente Games Animation) es el hogar de Nicktoons ubicados en Burbank, California, que alberga la producción de muchos Nicktoons actuales.

Nickelodeon On Sunset, ubicado en Hollywood, California, que sirve a la planta principal del estudio de la serie de Nickelodeon, el estudio, antes conocido como el Earl Carroll Theater y designado por el Registro Nacional de EE.UU. de Lugares Históricos como un hito histórico, como resultado de su previa existencia como un teatro de la cena importante, se ha desempeñado como las instalaciones de producción para varias series de Nickelodeon incluyen: "iCarly" (hasta que la serie se mudó a Sunset Bronson Studios por su quinta temporada), "All That" (de 2002 a 2005, fue producido en Nickelodeon Studios en Orlando, Florida en los años anteriores), "Victorious" y "Sam & Cat".


Nickelodeon en el mar es una serie de paquetes Nickelodeon-temáticos del crucero en colaboración con la naviera Norwegian Cruise Line. Estos cruceros ofrecen amenidades especiales y el entretenimiento temáticos a las diversas propiedades de Nickelodeon. Norwegian Cruise Line también recibirá algunos cruceros de Nickelodeon en sus barcos "Norwegian Jewel" y "Norwegian Pearl", el acontecimiento se conoce como “Nickelodeon en el mar”.

Nick.com es el portal en línea principal de Nickelodeon; la página web puesta en marcha en octubre de 1995. Proporciona, así como los videoclips y los episodios que fluyen completos de las series de Nickelodeon. La página web era inicialmente accesible solamente con America Online, pero estaba más adelante disponible para todos los proveedores de servicios de Internet. El renombre de la página web creció en un cierto plazo y en marzo de 1999, Nick.com se convirtió en la página web alto-clasificada entre los niños 6-14 años. Nickelodeon utilizó la página web conjuntamente con los programas de televisión que aumentaron tráfico. En 2001, Nickelodeon tiene un parentesco con Networks Inc. para proporcionar los videojuegos de banda ancha para el alquiler de Nick.com; el movimiento era otro paso en la dirección de las multimedias que los desarrolladores quisieron tomar la página web. Skagerlind indicó ese sobre el 50% de la audiencia de Nick.com utilizaba una conexión de alta velocidad, que permitió que él ampliara las opciones del juego en la página web. Para acompañar el contenido de banda ancha, TurboNick fue creado, que era inicialmente un panel móvil que mostró el contenido de banda ancha en Nick.com.

Nickelodeon Movies es el brazo de la producción cinematográfico del canal fundado en 1995, sus películas son lanzadas por la compañía de Paramount Pictures la hermana de Nickelodeon. La primera película lanzada del estudio era "Harriet the Spy" en 1996. Las películas de Nickelodeon han producido las películas basadas en los programas animados de Nickelodeon incluyendo la película de "Rugrats" y la película de "SpongeBob SquarePants", así como otros proyectos de adaptación y originales de animadas y live-action.

Nickelodeon Magazine fue lanzada por el canal en 1993, después de un esfuerzo efímero a partir de 1990. Contuvo pedazos informativos de la no-ficción, humor, entrevistas, bromas, recetas (tales como torta verde del limo), y una sección del cómic en el centro que ofrecía los tebeos originales llevando dibujantes así como tiras subterráneos sobre Nicktoons popular. En julio de 2009, Nickelodeon, en respuesta a una industria muy afectada de la revista, anunció que cerraría a "Nick Magazine" después de 16 años; el problema final fue publicado en diciembre de 2009.

Nick Radio es una estación de radio creada por Nickelodeon (con Viacom) a través de una asociación con Clear Channel Communications, fue lanzado el 30 de septiembre de 2013. A diferencia de la competencia Radio Disney, que se distribuye principalmente a través de estaciones de radio afiliadas, Nick Radio se distribuye principalmente a través de la plataforma web iHeartRadio de Clear Channel y aplicaciones móviles, y su programación también se transmite a través de la página web Nick.com. Nick Radio centra en Top 40 de música (orientado hacia el público objetivo de la red de niños y adolescentes, con la radio ediciones de algunas canciones incorporadas debido a problemas con el contenido inapropiado de una canción), junto con las características de entrevistas de celebridades. Además de regular en el aire DJs, Nick Radio también ofrecerá ocasionalmente invitados de DJ. Actualmente, Nick Radio transmite música de sus estrellas, como Ariana Grande, Miranda Cosgrove, Victoria Justice, Drake Bell, Max Schneider, Jennette McCurdy, Big Time Rush, One Direction, Austin Mahone, Justin Bieber, entre otros artistas más.

En 1995, Nickelodeon sólo tenía canales internacionales en el Reino Unido, Australia y Alemania, además de la cadena americana insignia, pero había creado bloques o poner sus programas en otros bloques en 70 países. Desde mediados de la década de 1990 y principios de 2000, Nickelodeon, como marca, se ha expandido a incluir lenguaje o cultura específicos de canales de Nickelodeon para varios otros territorios en diferentes partes del mundo, incluyendo en Europa, Medio Oriente, Rusia, Asia, Latinoamérica y recientemente en Canadá, y ha autorizado algunas de sus caricaturas y otros contenidos, en inglés y en los idiomas locales, a las estaciones de televisión y cable, como KI.KA y Super RTL en Alemania, RTÉ Two (hablado en Inglés) y TG4 (habla en irlandés) en Irlanda, YTV (en Inglés) y Vrak.TV (en francés) en Canadá, Canal J en Francia, Alpha Kids en Grecia, CNBC-e en Turquía y en Canal 5 (hablado en español en México).
Además de la insignia del canal en Estados Unidos y las versiones originales internacionales en el Reino Unido, Australia y Alemania, a principios de marzo de 2010, el canal también emite en el sudeste de Asia, Nueva Zelanda, Escandinavia, Polonia, República de Irlanda, Países Bajos, España, Portugal, Bélgica, Chipre, India, Italia, Israel, Pakistán, Bangladés, Turquía, Hungría, Francia, Rusia, Grecia, Canadá, Suiza, República Checa, África, Brasil, Colombia, México y Latinoamérica. Una versión en japonés del canal había existido también, pero fue cerrado en 2009, aunque su página web permanece en línea. En septiembre de 2010, Nickelodeon Japón ahora se transmite en bloque en Animax, llamado Nick Time.En el año 2018 la versión japonesa regreso 
como canal.

El 11 de octubre de 2006, la subsidiaria de Viacom, MTV Networks Asia Pacific creó una nueva unidad para manejar Nickelodeon Asia Sudoriental a TV con sede en Singapur. Nickelodeon fue lanzado en Singapur y amplió sus servicios en el sudeste de Asia, el sur de Asia y Polinesia. En la actualidad, Nickelodeon Filipinas, Nickelodeon Pakistán y Nickelodeon India comenzaron a trabajar de forma independiente. Comenzaron su nueva página web, Nicksplat.com en 2003. El 1 de abril de 2011, Nickelodeon lanzó un feed dedicado en Filipinas.
En la India, Nickelodeon está disponible en el ramo Una Alianza, a través de Dish, en servicios DTH Tata Sky televisión. En Filipinas, se encuentra disponible en el oro SkyCable, Plata y Platino canal 45, Sun Cable canal 34 y el canal de destino Cable Global 52. En Hong Kong, está disponible ahora en la TV, mientras que en Malasia, está disponible a través de más de Astro Canal 612. En Singapur, está disponible a través de StarHub TV y en Indonesia, Nickelodeon está disponible en el canal Astro Nusantara 14, Global TV, un canal de televisión en abierto, y también se transmite en el canal Indovision 33. En Pakistán, Nickelodeon es disponible en PTCL Smart TV, worldcall CATV y Redes del Sur, así como en el satélite Pakistán Paksat-1.

Una versión Saudita de Nickelodeon ha sido relanzado en 2008, en países como Arabia Saudita, Egipto, Emiratos Árabes Unidos y Líbano. De 1996 a 2002, lo que solía ser Showtime Arabia y los servicios de la órbita del satélite, fue eliminado para establecer Nickelodeon. La versión polaca de Nickelodeon se ha puesto en marcha el 10 de julio de 2008 en la plataforma N, en sustitución de una alimentación polaca de Nickelodeon Rusia que fue prohibido en 2002.
En septiembre de 2009, Corus Entertainment, propietaria de YTV y Treehouse TV, anunció la realización de Nickelodeon Canadá el 2 de noviembre de 2009. Antes de eso, y desde entonces, YTV ha servido como una toma de facto para la programación de Nickelodeon en Canadá, y también marcas de un bloque de la mañana del domingo llamado "Nickelodeon Sunday". En Ecuador, desde el 2011, el canal Teleamazonas tiene dos espacios de programación exclusiva de Nickelodeon llamados SuperNick, un bloque matutino del Sábado, y OiE!, un bloque vespertino de los días sábados y domingos en todo el país, excepto Guayaquil. Así mismo, el canal Citytv en Colombia transmite un programa llamado Nick City, donde se transmiten algunas de las series más exitosas y populares de Nickelodeon dentro del canal local de televisión abierta en Bogotá, y en el resto del país se emite a través de varias operadoras de cable.
Nickelodeon lanzó canales específicos para Serbia y Eslovenia en abril de 2013.




</doc>
<doc id="147916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147916" title="Cardiff">
Cardiff

Cardiff (, ) es la capital de Gales y su ciudad más grande, así como el centro comercial, cultural, deportivo, educativo y mediático más importante del país. Es, también, la undécima ciudad más grande del Reino Unido. Se trata de una autoridad unitaria situada en el sureste de Gales, a orillas del canal de Brístol y cerca de la frontera inglesa. 

La ciudad se expandió enormemente durante el debido a la actividad minera y al tráfico de sus puertos. 

Según las estimaciones oficiales del ayuntamiento obtenidas con respecto al censo de 2011, la población de Cardiff era de 346 090 habitantes, y su área urbana sumaba 479 000 habitantes. Cardiff es un importante centro turístico, el más importante de Gales, con 21,3 millones de visitantes en 2017.

Los expertos consideran que el nombre de Cardiff y su equivalente galés "Caerdydd" derivan de palabras postromanas britonas que significan "fortaleza en el Taff". "Dydd" o "Diff" son las dos modificaciones del "río Taff", río sobre el que se alza el Castillo de Cardiff (con la mutación de la letra "T" por la "D" en galés). De acuerdo con una de las principales autoridades modernas en toponimia, la pronunciación galesa de "Caerdyff" como "Caerdydd" es una muestra de la permutación coloquial galesa "-f" y "-dd".

En el pasado, anticuarios como William Camden sugirieron que el nombre de Cardiff podría derivar del nombre "Caer-Didi" ("el Fuerte de Didius") en honor de Aulo Didio Galo, el gobernador de una provincia cercana a la época en que los romanos erigieron una fortaleza en la localidad. A pesar de que algunos sitios web modernos repiten esta teoría como un hecho, la misma es refutada por estudiosos modernos de lengua, como el profesor Pierce Gwynedd de la Universidad de Cardiff, quien la desestimó en forma tajante.

Cardiff fue fortificado por los romanos durante la ocupación de las islas Británicas. Cuando el dominio en Britania terminó a principios del , el fuerte fue abandonado. Los restos de esa fortificación original son todavía visibles en el Castillo de Cardiff.
En 1091 Robert Fitzhamon comenzó a trabajar en el castillo para preservar las murallas de la antigua fortaleza romana. El edificio fue modificado sustancialmente y ampliado durante la época victoriana por John Crichton-Stuart, Marqués de Bute, y el arquitecto William Burges.

A la sombra del castillo creció pronto un pequeño pueblo compuesto principalmente por colonos procedentes de Inglaterra. Durante la Edad Media, la población de Cardiff osciló entre los 1500 y los 2000 habitantes, el tamaño normal para un pueblo galés en la época. Sin embargo, a finales del , Cardiff fue la única ciudad de Gales con una población de más de 2000 habitantes, aunque seguía siendo relativamente pequeña comparada con otras ciudades del Reino de Inglaterra.

Durante la Edad Media, el poblado tenía un ajetreado puerto, que para 1327 ya se había convertido en el elemento básico de la ciudad. A principios de , se construyó una empalizada de madera en todo su perímetro para protegerla.

En 1404 Owain Glyndwr incendió Cardiff y tomó el Castillo. Como el poblado era aún muy pequeño, la mayoría de los edificios, que eran de madera, fueron reducidos a cenizas. Poco después fue reconstruido y comenzó a florecer una vez más.

En 1536, el Acta de Unión entre Inglaterra y Gales llevó a la creación de la Comarca de Glamorgan, y Cardiff formó una ciudad condado ("County town"). Por esta época, la familia Herbert había llegado a ser la familia más poderosa de la comarca. En 1538, Enrique VIII cerró los conventos dominicos y franciscanos, los restos de los cuales se utilizaron como materiales de construcción.

La localidad se convirtió en un Municipio Libre en 1542, y en 1581, Isabel I le concedió su primer Decreto Real. La ciudad obtuvo un segundo Decreto Real en 1608.

Durante la Segunda Guerra Civil Inglesa, se libró en St. Fagans, al oeste de la ciudad, la batalla de St. Fagans, que concluyó con una victoria decisiva de los parlamentaristas frente a los realistas y permitió a Oliver Cromwell conquistar el País de Gales. Fue además, la última gran batalla que tuvo lugar en este territorio, con un total de 200 soldados muertos (en su mayoría leales a la Corona).

En la década de 1790 se estableció un servicio de diligencia que la comunicó con Londres, se construyó un hipódromo y se instalaron una imprenta, bancos y cafés. A pesar de estas mejoras, su posición en la jerarquía urbana galesa disminuyó durante el . Iolo Morganwg lo llamó «un oscuro e insignificante lugar», y el censo de 1801 dio como resultado que la población era de 1870 personas, haciendo de Cardiff la vigésima quinta ciudad de Gales, muy por detrás de Merthyr y Swansea.

En 1793 nació John Crichton-Stuart, 2.º marqués de Bute, quien pasó su vida construyendo los muelles de la localidad y fue llamado «el creador de la moderna Cardiff». En 1815 se estableció un servicio dos veces por semana a Bristol.

Durante la revolución industrial, la mayoría del carbón exportado al mundo salía del puerto y la riqueza generada permitió remodelar el Castillo de Cardiff y el Castell Coch. La ciudad creció rápidamente a partir de los años 1830, y se convirtió en el principal puerto exportador del carbón de los valles de Cynon, Rhondda y Rhymney, creciendo entre 1840 y 1870 a una tasa de casi el 80 % por década. Gran parte del crecimiento se debió a la migración de dentro y fuera de Gales: en 1851, una cuarta parte de la población de la ciudad era inglesa de nacimiento y más del 10 % había nacido en Irlanda. En el censo de 1881, había superado tanto a Merthyr como a Swansea y se convirtió en la ciudad galesa más grande. En 1893 se construyó la Universidad de Gales.

En la década de 1880 la ciudad se enfrentó a un gran desafío cuando David Davies Llandinam y la "Empresa de Ferrocarriles Barry" promovieron el desarrollo de los muelles de Barry, los rivales de los muelles de Cardiff. Dichos muelles tenían la ventaja de ser accesibles sin importar el estado de la marea. Por esa razón, las exportaciones de carbón de Barry sobrepasaron desde 1901 a las de Cardiff, pero la administración del comercio del carbón se mantuvo centrada en esta urbe, en particular, su "Coal Exchange". La ciudad también fortaleció su base industrial con la decisión de Guest, Keen y Nettlefolds (los propietarios de la fundición en Dowlais Merthyr) de construir una nueva acería cerca de los muelles en "East Moors" en 1890.

El 28 de octubre de 1905, Cardiff obtuvo el estatuto de ciudad por parte de Eduardo VII, y adquirió una catedral católica en 1916. En los años siguientes se ubicaron en la ciudad un número creciente de instituciones nacionales, como el Museo Nacional de Gales.

Después de un breve auge tras la Primera Guerra Mundial, los muelles de Cardiff entraron en un prolongado declive en el período de entreguerras. En 1936 su comercio fue inferior a la mitad de su valor de 1913, lo que reflejaba la caída de la demanda de carbón de Gales. Los bombardeos que sufrió durante la Segunda Guerra Mundial incluyeron la devastación de la catedral de Llandaff, y en los años de la posguerra, el vínculo de la ciudad con la familia Bute llegó a su fin.

En respuesta a una petición del ministro del Interior Gwilym Lloyd George, el 20 de diciembre de 1955 pasó a ser la capital política de Gales. Caernarfon también aspiró al título. En 1958 la ciudad acogió los Juegos de la Commonwealth y se convirtió en un centro de administración nacional con el establecimiento de la Oficina Galesa en 1964 que más tarde llevó a la creación de varios otros organismos públicos como el Consejo de las Artes de Gales y la Agencia de Desarrollo de Gales, la mayoría de los cuales se ubicaron en esta urbe.

Tras el cierre de la acería "East Moors" en 1978 la ciudad perdió población durante la década de 1980. Sin embargo, se recuperó y fue una de las pocas ciudades (aparte de Londres), donde la población creció durante la década siguiente. Durante este período, la "Cardiff Bay Development Corporation" promovió la reconversión industrial al sur de la ciudad. Una evaluación de la regeneración de la bahía de Cardiff, publicado en 2004, llegó a la conclusión de que el proyecto había «reforzado la posición competitiva de Cardiff [y] contribuido a una enorme mejora en la calidad del entorno construido».

Cardiff es una ciudad relativamente pequeña rodeada de colinas por el Este, Norte y Oeste. Las características geográficas de la zona influyeron en el desarrollo de la ciudad como uno de los puertos de carbón más grandes del mundo, por su proximidad y fácil acceso a los campos de carbón de los valles del sur de Gales.

La ciudad limita, al oeste, con el distrito rural de "Vale of Glamorgan", que es conocido como "El Jardín de Cardiff"; al este, con la ciudad de Newport; al norte, con los valles del sur de Gales; y, al sur, con el río Severn y el canal de Brístol. El río Taff serpentea a través del centro de la ciudad y, junto al río Ely, confluye a la bahía de Cardiff. Un tercer río, el Rhymney, cruza al este de la ciudad y desemboca directamente en el Severn.

Cardiff tiene un clima oceánico templado, con veranos e inviernos generalmente suaves, la temperatura promedio durante enero es de 5 °C, mientras que en julio la temperatura media alcanza los 17,5 °C. El viento sopla predominantemente desde el Suroeste sobre el océano Atlántico.

Comparado con el resto de Gales el clima de la ciudad es relativamente seco, con una precipitación media de 1065 milímetros anuales.

Tras un período durante las décadas de 1970 y de 1980, cuando su población fue disminuyendo, actualmente la población de Cardiff se encuentra en crecimiento. Las autoridades locales estimaban una población total en 2006 de 317 500 habitantes, comparados con los 305 353 registrados en el censo de 2001. De acuerdo con las cifras de ese censo, en 2001 era la 14.ª ciudad más poblada del Reino Unido, y su área urbana figuraba en el puesto 21.

Las estimaciones oficiales derivan con respecto al censo, por lo que la población total es aún incierta. El ayuntamiento ha publicado dos artículos que argumentan que el censo de 2001 posee un error por defecto de la población y, en particular, la población de las minorías étnicas de algunas áreas del centro de la ciudad.

Y es que Cardiff posee una amplia gama de diversas etnias debido a su pasado comerciante, inmigración de postguerra y los numerosos estudiantes universitarios extranjeros que recibe la ciudad cada año. Según el censo de 2001, la división étnica fue la siguiente: 91,6 % de raza blanca, un 2 % de raza mixta, 4 % surasiáticos, 1,3 % negros y un 1,2 % de otras razas. De acuerdo con un informe de 2005, alrededor de 30 000 personas de una etnia viven en Cardiff, un 8,4 % del total (muchas de esas comunidades viven en Butetown, donde las minorías étnicas representan un tercio de la población total). Esta diversidad, y especialmente las tradicionales comunidades africanas y árabes, hace que se celebren numerosas exhibiciones y eventos propios de sus culturas.

En 1922 Cardiff absorbió el pueblo de Llandaff, sede de la diócesis de la Iglesia anglicana de Gales, cuyo obispo es actualmente el Arzobispo anglicano de Gales. También existe una catedral católica en la ciudad. Desde 1916 es el hogar de la arquidiócesis católica, sin embargo, la población católica ha ido disminuyendo paulatinamente, habiendo perdido 25 000 fieles desde 1980. Igualmente, la comunidad judía ha perdido importancia y en la actualidad permanecen solamente dos sinagogas, una en Cyncoed y otra en Moira Terrace, frente a las siete que llegaron a contarse en el . Existe un relevante número de capillas anticonformistas, una iglesia griega ortodoxa construida a comienzos del y once mezquitas.

En el censo de 2001, el 66,9 % de la población se describía a sí misma como cristiana, cifra inferior a la media galesa y británica, mientras que un 3,7 % se describía como musulmana, porcentaje considerablemente superior al de la media galesa, pero en concordancia con la británica. Por su parte, las religiones hindú, sikh y judía eran considerablemente superiores en porcentaje con respecto a la media galesa, pero inferiores a la británica. Un 18,8 % se declaró no religioso y un 8,6 % no declaró ninguna religión.

La comunidad no cristiana más antigua de Gales es la judía. A los judíos se les denegó vivir en el país entre el Edicto de Expulsión de 1290 y el , y fue restablecida en el . La comunidad moderna tiene su epicentro en la congregación "Cardiff United Synagogue".

Cardiff tiene una de las poblaciones musulmanas más importantes del Reino Unido, cuyo origen data del , cuando llegaron numerosos marineros procedentes de Yemen. La primera mezquita del Reino Unido se abrió en 1860 en el distrito de "Cathays". En la ciudad viven alrededor de 11 000 musulmanes de diferentes nacionalidades y orígenes.

Cardiff también alberga una notable comunidad hindú, que comenzó a llegar a la ciudad durante los años 1950 y años 1960. El primer templo de la ciudad se abrió el 6 de abril de 1979, en Grangetown, en lo que era una imprenta abandonada (cuyo lugar fue, a su vez, el sitio de una antigua sinagoga). El 25.º aniversario de la fundación del templo fue celebrado en septiembre de 2007 con un desfile de alrededor de 3000 personas por el centro de la ciudad, incluidos hindúes de todo el Reino Unido y miembros de otras comunidades religiosas. Hoy en día hay unos 2000 hindúes en la ciudad, dando culto a los tres templos existentes.

Desde la reorganización del gobierno local en 1996, Cardiff ha sido gobernada por el "City and County Council of Cardiff", que se encuentra en el "County Hall" de "Atlantic Wharf", Cardiff Bay. Las elecciones son cada cuatro años y los votantes eligen 75 concejales.

Desde las elecciones locales de 2004, ningún partido político individual ha conseguido la mayoría absoluta del Ayuntamiento. Los Liberales Demócratas tienen 35 concejales, los Conservadores tienen 17, los Laboristas tienen 13, el Plaid Cymru tiene 7 y los independentistas tres.

El alcalde actual de la ciudad es el liberal demócrata Cllr. Rodney Berman y su partido tuvo que formar coalición con el Plaid Cymru para lograr la alcaldía.

La Asamblea Nacional de Gales ha estado en la bahía de Cardiff desde su formación en 1999. El edificio es conocido como el "Senedd" (del galés, parlamento o senado legislativo) y fue abierto el 1 de marzo de 2006 por la reina Isabel II. El ejecutivo y los funcionarios del Gobierno de la Asamblea de Gales se encuentran en "Cathays Park" mientras que el equipo de apoyo de los Miembros de la Asamblea, el Servicio Parlamentario de la Asamblea y el Ministerial están en la bahía de Cardiff. Los ciudadanos eligen cada cuatro Miembros de la Asamblea del distrito electoral (AMs) para la Asamblea Nacional, siendo los distritos electorales individuales para la Asamblea los mismos que para el Parlamento británico. Todos los residentes de Cardiff tienen un voto extra para la región electoral del "South Wales Central".

Como capital de Gales, Cardiff es el principal motor de la economía del país y su economía junto a la de las áreas adyacentes significan un 20 % del PIB galés, además un 40 % de los trabajadores de la ciudad llegan diariamente de las áreas circundantes del sur de Gales.

Durante siglos la industria ha jugado el rol más importante en el crecimiento de la ciudad. El principal catalizador para la transformación de un pequeño pueblo a una gran ciudad fue la demanda de carbón para la fabricación de hierro y más tarde acero, llevado al mar por caballos de tiro desde Merthyr Tydfil. Para esta tarea se construyó un largo canal de 40 kilómetros desde Merthyr (a 510 pies del nivel del mar) hasta el estuario del Taff en Cardiff. Finalmente el ferrocarril de Taff Vale reemplazó a las barcazas del canal y aparecieron grandes centros de clasificación como el nuevo puerto que se desarrolló en Cardiff (provocado por la enorme demanda de carbón desde los valles del sur de Gales).

En este punto, el puerto, conocido como "Tiger Bay", se convirtió en el más ocupado y por algún tiempo en el puerto de carbón más importante del mundo. En los años previos a la Primera Guerra Mundial, más de 10 millones de toneladas de carbón fueron exportadas anualmente desde Cardiff. En 1907, el "Coal Exchange" de Cardiff (el mercado donde se intercambiaba el carbón) fue el primer lugar donde se cerró un acuerdo por un valor de un millón de libras esterlinas. Tras un período de declive, el puerto comenzó a recuperar la tendencia del crecimiento nuevamente (alrededor de 3 millones de toneladas de distintas cargas pasaron por sus puertas en 2007).

Hoy en día, Cardiff es el principal centro financiero y empresarial de Gales, con una fuerte representación de servicios financieros y de negocios en la economía local. Este sector, combinado con la Administración Pública, la Educación y el sector de la Salud representa el 75 % del crecimiento de la economía de la urbe desde 1991. Compañías como Legal & General, Admiral Insurance, HBOS, Zúrich, ING Direct, The AA, Principality Building Society, 118118, British Gas, Brains, SWALEC Energy y BT, operan todas ellas desde sus oficinas de Cardiff. Otras grandes compañías son NHS Wales y la Asamblea Nacional de Gales. El 1 de marzo de 2004, recibió el estatus de ciudad justa.

Este lugar es uno de los destinos turísticos más populares del Reino Unido, con alrededor de 12 millones de visitantes en 2006. Esto se refleja en el hecho que uno de cada cinco empleados se dedica a la distribución o a la hostelería, reflejando el crecimiento de la industria turística de la ciudad. Hay un gran número de hoteles, proporcionando casi 9000 camas.

La mayoría de las tiendas y zonas de compras se encuentran en el centro histórico, entre "Queen Street" y "St. Mary's Street", con centros comerciales localizados en la bahía de Cardiff, "Culverhouse Cross", "Newport Road" y "Pontprennau", junto con los mercados del centro de la ciudad, "Splott" y "Leckwith". Se lanzó un programa de regeneración del "St. David's Centre" tasado en 675 millones de libras, y cuando se finalice en 2009 podrá contar con una superficie de 130 000 m², uno de los más grandes de todo el Reino Unido.

Cardiff es la sede, a su vez, de la industria de los medios de comunicación como la BBC de Gales, S4C e ITV de Gales, todas con estudios en la ciudad. En particular, hay un gran sector de televisión independiente con alrededor de 600 compañías, dando empleo a unos 6000 trabajadores y con unas facturaciones estimadas de 350 millones de libras.

La ciudad se encuentra inmersa en varios proyectos de regeneración tales como la mencionada extensión de "St. David's Centre" y las áreas circundantes del centro de la ciudad, así como la creación del "International Sports Village" (la Villa Olímpica) de Cardiff Bay que formó parte de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Contiene la única piscina de medidas olímpicas de Gales y la Piscina Internacional de Cardiff que abrió el 12 de enero de 2008.

En Cardiff hay diversos edificios y construcciones notables que resaltan la historia del pasado tradicional con la modernidad del presente y los edificios del futuro. Entre estos últimos cabe destacar el Millennium Stadium, el Edificio Pierhead de ladrillo rojo, el Centro del Milenio de Gales y la Asamblea Nacional de Gales. Sin embargo, cuenta con numerosos edificios de gran valor histórico como el Castillo de Cardiff y la Catedral de Llandaff. El centro de la ciudad vieja ha sido y es el corazón de la localidad, donde existen aún siete galerías comerciales de la época victoriana. En contraste, la Bahía de Cardiff es el lugar escogido para "Bay Pointe", un complejo en construcción de diez modernos apartamentos, que presume de estar en él levantando el edificio más alto de toda Gales.

El castillo de Cardiff es la mayor atracción turística de la ciudad y está situado en el corazón de la metrópoli, cerca de la zona comercial de "Queen Street" y "St. Mary's Street". Fue construido en 1091 y reformado durante la época victoriana por el tercer marqués de Bute, quien mediante el arquitecto William Burges incorporó las torres de estilo neogótico. Por su parte, la catedral de Llandaff está situada en el centro de la ciudad, en las inmediaciones del castillo y de la Central Station. Edificada en el , aunque fundada por San Teilo en el , ha sufrido varias reformas, siendo la más reciente la efectuada tras la Segunda Guerra Mundial, tras quedar su nave central notablemente dañada. El Museo Nacional de Historia en "St. Fagans" es un gran museo al aire libre que repasa la historia y cultura del pueblo galés. El Castillo St. Fagans, donde se aloja el museo, fue remodelado para convertirlo en una mansión de estilo tardo-victoriano.

El "Civic Centre" de" Cathays Park" comprende una colección de edificios públicos eduardianos (estilo generalmente menos recargado que la arquitectura victoriana) edificados en el centro de la ciudad, a comienzos del , donde destacan el Ayuntamiento y el Museo de Bellas Artes, con la colección impresionista más importante del mundo después de París. Estos edificios fueron construidos a raíz de la prosperidad que vivió la zona, con motivo de las grandes exportaciones de carbón. Entre ellos cabe señalar el mencionado Ayuntamiento de Cardiff, el Museo y Galería Nacional de Cardiff, la Corte de la Corona de Gales y los edificios que forman parte de la Universidad de Cardiff. Estos edificios rodeados de un pequeño espacio verde contienen el "Welsh National War Memorial", monumento en recuerdo de las víctimas de la Primera y Segunda Guerra Mundial, y otros pequeños memoriales.

Otras de las atracciones turísticas más importantes son los regenerados sitios de la Bahía de Cardiff, en los cuales se pueden encontrar desde típicas edificaciones portuarias del hasta construcciones modernas y vanguardistas. Entre los cuales destacan el recientemente inaugurado "Wales Millennium Centre"; el "Senedd" (palabra galesa para el Senado); la Barrera de la Bahía de Cardiff, donde se creó un lago y un paseo marítimo de 12 km con todo tipo de restaurantes, comercios, parques y zonas de ocio; y el "Coal Exchange", el antiguo mercado donde se intercambiaba el carbón. También cabe destacar el Teatro Nuevo fundado en 1906 y reformado completamente durante los años 1980. Hasta la construcción del Centro del Milenio de Gales en 2004, éste teatro fue el primer local de Gales para las compañías de danza y teatro. Otros emplazamientos donde suelen celebrarse espectáculos, tales como conciertos, son el Cardiff International Arena, St.David's Hall y el Millennium Stadium.

Cardiff tiene rutas por la ciudad de especial interés para los turistas y los excursionistas, tales como el Paseo Centenario, que recorre 3,7 kilómetros del centro de la ciudad y pasa por la mayoría de las zonas y edificios más emblemáticos y característicos.

Situada en la parte más estrecha de la llanura costera del sur de Gales, Cardiff tuvo una importancia estratégica crucial en la guerra entre los normandos (quienes habían ocupado las tierras bajas de Gales) y los galeses que mantenían el control de las tierras altas del país. Como resultado de esto, Cardiff presume de tener la mayor concentración de castillos del mundo.

El segundo castillo en importancia, tras el propio castillo de Cardiff, es el Castell Coch (palabra galesa de "Castillo Rojo"). Es una edificación elaboradamente decorada bajo el estilo victoriano por el tercer marqués de Bute, en el , mediante el arquitecto William Burges (ambos fueron los mismos que reformaron el Castillo de Cardiff). Está situado en el bosque de Tongwynlais, a las afueras de la ciudad y se levantó en el mismo sitio donde se encontraban las ruinas de un fuerte del . El exterior del castillo ha sido objeto de numerosas grabaciones para películas y producciones televisivas.

Pese a contar con estas dos fortalezas óptimamente conservadas, Cardiff mantiene los restos del Castillo Twmpath, el Bishop's Palace y el Castillo St. Fagans, mientras que el sitio de Treoda (o Whitchurch Castle) ha sido reconstruido.

En Cardiff se encuentran cuatro grandes instituciones de educación universitaria: la Cardiff University, fundada por la "Royal Charter" en 1883 como "University College of South Wales and Monmouthshire", es miembro del Grupo Russell de universidades líderes en investigación; el "University of Wales Institute", Cardiff (UWIC) logró el estatus de universidad en 1997; el "Royal Welsh College of Music & Drama" es un conservatorio establecido en 1949 que se encuentra junto al castillo de Cardiff. Por su parte, la "University of Glamorgan" tiene un campus en Cardiff, el Atrium, que es el hogar del "Cardiff School of Creative & Cultural Industries". El número total de estudiantes que cursan estudios universitarios o superiores en la ciudad alcanza las 30 000 personas. La ciudad también tiene dos "colleges" de educación adicional: "Coleg Glan Hafren" y "St. David's College", aunque la educación adicional se ofrece en la mayoría de institutos de la ciudad.
Cardiff tiene dieciocho escuelas primarias estatales, once escuelas infantiles, diez escuelas para niños y veinte escuelas de educación secundaria. Hay también varias escuelas independientes, incluyendo entre ellas la "Llandaff Cathedral School", "Kings Monkton" y "Howell's School", un colegio únicamente femenino (hasta sixth form). Otros centros importantes son "Whitchurch High School" (el mayor de Gales), "Fitzalan High School" (que es una de las mayores escuelas estatales multi-culturales del Reino Unido), y "Ysgol Gyfun Gymraeg Glantaf", una de las mayores escuelas de secundaria del país.

Así bien como instituciones académicas, posee otras organizaciones de educación y aprendizaje tales como "Techniquest", un centro de ciencia con franquicias por todo Gales, que es parte del "Wales Gene Park" en colaboración con la Universidad de Cardiff, NHS Gales y la "Welsh Development Agency" (WDA, Agencia para el Desarrollo de Gales). Cardiff tiene también la oficina regional más grande de la Organización del Bachillerato Internacional.

Los deportes más populares de Cardiff son el rugby y el fútbol. El equipo de rugby más conocido de la ciudad es el Cardiff Blues, que disputaba sus partidos en el Cardiff Arms Park hasta 2009, con capacidad para 12 500 espectadores. Ahora juega el equipo en el Cardiff City Stadium. También hay un equipo de rugby league, el "Cardiff Demons", así como varios equipos "amateur" más.
Por su parte, el Cardiff City FC representa al fútbol y es conocido popularmente como los "Bluebirds" (los "Pájaros azules"). Disputan sus partidos como local en Cardiff City Stadium (en el Ninian Park hasta 2009) y, pese a ser un equipo galés, el "Cardiff City" participa en la Barclays Premier League inglesa. Además, el club estrenó estadio en 2009 a compartir con los "Cardiff Blues". La ciudad posee varios equipos de fútbol locales, muy modestos y que juegan en el sistema galés de competición de liga.

Otros deportes que despiertan interés en la población son el cricket y el hockey sobre hielo. El cricket está representado en la ciudad por el "Glamorgan CCC", que juega en el SWALEC Stadium. El "Cardiff Devils" es el equipo de hockey sobre hielo.

El Millennium Stadium representa la construcción deportiva más importante de Gales. Es el estadio de techo plegable más grande del mundo y fue el segundo de Europa en obtener esa cualidad tras el Ámsterdam Arena. En el Millennium juegan las selecciones nacionales de rugby y fútbol sus partidos como locales. Tras su construcción se erigió como el estadio más grande del Reino Unido con sus 74 500 espectadores todos sentados, pero fue superado recientemente tras las finalizaciones de los estadios Twickenham Stadium y Wembley. En el recinto también se pueden disfrutar de conciertos musicales y pruebas del Campeonato Mundial de Rally.

El 3 de junio de 2017, la ciudad acogió la final de la UEFA Champions League. El partido, disputado en el Millennium Stadium, enfrentó a la Juventus y al Real Madrid, resultando vencedor el conjunto madrileño (1-4).

Cardiff está conectada al exterior por tierra, mar y aire. Sus infraestructuras cuentan con un aeropuerto, autopistas, ferrocarril, autobuses y servicios marítimos.

El Aeropuerto Internacional de Cardiff se encuentra a 19 kilómetros al suroeste de la ciudad, exactamente en la localidad de Rhoose. El recinto cuenta con un volumen de pasajeros de entre 1,5 y 2,2 millones anuales. Entre los destinos más frecuentes se encuentran ciudades costeras españolas como Palma de Mallorca, Alicante, Barcelona y Málaga, Escocia, Irlanda, Inglaterra y Holanda. Existen también algunos vuelos chárter transatlánticos con dirección a Estados Unidos, Caribe o Sudamérica. Los accesos son óptimos mediante trenes y autobuses.

También cuenta con un helipuerto situado en el distrito de Tremorfa, que es propiedad del Ayuntamiento de Cardiff. Pese a que sirvió originalmente como base operativa para la "South Wales Police", el helipuerto puede facilitar el transporte de viajeros, especialmente en eventos deportivos y con destino al Millennium Stadium.

La principal estación de trenes de la ciudad es la Cardiff Central, situada en "Central Square", al suroeste del centro de la ciudad. Es la estación más grande y de mayor tránsito de Gales y la décima del Reino Unido. Gestionada por "Arriva Trains Wales", conecta la ciudad con los puntos más importantes de las islas británicas (Londres, Birmingham y Mánchester, por ejemplo). Las rutas de larga distancia son operadas por la compañía "Great Western Railway", que enlaza el oeste y el suroeste de Inglaterra con el oeste de Gales; y "CrossCountry", cuya línea 5 la conecta con Nottingham.

La estación de Cardiff Queen Street es la segunda estación de ferrocarril más transitada de Gales. También gestionada por "Arriva Trains Wales", sirve principalmente mediante "Valley Lines" a "Vale of Glamorgan", "Bridgend" y los Valles del Sur de Gales.
La regulación de las carreteras es la misma que se puede encontrar en cualquier país del Reino Unido, es decir, "M" de "motorway" o autopista, "A" de "major road" o vía principal y "B" de "minor road" o vía secundaria.

La autopista más importante es la M4, que conecta la ciudad con Londres, Reading, Swindon, Bath, Bristol y Swansea. La M5 enlaza con Birmingham y se puede acceder a ella mediante la M4 en Bristol. Como en otras muchas ciudades, el tráfico de vehículos provoca congestiones notables en los accesos a la capital, y el Ayuntamiento ha creado líneas de autobús dentro y fuera del centro urbano. Siguiendo el modelo londinense, el Ayuntamiento ha desvelado planes para imponer cargas adicionales por congestión de tráfico, pero solo una vez que se haya invertido considerablemente en la red del transporte público de la ciudad.

En cuanto a las vías principales, la A48(M) conecta Cardiff y Newport, la A4232 es la carretera que distribuye el tráfico y la A470 enlaza el sur con el norte del país comenzando en la Bahía de Cardiff.

Cardiff está hermanada con las siguientes ciudades/condados:


Anteriormente estuvo hermanada con Baltimore en los Estados Unidos pero este acuerdo de hermanamiento expiró hace tiempo.





</doc>
<doc id="147919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147919" title="John Hicks">
John Hicks

John Richard Hicks (Warwick, 8 de abril de 1904 - 20 de mayo de 1989), fue un economista inglés.

Fue uno de los economistas más influyentes del siglo XX. Recibió el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1972. Hicks es uno de los principales contribuidores de la síntesis neoclásica.

Estudió en el Colegio Clifton y en el Colegio Balliol, y fue profesor en Mánchester (1938-46) y en Oxford (1946-52). Más tarde fue lector en el London School of Economics, donde conoce a Friedrich Hayek. Recibe el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1972, juntamente a Kenneth Arrow por sus estudios pioneros sobre el equilibrio general de la economía.

Situado en la óptica de la escuela neoclásica, reelabora la exposición del equilibrio general de Léon Walras y expresa las condiciones teóricas necesarias para mantenerlo estable, que resultan, pero, muy ayudadas del comportamiento real del mercado. En la obra Value and Capital (1939), se recogen las principales aportaciones teóricas, basadas en las de John Maynard Keynes.

Su obra principal es "Value and Capital" publicada en 1939. En microeconomía construye sobre la teoría de la utilidad ordinal y distingue entre el efecto sustitución y el efecto renta para un individuo, en la teoría de la demanda, para el caso de dos bienes alternativos. Generalizó el análisis al caso de un bien y el resto de los bienes. También desarrolló el famoso criterio de "compensación" llamado Kaldor-Hicks, la eficiencia para las comparaciones del bienestar de las políticas públicas o estados económicos (ver Economía del bienestar). Desarrolla la Demanda Hicksiana o compensada definida como una combinación mínima de cantidades (x,y) que logra alcanzar un nivel establecido de utilidad U al nivel de precios P.

Su contribución más importante a la macroeconomía es el modelo de Hicks-Hansen IS-LM, que formalizó la teoría de Keynes (véase Keynesianismo). El modelo describe a la economía como un equilibrio entre tres mercados: el de dinero, el de bienes y el de bonos. Antes de morir, Hicks criticó su propio modelo en un artículo publicado en el año 1980, afirmando que había omitido algunos componentes cruciales de las discusiones de Keynes, especialmente las relacionadas con la incertidumbre. Hicks utiliza durante su vida profesional modelos keynesianos y modelos matemáticos de Ragnar Frisch y Michal Kalecki.

Hicks analiza las inversiones con progreso tecnológico y distingue entre inversión autónoma, aquella que no depende de la producción e inversión inducida, relacionada con la producción. La previsión económica, según Hicks, permite que la inversión se realice en el momento más adecuado del ciclo económico, estabilizando la economía. Señala que si la inversión autónoma crece demasiado, la inducida tenderá a ser irregular y poco organizada. Los modelos de Hicks hacen uso de las ecuaciones diferenciales al tomar períodos de tiempo no continuos, método de diferencias finitas y variables de estadística matemática. Considera que pueden encontrarse unas condiciones establecidas que nos llevan a una convergencia hacia el equilibrio. En 1973, Hicks reconoce la invalidez del modelo macroeconómico neoclásico que él construyó. En modelos de economía abierta intenta maximizar la renta nacional fomentando la capacidad de un sector predefinido. 
Para ello, utiliza funciones y Ley de Engel, precios fijos, coeficientes de Leontieff o coeficientes técnicos del método input-output, retardos en el período de producción, tasas de ahorro y propensiones marginales al consumo. Estos trabajos dieron lugar al modelo keynesiano del ciclo económico conocido como Samuelson-Hicks basados en el modelo Harrod-Domar de crecimiento y al modelo IS-LM o de Hicks-Hansen.





</doc>
<doc id="147927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147927" title="Gastronomía de Asturias">
Gastronomía de Asturias

La gastronomía de Asturias es el conjunto de tradiciones culinarias, ingredientes y recetas propio del Principado de Asturias (España). Si bien es cierto que la cocina asturiana ha sabido transmitirse generación tras generación, también lo es que carece de tradición escrita hasta época muy reciente, ya que no existen apenas escritos que muestren qué comían los asturianos, y los pocos relatos que se conservan se encuentran en textos de naturaleza muy distinta a la gastronómica. Hay que tener presente que Asturias tiene dos características que quedan reflejadas en sus costumbres culinarias: por un lado posee costas en el mar Cantábrico, lo que le proporciona abundantes elementos marinos (pescados y mariscos), y por otro cuenta con la cordillera Cantábrica, con profundos valles en los que cría el ganado en semi-libertad, dando lugar a carne y leche de características autóctonas, como la vaca casina.

Entre las especialidades relacionadas con la harina de maíz encontramos la borona ("boroña") redonda de pan duro hecho a base de harina de maíz), las "fariñes", "farrapes" o "papas" (gachas), la "rapa" (especie de borona en cuya masa se meten trozos de tocino), el "neno", la "pegarata" (especie de empanada rellena de chorizo, jamón y huevo cocido), los "tortos" (pequeñas tortas de maíz doradas en sartén), los "formigos", el muy tradicional pan de escanda (cereal endémico de Asturias, de grano duro y prieto), los famosos bollos "preñaos" (bollos con un chorizo en su interior) y otros muchos. Otros preparados de harina que se emplean en los postres asturianos son los frixuelos (una especie de crepe). La pancha es también un pan tradicional del sur de Asturias.

De ellas la más conocida y la que participa en diferentes platos tradicionales es la faba (haba), que se puede preparar como fabada asturiana, "fabes con amasueles" (habas con almejas), etcétera. Además están el pote asturiano (especie de cocido con berzas, fabas y diversos embutidos en un pote), los nabos que conforman el pote de nabos (plato típico invernal de las aldeas asturianas), el más humilde pote de castañas, las vainas o "fréjoles" (judías verdes) y los "arbeyos" (guisantes), las patatas, pimientos, coliflores, etcétera. De los abundantes bosques cabe destacar como elemento culinario las setas silvestres: senderuelas, setas de cardo, lepiotas, etcétera.(etc)

En el terreno de las frutas la más importante es la manzana (elemento imprescindible para la elaboración de la sidra y que se hace con ), las cerezas, las fresas, los "figos miguelinos" (higos) y, en la categoría de los frutos secos, las castañas, las nueces o las "ablanes" (avellanas).

La posesión de la costa en el Mar Cantábrico y la tradición marinera de muchos pueblos asturianos provee a la región de una buena materia prima y de variados platos, como son las sopas de pescado y de marisco, el besugo a la espalda, el besugo a la chopa ("xarágu"), el rape ("pixín"), la merluza a la chopa o a la sidra, la ventresca de bonito asada, el rollo de bonito y, por encima de todo, la caldereta, guiso hecho con diversos pescados y mariscos. También se elaboran platos con la lubina, el cabracho ("tiñosu"), el salmonete, las angulas, etcétera. Algunos pescados tienen preparaciones muy populares, como la sardina (es típica la de Candás) y la parrocha. Algunos de los ríos asturianos (entre los que se encuentra el Sella) proporcionan pescados como la trucha, el salmón atlántico, etcétera. Son muy conocidos el "pulpu con patatines", pequeño pulpo que se cuece con patatas, y el pastel de cabracho, de verduras con el pescado.

Entre los mariscos se encuentran diferentes variedades: bueyes de mar ("ñocles"), langostas, bogavantes ("bugres"), centollos, erizos de mar ("oricios"), nécoras ("andariques"), etcétera. No hay una producción muy grande en comparación con Galicia, debido a que la mayoría de la pesca de marisco se hace de forma artesanal.

La importancia que tuvo desde siempre en Asturias la ganadería del ganado bovino y ovino proveen a la gastronomía asturiana de platos como los callos a la asturiana, la carne gobernada y el cachopo, que aunque no son netamente autóctonos sí están muy arraigados en las tierras asturianas; el churrasco o cordero a la estaca, la caldereta de cordero y el lechazo al horno. Se está intentando hacer de la carne de la región una denominación de origen ("carne roxa"). En el terreno de las aves se tienen los pollos de aldea ("pitos de caleya"), que se crían al aire libre.

A su vez, el cerdo (llamado en Asturias "gochu") provee de embutidos y salazones procedentes de la matanza del cerdo, como son el chorizo asturiano (de aroma característico, ahumado, fuerte, con sabor a pimentón), la morcilla asturiana y la "moscancia", el lacón, el "butiello" (similar al botillo), la fariñona, y otros que acompañan como compango a muchos otros platos tradicionales, en particular a la fabada y a diversos guisos de legumbre. Muchos de ellos se emplean en las "boroñas" y en los bollos "preñaos" como relleno, otros forman parte de platos como los "emberzaos" (grasa de cerdo con berzas, morcilla y diversos embutidos, todo ello cocinado en pote, llamado también "emberzaos probes"). 

Algunos embutidos son característicos de Asturias, como:


El queso es uno de los ingredientes más tradicionales de cocina asturiana. Se pueden encontrar de leche de vaca, de oveja, de cabra o incluso mezclas en diferentes proporciones de quesos de dos variedades de leches y de tres. Existen 42 denominaciones de quesos artesanos en Asturias, de los cuales cinco (Cabrales, Gamonéu, Casín, Los Beyos y "Afuega'l Pitu") tienen denominación de origen protegida.

Los quesos asturianos están empezando desde los años 70 a alcanzar prestigio y fama internacionales, aunque su calidad fue siempre excelente. Son ejemplos el Cabrales, el Gamonedo, el de La Peral, el de Los Beyos, el de Oscos, el de Afuega'l Pitu, etcétera.

En asturiano se llama "llambionada" a lo dulce. Existen diferentes posibilidades dentro de los postres, tales como el arroz con leche (que aunque se toma en gran parte de España, es muy popular en Asturias, donde se prepara más cremoso gracias a una cocción prolongada), los frixuelos (también llamados "fayuelos" o "fayueles", crepes de leche, huevo, harina y azúcar), los borrachinos (miga de pan con huevo), la leche frita (con azúcar y embebida en vino blanco), las "casadielles" (empanadillas dulces rellenas de nuez, azúcar y anís), los carbayones (pasteles de hojaldre rellenos de crema de almendra y cubiertos de glaseado) y el "panchón" (meollo de pan de escanda amasado con manteca y azúcar que se fríe y desmigaja antes de servirlo, típico del Aller).

También son conocidas las charlotas de Gijón (tartas preparadas con base y fondo de bizcochos cubiertos con chocolate y cerezas confitadas), las marañuelas de Candás y Luanco (galletas dulces de forma característica), las marañuelas de Avilés (pan dulce), el Bollo de Pascua de Avilés, los consejos paserinos (típicos de Mieres), la tarta de almendra (similar a la tarta de Santiago, elaborada con hojaldre o masa quebrada dulce y rellena de una mezcla de huevo, almendra y almíbar), y los Carajitos del profesor, del concejo de Salas (galletas de huevo y avellana con textura esponjosa).

La bebida más característica de Asturias es la sidra , muy presente en la vida (en las tabernas —"chigres"—) y celebraciones de los asturianos. Por regla general esta bebida se escancia sobre vasos de gran tamaño (las medidas suelen ser de 12 cm de alto, 9 de boca y 7 de parte trasera). Desde el 12 de noviembre de 2002 la Sidra de Asturias es una Denominación de Origen Protegida, siendo muy frecuente encontrarla embotellada en botellas de cristal verde de forma característica y con tapón de corcho. La sidra es una bebida que tradicionalmente está presente en cuantos festivales, romerías o fiestas se celebren en el Principado, participando de una tradición gastronómica llamada "espicha". La producción de vino es escasa en la región (se plantan pocas vides), e igualmente la producción de orujos es muy escasa.




</doc>
<doc id="147929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147929" title="Sarcasmo">
Sarcasmo

El sarcasmo es una burla mordaz con la que se pretende dar a entender lo contrario o manifestar desagrado. El término también se refiere a la figura retórica que consiste en emplear esta especie de ironía. El sarcasmo es una crítica indirecta, pero la mayoría de las veces es expuesta de forma evidente. Ha sido proverbialmente descrito como «La forma más baja de humor pero la más alta expresión de ingenio», frase que se atribuye a Oscar Wilde, aunque realmente se desconoce su procedencia..

El término 'sarcasmo' proviene del latín ‘"sarcasmus"’ y este a su vez del término griego ‘σαρκασμός’ (‘"sarkasmós"’). Es una sustantivación del verbo ‘σαρκάζειν’ (‘"sarkázein"’, 'morder los labios'), derivado del sustantivo σάρξ (sarks, 'carne'). El significado literal sería ‘mordedura de labios’.

Como las entonaciones vocálicas usadas para denotar sarcasmo son tan sutiles, el uso del sarcasmo para expresar ideas que no son obviamente contrarias puede llevar a la confusión, especialmente donde hay diferencias de acento o no se tiene experiencia en el uso del lenguaje. El uso del sarcasmo difiere entre países. Muchas veces el sarcasmo es extrañamente mal interpretado por parte de los que reciben el «insulto». Por otra parte, el sarcasmo en su expresión oral también puede concebirse como una forma de expresión semisecreta, de forma en que puede decirse, por ejemplo, «aquel respetable hombre» refiriéndose a todo lo contrario. 

Notable también es el uso que puede darse al contrario del sarcasmo, haciendo referencias con la realidad, en un tono más cortante y ofensivo, puede interpretarse a este de muchas formas, más aún, si este se lleva a cabo en un círculo social en el cual se toma mucho en cuenta los mensajes subliminales que puede dejar una oración sarcástica.



</doc>
<doc id="147935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147935" title="Ejército realista en América">
Ejército realista en América

El Ejército Realista de América es un término que describe a las fuerzas formadas por españoles, europeos y americanos, empleadas para la defensa de la monarquía española frente a las revoluciones independentistas hispanoamericanas en el primer tercio del siglo XIX.

Los diccionarios de la Real Academia los definen desde 1803 como "regiarum partium sectator", el que en las guerras civiles sigue el partido de los reyes. En 1822 se añadió "potestatis regia defensor", que defiende regalías y derechos de los reyes. En 1832 se suprimió "guerra civil", y en 1869 se añadió a los partidarios de la "monarquía absoluta".

El uso del término "realistas" puede extenderse a la población no beligerante o al partido realista.En España, también se denominó "realistas" a los defensores de la monarquía absolutista, llamados generalmente carlistas.

A principios del siglo XIX la monarquía española y sus defensores se vieron afectados por la revolución liberal a través de dos procesos políticos simultáneos y paralelos, el "constituyente español" y la "independencia hispanoamericana", y ambos procesos dieron origen a los nuevos estados nacionales que señalaron el final del absolutismo en todo el mundo hispánico.

El sentido patrimonial de la reunión de distintos "Reinos" (en plural) de Europa y Ultramar en una misma corona, bajo una dinastía absolutista, y que pretendía mantenerse en apariencia bajo un estado liberal títere en el estatuto de Bayona de 1808 con el nombre de "Reinos de las Españas y de Indias", desapareció con el establecimiento del "estado nacional" español denominándose "reino" (en singular) por las Cortes de Cádiz en 1810, con un retroceso transitorio durante la restauración absolutista que suprimió la Constitución de Cádiz.

La Junta Suprema Central, había sido obedecida por las juntas formadas desde 1808 en España y América, pero ante los avances de Napoleón en 1810, termina refugiada en Cádiz, y se disuelve, dando paso a la formación de la Regencia de España e Indias y la formación de las Cortes de Cádiz en 1810. La legitimidad de la Regencia ya no fue reconocida por las juntas americanas, y viceversa, las juntas tratadas de insurgentes. Las Cortes procedieron a la abolición de los antiguos reinos, y pretendían tener la soberanía de la península y de los territorios americanos, y nombraba en Cádiz, sitiada por Napoleón, diputados suplentes para América. En sentido contrario las juntas americanas rechazaban la soberanía de la España europea, y la obediencia frente a cualquier gobierno español o francés, y fundamentaban su propio autogobierno en base la retroversión de la soberanía y las leyes tradicionales de Siete Partidas, justificándolas en la renuncia del rey en Bayona 1808. La radicalización de posturas resultó en un conflicto militar que derivó en las declaraciones de independencia y el triunfo en el seno del juntismo americano de las ideas republicanas venidas de las revoluciones francesa y estadounidense.

Inicialmente, casi todas las juntas americanas proclamaron su lealtad a la dinastía Borbón de Fernando VII, prisionero de Napoleón, pero bajo proyectos de monarquías americanas independientes, como la llevada a la práctica en el Primer Imperio Mexicano. También hubo propuestas de monarquías bajo otras dinastías en el caso de Perú, o de una monarquía incaica, como en Argentina. En todas ellas se trató en todo caso de formas monárquicas que además de liberales tampoco renunciaban a la independencia, el eje del conflicto. También hubo proyectos americanos no concretados para apoyar el régimen monárquico liberal establecido en España, con el objetivo de detener el proyecto monárquico absolutista de las potencias de la Santa Alianza. En todos los casos manteniendo la independencia de las nuevas naciones hispanoamericanas.

Desde el año 1808, geográficamente, por su enorme amplitud, las campañas terrestres tuvieron por escenario las zonas continentales de los dominios americanos de la monarquía, inclusive Florida española, y las islas próximas al continente, como Isla de Margarita o Chiloé. En la logística y combates navales se vieron involucradas las islas de Cuba, Puerto Rico, las islas Canarias, y puertos de la península ibérica. No se vieron afectadas la Luisiana cedida a Estados Unidos ni Filipinas.

Políticamente el conflicto tuvo a la vez, un marcado carácter civil e internacional, pero siempre doméstico, sin intervención directa de otras potencias europeas. La intervención oficial de las potencias europeas se limitó a la defensa de España contra la invasión de Napoleón y la restauración en España de Fernando VII en el trono absoluto, manteniendo respecto a los dominios americanos de la monarquía una neutralidad en el conflicto, aunque permisiva con las empresas privadas de contratación de contingentes militares o voluntarios para los ejércitos independientes o de corsarios por parte de ambos bandos.

Socialmente ambas posiciones enfrentadas, realista e independentistas, tuvieron una trascendencia incierta para los súbditos de la monarquía. En España se empleó el reclutamiento indiscriminado para las expediciones, en general forzoso por leva o quinta (sorteo). Para la movilización americana se apeló al fidelismo de comunidades nativas americanas enfrentadas a los estados nacientes, a las mejoras sociales o promesas de ellas, por parte de unos y otros, a los indígenas y las diferentes castas coloniales mestizas, como mulatos («pardos»), cholos, etc., y hasta la leva de esclavos africanos. Los potentados criollos de origen europeo dieron su apoyo a la causa realista, o independentista, en relación al posicionamiento comercial de cada región, y que podía estar circunscrita a ciudades pobladas o intendencias, o incluir globalmente un virreinato. La Iglesia estaba dividida, el bajo clero era el motor de una verdadera revolución social en el primer movimiento insurgente de México, mientras que la mayoría de los obispos «permanecieron más partidarios del rey que de los nuevos gobiernos» debido al patronato en cabeza del Rey de España.

Decisivo para el desarrollo de la guerra fue que el Virreinato del Perú, en lugar de colapsar como sus pares rioplatense o neogranadino, se convirtió en el principal núcleo de las fuerzas realistas en Sudamérica, permitiendo que para 1815-1816 la mayoría de las provincias limítrofes a este virreinato volviera al poder monárquico.

El gobierno del virrey José Fernando de Abascal derrotó con fuerzas autóctonas a todos los movimientos revolucionarios en el Perú. Un conflicto similar ocurría en otras regiones dentro y fuera de la influencia de la esfera peruana: Coro, Maracaibo, Cumaná, llaneros de la cuenca del Orinoco, Santa Marta, Panamá, Popayán, Pasto, Riohacha, Cuenca, Riobamba, Guayaquil, Montevideo, Potosí, los enclaves semi-autónomos de Chiloé y Valdivia, Talcahuano, Concepción, Chillán y los butalmapus mapuches. También se sostuvieron con solidez los gobiernos de Nueva España, Cuba, Puerto Rico y Cádiz.

Las primeras etapas del conflicto fueron guerras entre las ciudades que se convirtieron en focos revolucionarios que pretendían extender sus ideas por el continente, y los núcleos leales a las autoridades nombradas desde Cádiz y que pretendían impedir dicha expansión y suprimir esos amagos rebeldes. Las pocas guarniciones o la escasa llegada de refuerzos peninsulares significó que los años iniciales de guerra fueran librados principalmente entre milicias leales primero a su ciudad natal, mal armadas e indisciplinadas; la posterior llegada de contingentes europeos y armamento angloamericano reforzó la organización de los ejércitos nacionales.

En España la monarquía española que gobernaba a través de un régimen de absolutismo fue abatida en 1808 por Napoleón, y desde 1812 controlada por los españoles partidarios de establecer una monarquía constitucional. La defensa de la monarquía española en América había quedado casi a sus propios medios locales, con auxilios esporádicos de Europa, hasta que Fernando VII y los partidarios del absolutismo, tras recuperar el gobierno en 1815, llevaron adelante acciones de verdadera envergadura, pero aisladas, como la primera expedición de ultramar de unos diez mil españoles, que bajo el mando de Pablo Morillo tenían como objetivo reprimir la insurrección hispanoamericana y alejar el peligro de los propios militares liberales de España.

Sin embargo en 1820, una segunda expedición a ultramar de unos veinte mil españoles que había sido organizada en Cádiz por el antiguo virrey de Nueva España, don Félix María Calleja del Rey, nunca llegó a partir porque fue sublevada contra el propio Fernando VII y en favor del Trienio liberal. Seguidamente, el gobierno del Trienio liberal suprimió cualquier auxilio a los realistas, paralizó las operaciones militares de forma unilateral, y envió negociadores a los independentistas americanos sin ningún resultado, convirtiéndose de facto en una renuncia a los territorios de ultramar en conflicto. El año 1820 marcó el declive de los realistas.

El ejército realista no era el ejército colonial del Imperio español; no tuvo la misma misión ni la organización que tenía el ejército colonial durante la época colonial, que iba dirigida a la defensa frente a potencias enemigas del exterior. Sin embargo el ejército colonial tenía un fuerte carácter doméstico, americano, formado por tropas locales de la ciudad en un 80%, y por oficiales afincados en el país, comprometidos con la élite del lugar.

El ejército borbónico desapareció en España en el año 1808, construyéndose durante la guerra peninsular una fuerza totalmente nueva para enfrentarse a Napoleón en España y servir en ultramar. Al iniciarse la revolución hispanoamericana el ejército colonial español se desintegró y grandes sectores del mismo se integraron a los ejércitos independentistas y dependieron de las juntas de gobierno americanas. Los batallones coloniales se comportaron en función del apoyo de las élites locales a favor de una Junta o del Virrey.

El ejército realista en América fue una organización improvisada, surgida de la reacción de los defensores de la monarquía española, que sólo reconocían la autoridad del rey español a través de los virreyes y las autoridades instaladas en España, y tuvo como fin intentar detener el proceso de independencia de las colonias americanas. La mayor parte de las agrupaciones militares realistas fueron entonces de nueva creación y se formaron por unidades americanas nuevas en su mayoría, por unidades recicladas del desarticulado ejército colonial americano que permanecían leales y por unidades expedicionarias formadas en España ad hoc, que a su vez mantendrán su continuidad únicamente por reemplazos de americanos.

En el año 1820 el número de españoles peninsulares combatiendo en América llegaba a 9.954 hombres y a partir de 1820 el gobierno español no envió más expedicionarios desde Europa para reforzar el ejército realista. Morillo en Costa Firme tenía 2000 europeos bajo su mando. En diciembre de 1821 se reembarcaban desde México hacia la península ibérica 492 oficiales y 3.699 sargentos cabos y soldados europeos que habían formado parte del desmembrado el Ejército Realista en Nueva España.

El virreinato del Perú contaba en 1820 con una fuerza de 7000 hombres -de varios países- en su mayoría movilizados sobre el Alto Perú. Para diciembre de 1824, punto culminante de las guerras de independencia en Sudamérica, un diezmado componente europeo de apenas 1500 hombres se repartía para toda la extensión del virreinato, que comprendía los escenarios de Charcas, Chiloé y Perú.

Tabla con las fuerzas coloniales de América del ejército borbónico de España a principios del siglo XIX :
Los cuerpos de línea al momento de comenzar el conflicto estaban concentrados, en el caso novohispano, en México, Tlaxcala, Córdoba, Toluca, Guanajuato, San Luis Potosí, Oaxaca, Valladolid, Puebla, Querétaro y Veracruz, apoyados por los poco eficaces cuerpos de milicianos. Otros territorios de la corona madrileña también poseían poderosas guarniciones regulares, especialmente la estratégica isla de Cuba, con varios regimientos de infantería, artillería e oficiales ingenieros. El vital puerto de Cartagena de Indias tenía un regimiento de infantería, dos compañías de artillería e ingenieros. El Callao dos compañías de infantes, otra de artilleros e ingenieros. Montevideo un regimiento de refuerzo formado por tres compañías (una de artillería). Santafé de Bogotá dos compañías, un batallón de infantería y otra compañía pero de artilleros. Buenos Aires un batallón de infantería, ingenieros y un escuadrón de dragones. Talcahuano ocho escuadrones de dragones, un batallón de infantería y una compañía de artillería. Puerto Rico y Santo Domingo varios regimientos de infantes e ingenieros. La Guaira una compañía de artillería e ingenieros; Guayaquil un batallón de infantería; isla Margarita una compañía de infantería; Maracaibo cuatro, Guayana y Cumaná tres, Quito cuatro, Popayán una, Tarma una, Caracas un batallón de infantes e ingenieros, la frontera del Biobío varias compañías de artilleros e infantes, San Carlos de Chiloé dos compañías de infantes, una artillera y dragones, Valdivia un batallón de infantes, una compañía de artilleros y un escuadrón de dragones, Santiago de Chile una compañía de dragones y Valparaíso una compañía de artillería. Apostaderos de marina había en La Habana, La Guaira, Cartagena de Indias, Guayaquil, El Callao, Buenos Aires y Montevideo.

Por su origen se puede clasificar dos grandes clases de unidades dentro del ejército realista, las unidades creadas en América y las unidades creadas en España. Por su número los americanos formaron la inmensa mayoría del conjunto del ejército realista, en palabras de estudiosos del ejército realista, superando el noventa por cien de las tropas como porcentaje, pero su proporción en los mandos superiores se deducía, según el origen de la unidad, siendo españoles peninsulares casi el cien por ciento de los virreyes, exceptuando a D.Francisco Montalvo, virrey de Nueva Granada, y D. Pío Tristán, el último jefe de gobierno del virreinato del Perú. La población de españoles peninsulares en las colonias americanas a fines del siglo XVIII, era de 150.000 personas, cifra inferior al 1% de la población total. Sin embargo, ya desde la introducción de las reformas borbónicas, la proporción de sus componentes europeo y americano no varió, y se estabilizó en torno a un 80-85% de americanos en los regimientos veteranos.

Las unidades creadas en América se formaban por tropas originarias americanas, y su componente social y étnico era el reflejo de su población local. Así por ejemplo, en el Virreinato del Perú, los oficiales y suboficales del Ejército Real del Perú hablaban en la lengua quechua o aimara para dirigir a las tropas amerindias ya que «La inmensa mayoría sólo hablaban su lengua nativa por lo cual los oficiales debían conocerla para poder dirigirlos». Estas tropas "del país" se movilizaron para sus respectivos teatros de guerra locales, y con raras excepciones partieron fuera de sus lugares de origen. De esta forma, y también para los independentistas, las personas identificadas con las múltiples castas de amerindios mestizos (cholos), o de negros mestizos (mulatos o pardos), junto con negros esclavos liberados fueron el grueso de la tropa realista dependiendo del predominio étnico en la población. De otra parte, por su movilidad geográfica y por su instrucción, las tropas americanas se podían dividir en unidades de "milicias" y unidades "veteranas". Los batallones de milicias que para su mejora recibían un núcleo de instructores veteranos, a veces europeos, pasaban a denominarse "milicias disciplinadas".

La monarquía española tenía bastante experiencia coordinando y financiando operaciones militares para mantener su dominio ultramarino contra otras potencias coloniales, lo había hecho con diversa suerte en la Guerra de los Siete Años, la Guerra de Independencia de Estados Unidos, la Guerra del Rosellón, la Guerra anglo-española (1796-1802), la Guerra anglo-española (1804-1809) y la Guerra de la Independencia Española. Diversas expediciones fueron enviadas a pesar del caos político y la ruina económica de la guerra napoleónica, con este fin desde en Cádiz se organizó la "Comisión de Reemplazos", una entidad gestionada por el comercio gaditano y el estado, y que entre 1812 y 1820 acopió más de 300 millones de reales y consiguió enviar un total de 30 expediciones para someter las revueltas americanas con una suma de 47.000 hombres (la más grande y costosa fue la expedición del general Pablo Morillo en 1815). Sin embargo únicamente 30.000 hombres alcanzaron el continente para luchar y el resto reforzaron la isla de Cuba o se perdieron. A lo largo de toda la guerra siete expediciones con más de 9.000 hombres fueron enviados a México, cinco expediciones con 6000 efectivos a apoyar al Perú, la región sudamericana mejor conservada para la causa real, y otras cinco fueron a reforzar los puertos de La Habana y San Juan con 7000 soldados, principales apostaderos de la Armada española en las islas del Caribe y encrucijada de los caminos entre la metrópolis y las Indias. Sin embargo, la actitud cambio en los años siguientes, a partir de 1817 los esfuerzos de las autoridades se centrarían en preparar la expedición que se alzó encabezada por Riego. Posteriormente, a partir de 1820, las autoridades de Madrid se dedicaron principalmente a conducir las escuadras y ejércitos realistas americanos que combatían en las Indias.

En el siguiente cuadro puede apreciarse los envíos de refuerzos peninsulares a las fuerzas realistas en América. Gracias a este refuerzo fue posible a los realistas recuperar la mayor parte del territorio entre 1815 y 1820, su disminución sería clave para la derrota monárquica. También puede apreciarse los lugares que recibían mayor prioridad en la estrategia de Madrid.

Las unidades creadas en España eran las llamadas "expedicionarias", pero desde su llegada al continente americano recibían un flujo continuo de tropas americanas que suplantaba sus bajas europeas, es decir, a más tiempo de llegada más americanizada se quedaba la teórica unidad expedicionaria. Por ejemplo, una conocida unidad expedicionaria, el batallón Burgos, tras el trayecto naval desde la Península Ibérica tuvo que completar sus filas a su llegada a puertos con un tercio de americanos, sin siquiera haber trabado combate alguno. De esta forma únicamente un cuarto del ejército real en la batalla de Maipú era europeo. A partir del año 1817 no llegaría ningún refuerzo europeo para los realistas del Perú, y desde el año 1820 para ningún lugar de América. Durante la totalidad de la guerra un número de entre cuarenta y cincuenta mil españoles europeos se embarcaron para América en varias expediciones a lo largo del conflicto, y de ellos no eran más de 30.000 los soldados que combatieron en suelo continental americano. Una parte importante de ellos, 15.000 o 20.000, permanecieron guarneciendo la estratégica isla de Cuba. En el año 1820, el número españoles peninsulares combatientes en toda América no alcanzaba la cifra de diez mil hombres. En ese mismo año las unidades expedicionarias contaban, en general, con una proporción de 50% de europeos, y Pablo Morillo afirma que en esa fecha tenía unos 2.000 europeos bajo su mando. En el año 1824 únicamente 500 españoles peninsulares formaron parte del ejército realista que combatió en la batalla de Ayacucho.

Durante la primera etapa de la guerra, cuando pocas expediciones fueron enviadas, los contingentes europeos eran aún menores. Mariano Osorio reconquistó Chile en 1814 con un ejército de 5.000 hombres, cuyo número había sido principalmente reclutado en Valdivia y Chiloé, mientras apenas 600 soldados y oficiales eran expedicionarios, peninsulares en su mayoría, y reclutados de Lima. El mismo año, José Tomás Boves mandaba una hueste de 7000 llaneros (más 3000 esclavos rebeldes de su lugarteniente Francisco Rosete) pero apenas 160 eran europeos, divididos en 60 a 80 soldados blancos y 40 a 45 oficiales peninsulares y criollos.

La característica que se atribuye a los soldados expedicionarios europeos es una teórica mayor lealtad que sirviera de cohesión para las unidades regulares (expedicionarias y del país). Pero por el contrario esta tropa europea era más susceptible a enfermar, y sin disciplinar eran más insubordinados que los americanos. Lo cual era extensible también para los miles de mercenarios británicos y de otras naciones europeas contratados por los independentistas para sus ejércitos.

Sobre el desempeño de las fuerzas peninsulares en el teatro de guerra en el Alto Perú en la campaña de 1817, el general realista Andrés García Camba señalaba:

La procedencia de la oficialidad también era diversa. Los españoles peninsulares ocuparon generalmente los puestos de jefes de gobierno, y también los puestos de alto rango, sobre todo de los cuerpos expedicionarios llegados de España. Los oficiales americanos que se incorporaban en América alcanzan un tercio en los mandos expedicionarios: «de los oficiales reseñados en las unidades expedicionarias, si bien la mayoría -64%- es peninsular, el resto, un tercio-35%- son americanos», lo que facilitó la continuidad de estas formaciones militares sobre la base de tropas americanas, pero implicó una pérdida de la identidad ibérica de los batallones expedicionarios.

La oficialidad independentista estaba formada en un 10% por el ejército borbónico, igualmente las Juntas de España desplazaron también a la mayoría de la oficialidad borbónica. Los oficiales del ejército colonial era en un 60% americanos y los que eran peninsulares llevaban más de 30 años residiendo en América. Así, la oficialidad peninsular combatiendo en América en 1820 estaba formada en un 15% por hombres del ejército borbónico y un 85% se trataba de gente que se había formado en la guerra napoleónica.

La proporción de mandos del país en las unidades americanas era mayor, ya fuesen unidades veteranas o de milicias. Se calcula que la cifra de oficiales americanos estaba en torno a unos dos tercios en los cuerpos veteranos, y casi el total de jefes era americano en los cuerpos de milicias. Tampoco faltaban americanos en el mando de ejércitos enteros, o de un teatro de guerra, como en cada caso obtuvieron Agustín de Iturbide o José Manuel de Goyeneche.
<div class="NavContent">
Tras la pérdida de la Fortaleza de San Juan de Ulúa en Veracruz, desde el año 1825 fueron reforzadas las dotación y la flotilla de Cuba que bajo el mando de Laborde sostuvieron una favorable campaña naval contra los corsarios al servicio de México y Colombia, y que contribuyó a dar freno a sus proyectos de invadir la isla. Laborde consiguió desarmar las naves al servicio de México en la batalla de Mariel para posteriormente dar apoyo naval a la última tentativa de reconquista de Nueva España por la expedición de Barradas.

Isidro Barradas intentó la reconquista de Nueva España en 1829 bajo unas falsas expectativas de apoyo popular a Fernando VII. Para ello montó en el puerto cubano de La Habana una expedición de 3.586 hombres que, con el apoyo de una flota organizada por Ángel Laborde, fue transportada hasta las costas mexicanas, desembarcó en Cabo Rojo, y se dirigió a Tampico, cruzando el río Panuco. No obtuvo ningún apoyo popular, y tras atrincherarse en Tampico, sitiado por el ejército mexicano, resistió once asaltos a bayoneta en el Combate del Fortín de La Barra. Barradas negoció la retirada de su expedición y capituló el 11 de septiembre de 1829. Se reembarcó 47 días después de su llegada a México.

Tras apoyar la restauración en España del gobierno absolutista de Fernando VII en 1823, a través de la intervención francesa al mando de Luis Antonio de Francia, los gobiernos de Inglaterra y Francia reflejan también en el mismo año 1823, en el Memorándum Polignac, su acuerdo de no intervenir en América en ayuda del rey español. El gobierno español sin embargo transmite a los ministros de exteriores su decisión de mantener la guerra porque «El Rey no consentirá jamás en reconocer los nuevos estados de la América española y no dejará de emplear la fuerza de las armas contra sus súbditos rebeldes de aquella parte del Mundo».

En 1828 se produce el último levantamiento realista en América protagonizado por el Brigadier Francisco Javier de Aguilera, quien ocupó la ciudad de Vallegrande, hoy Departamento de Santa Cruz, declarándose «General en Jefe del Ejército Real» y restaurando la monarquía allí por algunos días. Fue vencido al poco tiempo por el prefecto de Santa Cruz, coronel Anselmo Rivas, quien luego de recibir éste la noticia de esa insurrección marchó sobre Vallegrande con todo su batallón, de 222 plazas.

La expedición de Barradas de 1829 será el último esfuerzo militar de España en suelo continental contra la independencia hispanoamericana. En el año 1830 Fernando VII de Borbón pierde toda posibilidad de ayuda de parte de absolutismo francés con la caída del gobierno borbónico en Francia y el ascenso al trono francés del constitucional Luis Felipe. Se da orden a la armada española de defender únicamente el comercio de Cuba y Puerto Rico. Finalmente todos los planes españoles de reconquista de América cesan con el fallecimiento del monarca Fernando VII el 29 de septiembre de 1833, momento en que se pone punto final en España a toda operación militar contra la independencia de los estados hispanoamericanos.

Más allá de la capitulación de los ejércitos regulares, los guerrilleros realistas, propios de cada país, todavía siguieron combatiendo durante varios años más.





</doc>
<doc id="147936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147936" title="Francisco María Oreamuno Bonilla">
Francisco María Oreamuno Bonilla

Francisco María Oreamuno Bonilla (Cartago, 4 de octubre de 1801 - San José, 23 de mayo de 1856), fue Jefe de Estado de Costa Rica el 29 de noviembre de 1844.

Era hijo de Isidro de Oreamuno y Alvarado y Justa de Bonilla y Laya-Bolívar. Contrajo nupcias en Cartago, el 7 de junio de 1827, con Agustina Gutiérrez y La Peña-Monje, nicaragüense, hija de Agustín Gutiérrez y Lizaurzábal y Josefa de La Peña-Monje y La Cerda. De este matrimonio nacieron cuatro hijos: María Esmeralda, Francisco José, Jesús María y Salvador Oreamuno y Gutiérrez. En Cartago cursó estudios de gramática latina con el presbítero Hipólito Calvo Rosales y de humanidades con el bachiller Rafael Francisco Osejo. 

Participó en actividades políticas desde 1821, en los grupos republicanos cartagineses. Fue Juez de Minas del Aguacate (1824), Alcalde Tercero de Cartago (1826), Diputado por Cartago (1826-1828), miembro del Tribunal de Cuentas del Estado (1826-1827), Regidor y Presidente Municipal interino de Cartago (1831), Administrador de la Aduana federal de Puntarenas (1831-1838), Ministro General del Estado (1838 y 1842), Comisionado de Costa Rica en Nicaragua (1838), Juez de Primera Instancia de Cartago (1841), miembro de la Asamblea Constituyente de 1843-1844, Vicejefe de Estado (1843-1844), Ministro de Hacienda, Educación Pública, Guerra y Marina (1847), Gobernador de Cartago (1849-1850), Vicepresidente de la República (1850-1856) y Presidente del Congreso (1850-1856). 

En las elecciones costarricenses de 1844, primeras en las que utilizó el sistema de sufragio directo, obtuvo una abrumadora victoria sobre el Jefe de Estado provisorio José María Alfaro Zamora y otros veintinueve candidatos. Tomó posesión el 29 de noviembre de ese año, pero al poco tiempo se retiró a Cartago, y le reemplazaron interinamente Rafael Moya Murillo (1844-1845) y José Rafael de Gallegos y Alvarado (1845-1846). 

En abril de 1845 el Poder Legislativo lo suspendió en el cargo y dispuso que se le abriese proceso penal por abandono del poder, pero continuó siendo el Jefe de Estado titular hasta el 7 de junio de 1846, fecha en que un golpe militar rompió el orden constitucional.

Oreamuno fue dueño de valiosas tierras en la provincia de Cartago, que dedicó a actividades cafetaleras y ganaderas. Colaboró como corresponsal del semanario "La Paz y el Progreso". Murió víctima de la epidemia del cólera, cuando desempeñaba los cargos de Presidente del Congreso y Vicepresidente de la República.

En 1914 se dio su nombre a uno de los cantones de la provincia de Cartago. Su yerno Jesús Jiménez Zamora y su nieto Ricardo Jiménez Oreamuno fueron Presidentes de la República.

Hay una biografía suya, escrita por Jorge Francisco Sáenz Carbonell y publicada en 1996 con el título "Francisco María Oreamuno".



</doc>
<doc id="147937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147937" title="Vidriado">
Vidriado

En cerámica, se llama vidriado al proceso y técnica alfareros consistentes en aplicar a las piezas de barro, tras su primera cocción, una película o capa que, tras fundirse en un horno, toma una apariencia cristalina. Es por tanto un recubrimiento liso e impermeable conseguido en una segunda cocción que deberá alcanzar de 800 °C a 1300 °C.

En términos generales de arte, vidriado es el baño vítreo por diferentes procedimientos tras su aplicación mediante cocción. Se hace especial referencia a dos tipos clásicos de barniz: el estannífero y el plumbífero.

Su descubrimiento se sitúa en el Próximo Oriente donde se ha documentado desde el año 1500 a. C.

Los vidriados están compuestos siempre de una cantidad variable de sílice. Son el producto de la combinación de los óxidos fundentes con la sílice, actuando la alúmina como estabilizante.

Los óxidos que componen los vidriados han sido divididos en tres grupos:

Los vidriados cerámicos pueden clasificarse atendiendo a diversos


Se denomina frita al procedimiento por medio del cual se hacen insolubles materias primas solubles en agua. Una frita es generalmente un compuesto de óxidos o minerales calentado hasta su fusión y enfriado bruscamente con el objeto de reducirlo a fragmentos pequeños y facilitar su molienda posterior. Otra razón para "fritar" materias primas es reducir su toxicidad, como por ejemplo los compuestos con plomo.

Los vidriados crudos son aquellos en los que los óxidos o minerales en el compuesto no han sido previamente fritados.

Vidriado tradicional que se consigue bañando la pieza con sal común o arrojando sal dentro del horno durante la cocción de la cerámica. Con este procedimiento se logra formar sobre las obras una capa vítrea de espesor variable, gran dureza y resistencia a los ácidos, de ahí su utilización en caños para desagües y contenedores de líquidos antes de la aparición del plástico.

Da como resultado un tono turquesa por contener en su composición cobre y sosa o potasa.




</doc>
<doc id="147939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147939" title="Restrepia">
Restrepia

El género "Restrepia" (Rstp.) fue nombrado de este modo por José Celestino Mutis durante la expedición botánica en honor al Sr. José Manuel Restrepo, quien fue el primero que investigó la geografía y el medio natural de los Andes de la región de Antioquia en Colombia.

Se encuentran en bosques de zonas de montaña donde hace frío y nieblas abundantes en los Andes, y Venezuela, con algunas especies en Centroamérica que llegan hasta el Sur de México.

Estas pequeñas orquídeas epífitas y raramente litófitas no tienen pseudobulbos. Las hojas gruesas y erectas con apariencia de aspecto coriáceo son elípticas-ovoides, Las raíces muy finas que cuelgan de las ramas del huésped, parecen pelos. 

Las flores se desarrollan individualmente en la base de la hoja. Nacen en un delgado pedúnculo, originado en la base de la parte de atrás de la hoja. El sépalo dorsal es alargado y erecto, y termina en lo que parece una bolsa gruesa. Tiene sépalos fusionados lateralmente (sinsepalos) que pueden ser de un color brillante : blanco, amarillo, rosa, púrpura, naranja ó bronzineo, con otros colores superpuestos, y contrastando con puntos púrpureos ó bandas. El pétalo lateral, alargado, también termina en una especie de bolsa. El labelo es ovoide y más amplio en el extremo, mostrando así mismo las mismas variaciones de color y de marcas. 

Generalmente también presentan adornos de penachos y tallos con brácteas como de papel fino. En condiciones favorables pueden estar floreciendo a lo largo de todo el año. Se propagan formando nuevas plantulas, llamadas keikis, desde la base de las hojas maduras. 

Algunas especies, tal como " Restrepia muscifera ", tienen una gran diversidad de tamaño, color, y forma, de tal manera que no hay dos poblaciones que se asemejen.

Se reconocen tres subgéneros. La especie tipo es : "Restrepia antennifera". 






</doc>
<doc id="147941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147941" title="Chufa">
Chufa

El nombre chufa se puede referir a:


</doc>
<doc id="147943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147943" title="Manuel Fernández Chacón">
Manuel Fernández Chacón

Manuel José Fernández Chacón (San José, 26 de marzo de 1786 - Puntarenas, 31 de julio de 1841) fue un político costarricense, y Jefe de Estado (marzo-mayo de 1835). Su antecesor en la Jefatura del Estado fue José Rafael de Gallegos y Alvarado y su sucesor Braulio Carrillo Colina.

Nació en San José, el 26 de marzo de 1786. Sus padres fueron Félix Fernández y Tenorio y Petronila Chacón y Aguilar. Su hermana Gerónima Fernández Chacón fue la esposa del primer diplomático de Costa Rica, Mariano Montealegre Bustamante.

Casó en Cartago el 23 de septiembre de 1824 con Dolores Oreamuno y Muñoz de la Trinidad, hija de Gregorio de Oreamuno y Alvarado y Juana Muñoz de la Trinidad y Gómez. De este matrimonio nacieron ocho hijos: Juana Virgita de Jesús, Federico Fernández Oreamuno, Pacífica Fernández Oreamuno, Juan Manuel de la Trinidad, Juana Emerenciana, Juan Manuel Faustino, Juan Manuel y Próspero Fernández Oreamuno.

Fue dueño de valiosas haciendas ganaderas en las inmediaciones de Bagaces.

Manuel Fernández Chacón fue Alcalde de Bagaces en 1823, miembro de la Asamblea Constituyente de 1824-1825, Intendente General de 1825 a 1832 y Diputado por San José de 1832 a 1833. En 1833 fue elegido como Vicejefe de Estado y Presidente del Consejo Representativo para el período 1833-1837. 

En marzo de 1835, debido a la renuncia del Jefe de Estado José Rafael de Gallegos y Alvarado, recayó en él la titularidad de la Jefatura, que debía ejercer hasta la conclusión del período correspondiente en 1837, pero debido a que el Poder legislativo decidió declarar nula la elección de Gallegos, se efectuaron nuevas elecciones y en ellas triunfó Braulio Carrillo Colina, a quien Fernández entregó el poder en mayo de 1835. Durante su breve administración se emitieron varias leyes importantes, entre ellas la que sustituyó los diezmos por una contribución sobre la propiedad rural.

De 1835 a 1837 ejerció nuevamente los cargos de Vicejefe de Estado y Presidente del Consejo Representativo.

Murió en Puntarenas, el 31 de julio de 1841, como consecuencia de una caída que sufrió mientras inspeccionaba los trabajos de construcción de los edificios de la aduana de ese puerto.

Su yerno José María Castro Madriz, y uno de sus hijos, Próspero Fernández Oreamuno, fueron Presidentes de la República.


</doc>
<doc id="147948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147948" title="José María Alfaro Zamora">
José María Alfaro Zamora

José María Alfaro Zamora (Alajuela, 20 de marzo, 1799 - 12 de junio, 1856) fue un hacendado, comerciante y político de Costa Rica. Llegó a ser Jefe de Estado de 1842 a 1844 y de 1846 a 1847, y presidente del Estado del 1° al 8 de mayo de 1847.

Nació en Alajuela, el 20 de marzo de 1799. Sus padres fueron Juan Antonio Alfaro y Arias y María Damiana Zamora y Flores. Fue hermano mayor del general Florentino Alfaro Zamora. Casó en Alajuela el 19 de mayo de 1825 con doña María Josefa Sandoval y Jiménez. De este matrimonio nacieron José Joaquín Alfaro Sandoval, una hija que murió en la infancia, y Calixto Alfaro Sandoval. Hijo del primero fue el poeta José María Alfaro Cooper.

Fue el primer gobernante de Costa Rica nacido en Alajuela.

Fue agricultor y empresario. Tuvo tierras dedicadas al cultivo del café y un aserradero en Itiquís, cerca de Alajuela. También participó en una empresa maderera en Jinotepe, Nicaragua.

Fue diputado suplente por Alajuela (1825-1827), alcalde segundo de Alajuela (1828), diputado propietario por Alajuela (1829-1831), magistrado suplente de la Corte Superior de Justicia (1831-1832), diputado propietario por Heredia (1834-1836), jefe político del Departamento Occidental (1841), magistrado de la Cámara Judicial (1841-1842) y magistrado propietario de la Corte Superior de Justicia (agosto-setiembre de 1842).

El 27 de septiembre de 1842, en una junta de personalidades convocada por el Jefe de Estado Antonio Pinto Soares, José María Alfaro Zamora fue designado como Jefe de Estado Provisorio.

Durante su gestión se construyó la carretera de San José a Puntarenas; y en 1843 estableció la Sociedad Económica Itineraria, entidad encargada de construir y mejorar las vías terrestres. Además, fundó la Universidad de Santo Tomás en 1843, y emitió la Constitución de 1844, y fundó el periódico "Mentor costarricense".

En las elecciones de 1844 obtuvo un elevado número de votos, pero fue derrotado por Francisco María Oreamuno Bonilla. El 29 de noviembre de 1844 entregó el poder a Oreamuno, como Jefe de Estado elegido para el período 1844-1848.

El 7 de junio de 1846, un golpe militar lo proclamó nuevamente como jefe supremo provisorio. Durante esta segunda administración se declaró a Puntarenas puerto libre y se emitió la Constitución de 1847. En las elecciones de 1847 obtuvo un elevado número de votos, pero fue derrotado por José María Castro Madriz.

El 1° de mayo de 1847 asumió el título de presidente del Estado, establecido en la Constitución aprobada el 21 de enero de ese año. Fue por consiguiente el primer presidente del Estado de Costa Rica.

En mayo de 1847 pasó a ocupar el cargo de vicepresidente del Estado, pero hubo de renunciar pocos meses después. Acusado de haber tomado parte en una conspiración, fue confinado en Térraba y posteriormente se trasladó a residir a Panamá. A su regreso a Costa Rica se abstuvo de participar en política.

Fue magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica desde 1856 hasta su muerte.

Murió en Alajuela, el 11 de junio de 1856, víctima de la epidemia del cólera. Su esposa había fallecido pocos días antes, víctima de esa enfermedad.

SÁENZ CARBONELL, Jorge Francisco, "José María Alfaro", San José, EUNED, 2017.



</doc>
<doc id="147949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147949" title="Banfield">
Banfield

Banfield es una localidad situada en la parte oriental del partido de Lomas de Zamora, en la zona sur del Gran Buenos Aires en la provincia de Buenos Aires en Argentina. 
Limita con Remedios de Escalada y Monte Chingolo en el partido de Lanús, con Bernal en el partido de Quilmes y con las localidades de Lomas de Zamora, Temperley y Villa Centenario. Se encuentra a más de 16 km de la Capital Federal.

La zona donde actualmente se encuentra la ciudad, tuvo su origen a partir del tendido de las vías del ferrocarril. En principio, esto permitió la comunicación entre Chascomús y la ciudad de Buenos Aires, que en aquel entonces era la capital provincial. La epidemia de fiebre amarilla ocurrida en 1871 diversificó la ubicación de la población, principalmente en los suburbios, como así también en los sectores cercanos a la capital, hasta entonces poco elegidos.

Juan de Zamora vendió en 1765 su propiedad al Colegio de Nuestra Señora de Belén, pero en 1767 fue expulsada y disuelta la orden Jesuita del Río de la Plata. El predio recibió la denominación "Del Rey", como así también el arroyo. Con posterioridad a 1810 La Estancia del Rey cambió su nombre a "Estancia del Estado", que fue vendida en 1814 a Anacleto Cajigas. En 1815 se transfirió ese predio a Ignacio Correas, quien se asentó en el lugar conocido posteriormente como Monte Correas. En 1833 anexó un predio cuyo destino sería luego el lugar del loteo ocurrido en 1873: Calle Real (actual Avenida Alsina), Chacabuco, Rincón y Arenales. Escribanía de Laureano Silva. Ignacio Correa legó el predio a su hija Magdalena Correa quien a su vez lo vendió en 1854 a Gregorio Larios, quien a su vez se lo vendió a José Plá en 1872.

Se puede situar el nacimiento del pueblo con la creación de la estación de ferrocarril en 1871.

El 15 de agosto de 1873, en el diario La Prensa, se publicó el aviso de la firma Adolfo Bulrich, que decía:

La primera escritura en el plano del remate de A. Bullrich es de fecha 19 de agosto de 1873. (El loteo se realizó el domingo 17 en horas del mediodía), a nombre de Alejandro Tabaco y la segunda, con fecha 20, a nombre de Diego Stevens. 
Los terrenos estaban ubicados de Oeste a Este entre lo que actualmente es la Avenida Hipólito Yrigoyen y la calle Leandro N. Alem; y de norte a sur entre la calle Alberto Larroque y la avenida Pedro Uriarte. Los grandes edificios a los que alude el aviso son los talleres cercanos a la Estación Remedios de Escalada. Los edificios donde funcionaron los almacenes y talleres del ferrocarril hoy los ocupan la Universidad Nacional de Lanús, el Ferroclub Argentino sede de Remedios de Escalada y el Taller de reparación de locomotoras y vagones. 

En 1871 se produjo un brote de fiebre amarilla, a la vez que varias familias de una incipiente clase media emigraban desde Buenos Aires hacia Banfield .

La ciudad comenzó con una modesta casilla de madera emplazada en la que hoy es la Estación de Banfield, desde donde surgen las calles Maipú (al Este) y French (al oeste). El centro comercial principal se ubica sobre la primera; un reducido número de negocios se encuentra en la segunda hacia el oeste. Originalmente la estación del Ferrocarril crecía hacia el oeste y las chacras de verdura y algunos tambos se ubicaban en el este. Esto se observa si se presta atención a los frentes de las estaciones en Banfield, Lomas de Zamora y Temperley. Todas ellas tienen la oficina del Jefe de Estación en el andén extremo oeste. Cuando estas ciudades se expandieron por loteo de chacras y quintas, la parte nueva de la ciudad generó una calle principal hacia el este en la cual se ubicaron los comercios. 

La Ley Provincial Nº 6.331, sancionada el 28 de octubre de 1960, promulgada el 11 de noviembre, y publicada en el Boletín Oficial el 17 de noviembre, declaraba a Banfield Ciudad.

Durante la última dictadura militar acontecida en el país, autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, funcionó un centro clandestino de detención conocido el Pozo de Banfield en la intersección de las calles Vernet y Siciliano; hoy es un museo de la memoria.

A finales del siglo XIX y principios del XX la calle Maipú tenía una tranquera en la intersección con la Avenida Alsina. 

Existían dos monumentos en las plazoletas de la Avenida Alsina esquina Maipú. En 1915 se inauguró en el monumento a Almirante Bouchardo. En la otra plazoleta, pero el 9 de julio de 1916, se inauguró el monumento a Fray Justo Santa Maria de Oro. 

El 31 de diciembre de 1937, junto a la estación sobre el lado Este, quedó habilitada la Plaza Almirante Brown. Tenía un busto del Almirante Brown y dos cañones pertenecientes a un buque de la Armada Argentina. En 2009, se la restauró y rebautizó Plaza del Campeón. 

Junto a la vía del tren, en la calle Rincón se levantaba un caserón con un mirador al Este, que remataba en un techado de bronce, el cual era emblema de la ciudad. El caserón fue ocupado y desapareció a finales de la década de 1980. 

Frente a la Terminal de Transferencia de Pasajeros, en la intersección de las calles Valentín Vergara y Chacabuco, existió hasta su demolición en mayo de 2011, una de las casonas más antiguas, típicas del lugar. Se trataba de una reproducción de un palacio belga construido alrededor de 1900. En el frontispicio tenía grabado el nombre "Les Bruyeres". 

Por la calle Chacabuco entre Vergara y la Avenida Alsina, lado par, se levantaba una casona conocida como Los Cedros, pero fue demolida en 2010. 

Otra casona situada en Belgrano y Cochabamba que se construyó alrededor de la década de 1880 fue demolida en febrero de 2011. 

En la intersección de la Avenida Alsina y Rincón aún se mantiene en pie parte de una construcción de 1888, ya que parte de ella se derrumbó en julio de 2009. 

En la calle Pueyrredón n° 1680 se encuentra una casona construida en 1900 en la cual funcionó entre 2003 y 2011 el Centro de Estudios Teatrales y Artísticos, conocido como "CETA". 

La casa de la esquina de Rincón y Belgrano donde actualmente funciona un restaurante es de 1895.

Aún se conserva en la intersección de Larroque y Carlos Croce una mansión conocida como El Castillo. En ella funcionó la llamada "Casa del Niño". Entre las décadas de 1955 y 1965, los chicos que vivían allí iban a la Escuela 15.

La ciudad de Banfield posee numerosas escuelas públicas y privadas, entre las que se destacan el Colegio Nacional de Banfield (CONABA); la Escuela de Educación Técnica Nº 6 "Ing. J. V. Passalacqua", la cual ofrece las especialidades de electromecánica y construcciones (MMO);la Escuela Técnica N°7 que cuenta con las modalidades de Programación y Administración de Empresas; la Escuela Media Nº 6, única escuela pública del distrito de Lomas de Zamora que tiene la Modalidad de Arte, Comunicación y Diseño; y la Escuela Normal Superior Antonio Mentruyt de Banfield (ENAM), que tiene los cuatro niveles: inicial, primario, secundario y terciario (profesorados).

Cuenta también con varios teatros y entidades dedicadas a la educación artística: El más importante es el Teatro Maipú, anteriormente conocido como "Teatro Payró" y que en la actualidad pertenece a la Sociedad Italiana; La Escuela de Arte Banfield Teatro Ensamble, la Escuela de Arte CETA, y el Centro cultural teatro El Refugio. 

En la ciudad también se encuentra el Conservatorio Julián Aguirre. Su fundador y primer director fue el compositor Alberto Ginastera. Entre sus profesores fundadores e inmediatos seguidores se encuentran María Rosa Gallo y Milagros de la Vega, y el propio Alberto Ginastera. En 1958 Ginastera fue sucedido por Juan Carlos Paz. Está situado sobre la avenida Hipólito Yrigoyen, donde también funciona la escuela de educación primaria N° 31 Carlos Guido y Spano.

En 2008, por medio de la Ordenanza 11.997, el Honorable Concejo Deliberante de Lomas de Zamora se declaró a Banfield "Ciudad de la Música antigua," debido a la destacada trayectoria académica, pedagógica y cultural, reconocida a nivel nacional e internacional, dicho conservatorio.

El Radio Club LU1EEE promueve la actividad radio amateur (radio afición)en la ciudad. 

La Agrupación Scout Juan Galo Lavalle, fundada en Banfield el 27 de agosto de 1908 por un grupo de jóvenes descendientes de ingleses, fue la primera de la Argentina y una de las primeras de Sudamérica. Este grupo era dirigido por Arturo Federico Penny, quien organizó dos Patrullas para desarrollar su actividad: Foca y Águila. Los apoyó y les brindó su quinta, ubicada en la intersección de las calles Leandro N. Alem y Vieytes, el Dr. Daniel Moreno, quien, con su vocación de servicio, fue también cofundador de los Bomberos Voluntarios de Lomas de Zamora. Su nombre original fue Primera Compañía de Boy Scouts de Lomas de Zamora, para luego ser renombrado como se conoce actualmente: Grupo Scout General Juan Galo de Lavalle.

Con , la ciudad de Banfield es la ciudad más poblada en el partido, ya que suma casi el doble que Lomas de Zamora y Temperley, casi un 38% de la población total del partido.

Funcionan dos centros de salud desde las primeras décadas del siglo pasado: 

El Santuario Basílica Sagrada Familia de Nazareth, tuvo su origen en el oratorio que se hallaba en Cochabamba y Belgrano, casa quinta de la señora Juana de Leguina, al que acudían los católicos banfileños. Leguina donó la tierra para la construcción del templo bajo la advocación de la Sagrada Familia de Nazareth. El templo, fue bendecido e inaugurado el 2 de febrero de 1895, con el padrinazgo del Papa León XIII y elevada a Parroquia el 31 de julio de 1920.

Desde 1932 existe una comunidad luterana conformada por Alemanes del Volga, que cuenta con su propio templo sobre la calle Medrano 253.

Varias líneas de colectivos cruzan la ciudad y muchas extienden su recorrido hacia la Ciudad de Buenos Aires, entre ellas: las líneas 51, 74, 79, 160, 164, 177, 179, 266, 277, 278, 299, 318, 403, 435, 541, 544, 548, 550, 551, 552 y 553.

También circulan por la ciudad tres ramales del Ferrocarril General Roca, que inician su recorrido en la estación Plaza Constitución de la Ciudad de Buenos Aires y lo finalizan uno de ellos en la Estación Glew o Alejandro Korn, y otro en Ezeiza o Cañuelas y el tercero en la estación Claypole. Antiguamente circulaban trenes que conectaban la ciudad con el sur del país. Era común ver pasar el tren diario a Zapala o Bariloche. Los servicios a Mar del Plata constituían una opción a la hora de viajar de manera rápida. En los tiempos de la máquina de vapor, aproximadamente en la década de 1920, el tramo Plaza Constitución - Banfield se recorría en trece minutos con el expreso, cuyo destino final era Altamirano.

Por Banfield pasaba la red de tranvías del servicio suburbano, prestado por la Compañía Eléctricos del Sur. Sobre una traza lineal se distribuían varios recorridos que unían Temperley con Retiro, en la Ciudad de Buenos Aires. Casi todos los coches eran de 4 ejes, con troley de pértiga. El tranvía 102, que es la actual línea de transportes San Vicente, corría por la calle Belgrano, porque la Avenida Alsina tenía un boulevard y los carriles eran estrechos. Se conserva sobre los adoquines de la esquina de Belgrano y Castro Barros la marca dejada por la vía antes de que fuera levantada. 

Hacia 1910 la empresa local “Tranvías de Villa Albertina” operó una breve línea aislada inicialmente del resto de la red porteña. Posteriormente modificaría su recorrido. El servicio era prestado por ocho coches de origen inglés, United Electric Car, tres de dos ejes y cinco de cuatro. Su sistema de alimentación también era por medio de troley de pértiga. Luego de ser clausurado, sus coches fueron llevados a La Plata. 

También en 1910 se inauguró un servicio entre Lomas de Zamora, Villa Albertina y Banfield. Inicialmente a caballos, posteriormente se utilizaron coches movidos por motores de combustión interna. El servicio fue conocido localmente como el tranvía de Siritto. En 1911, se inauguró un recorrido entre Lomas de Zamora y Edén Argentino. Este recorrido, cuyo trazado circulaba por la calle Uriarte y que permitía llegar al Cementerio, terminaba a unas pocas cuadras de la Escuela Nº 18, en la actual esquina de Rawson y Espronceda. En esta escuela se conservan fotos de la época, donde se puede apreciar el tranvía, y existen datos acerca de los orígenes de Villa Albertina, enclave que nació con la intención de convertirse en un balneario con aguas termales y minerales curativas. Luego de una gran inundación en 1918 el lugar no propsperó. 

Otro servicio fue prestado por el Tranvía del Este de Banfield, con dos coches a caballo. Este es el inicio de la línea de colectivos cuyo número originalmente fue el 12, luego 239 y actualmente, 278. El trazado del tranvía aún lo conserva el colectivo: circula por Maipú desde la estación de trenes hasta la calle Capdevila, donde gira a la izquierda. Por aquellos días el recorrido terminaba en la plaza Capitán Aviador Rubén Héctor Martel, a pocas cuadras del límite de la ciudad.

Su nombre se debe al ciudadano británico de formación técnica, especializado en ferrocarriles, Edward Banfield, quien estuvo a cargo de la gerencia del Ferrocarril del Sud, (actual Ferrocarril General Roca), desde 1865 hasta 1872. 

En 1873, el ferrocarril pone su nombre a una nueva estación situada entre Remedios de Escalada y Lomas de Zamora. Edward Banfield no fundó ni vivió en la ciudad que hoy lleva su nombre.



</doc>
<doc id="147952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147952" title="Paleopatología">
Paleopatología

La Paleopatología es la disciplina científica que estudia las enfermedades padecidas por personas o animales en la antigüedad, a través de vestigios hallados en los huesos, restos orgánicos e inmediaciones donde se hallan dichos restos.
El término paleopatología es una composición entre la palabra griega "paleo-" que significa viejo y "pathos" que significa sufrimiento. Campillo, en su obra "Paleopatología: La enfermedad no escrita" (2003), comenta que la primera definición de este término fue planteada por Shufeldt en 1882, y publicada en 1885 en el segundo volumen del "Standard Dictionary"; este investigador se refería a la paleopatología como «la ciencia de las condiciones patológicas presentes en los órganos de los animales extintos y petrificados».

Luego de transcurrir cierto tiempo, esta definición expuesta por Shufeldt sufrió algunas modificaciones, entre éstas se encuentra la que propuso Sir Marc Armand Ruffer, la cual ha resultado ser la más aceptada: «es la ciencia que ha podido demostrar la presencia de enfermedades en los restos humanos y de animales de los tiempos antiguos».

No obstante, en revisiones bibliográficas se pueden hallar otras definiciones de la disciplina, como «se entiende principalmente al estudio de los rastros de enfermedad dejados en fósiles y momias. Incluye también el estudio de los signos relacionados con la enfermedad en objetos arqueológicos», que se puede localizar en "Paleomedicina. Historia de la Medicina. Medicina arcaica mágico-tradicional. Papiros médicos. Roma. Grecia. Edad Media", un portal de la web. En este mismo material se puede apreciar la diferencia fundamental entre la paleopatología y la paleomedicina, la cual ya la primera ha sido definida, y la segunda se refiere a «…las huellas de una acción médica dejadas en fósiles, momias y objetos arqueológicos».



</doc>
<doc id="147954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147954" title="The Sun">
The Sun

The Sun es un periódico en formato tabloide publicado en el Reino Unido e Irlanda. Es actualmente el diario más leído en idioma inglés, con una tirada de alrededor de 3 200 000 ejemplares y unos 8 500 000 lectores. Es publicado por News Group Newspapers, subsidiaria de News Corporation. News Corporation es a su vez propiedad del magnate Rupert Murdoch.

"The Sun" era originalmente un periódico de formato grande y se estrenó en 1964 para reemplazar al "Daily Herald". Mirror Group Newspapers compró "The Sun" a Odhams Press y TUC. El "Herald", fue hasta su venta al Mirror Group en 1960 oficialmente partidario del Partido Laborista del Reino Unido y permaneció leal al mismo partido también después. La tirada del "Mirror" en el momento de su compra era 1,2 millones de ejemplares cada día. Sin embargo, los lectores, provenientes de la clase obrera y con edad mayor, no fueron muy atractivos para las agencias de publicidad, y el Mirror Group no quiso hacer competencia a sí mismo con "The Herald".

Sea como sea, "The Sun" desilusionó a su dueño, el Mirror Group. La tirada disminuyó y en 1969 el Mirror Group vendió el periódico a Rupert Murdoch.
Los sindicatos apoyaron a Murdoch porque hizo un compromiso de que su trabajo estaría a salvo.

De inmediato, Murdoch cambió el periódico a pequeño formato, e hizo de "The Sun" un periódico hermano con el "News of the World", un periódico amarillo de los domingos el cual había comprado el año anterior. Los dos periódicos utilizaban las mismas máquinas de prensa, y ambos fueron gestionados juntos.

El contenido del periódico resultó más sensacionalista, en concreto con la introducción de la "Page Three Girl", una chica completamente desnuda y luego en 1970, semidesnuda. "The Sun" tenía alta rentabilidad en los años setenta, a pesar del comportamiento restrictivo de los sindicatos de prensa y Murdoch obtuvo bastante capital para empezar negocios en los Estados Unidos en 1973.

Políticamente, "The Sun" apoyó al Partido Laborista en los primeros años de Murdoch. En las elecciones de 1974, según Roy Greenslade en "Press Gang" (2003), el periódico era neutral. El entonces editor, Larry Lamb, procedía de un entorno laborista, incluso socialista. Bernard Shrimsley procedía de la clase media y apoyó de una manera poco convincente al Partido Tory (conservador).

Desde la elección de Margaret Thatcher al liderazgo de los Tories en 1975 "The Sun" cambió de rumbo, y apoyó a Thatcher en la elección de 1979.






</doc>
<doc id="147957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147957" title="Alcance contable">
Alcance contable

El concepto de alcance contable viene establecido en el artículo 72 de la Ley de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas español, que lo define como "el saldo deudor injustificado de una cuenta o, en términos generales, la ausencia de numerario o de justificación en las cuentas que deben rendir las personas que tengan a su cargo el manejo de caudales o efectos públicos, ostenten o no la condición de cuentadantes ante el Tribunal de Cuentas".

La jurisprudencia ha declarado que en general puede entenderse por alcance el saldo negativo e injustificado de la cuenta (en sentido amplio) que debe rendir quien tiene a su cargo dichos caudales o efectos. Este concepto aparece además unido al de la obligación de dar o rendir cuentas, porque no rendir cuentas debiendo hacerlo por estar encargado de la custodia o manejo de los caudales públicos, no justificar el saldo negativo que éstas arrojan, no efectuar los ingresos a que se está obligado por razón de percepción o tenencia de fondos públicos,
sustraer o consentir que otro sustraiga, o dar ocasión a que un tercero realice la sustracción de caudales o efectos públicos que se tengan a cargo o aplicarlos a usos propios, etc., son todos ellos supuestos de alcance y como tales generadores de responsabilidad contable, si se dan todos los requisitos que la ley establece.



</doc>
<doc id="147959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147959" title="Palau Blaugrana">
Palau Blaugrana

Palau Blaugrana es el pabellón cubierto, propiedad del Fútbol Club Barcelona, donde disputan sus partidos oficiales los primeros equipos de las secciones de Baloncesto, Balonmano, Hockey sobre patines y Fútbol sala del F.C. Barcelona.

Está situado en la avenida Arístides Maillol, 12, en el barrio de Les Corts de Barcelona, y en el interior del complejo que acoge el estadio del Camp Nou. Junto al Palau Blaugrana están las oficinas del club, así como la tienda oficial del Fútbol Club Barcelona y el Palau de Gel.

Inaugurado el 23 de octubre de 1971, fue diseñado por los arquitectos catalanes Francesc Cavaller y Josep Soteras y su estructura proyectada por el ingeniero madrileño Florencio del Pozo Frutos. Tiene un aforo de 7585 espectadores, todos sentados, gracias a la última remodelación que se llevó a cabo en 1994. Originariamente, el Palau tenía una cabida para 5696 espectadores.

Su principal característica es la gran cúpula, construida de hormigón armado, y que en su momento convirtió el pabellón en uno de los más modernos y vistosos de España.

Como sede habitual de las cuatro secciones profesionales del Fútbol Club Barcelona (baloncesto, balonmano, hockey patines y fútbol-sala), el Palau Blaugrana ha vivido la consecución de la mayoría de las 32 Copas de Europa, 64 Ligas y 64 Copas del Rey obtenidas por dichas secciones, además de innumerables trofeos nacionales e internacionales de menor entidad.

Además de ser testigo de los principales éxitos de los equipos de las secciones del Fútbol Club Barcelona, el Palau Blaugrana también ha acogido importantes eventos musicales y deportivos. En 1972 fue la sede del Masters Grand Prix de tenis (actualmente denominado ATP World Tour Finals), que se disputó sobre una superficie sintética. Como parte de las pruebas-test de cara a los Juegos Olímpicos de 1992, albergó el Campeonato Mundial de Judo de 1991. Durante los Juegos Olímpicos de 1992, celebrados en Barcelona, el Palau fue el escenario de las competiciones de judo, taekwondo y hockey sobre patines.

Del techo del Palau Blaugrana cuelgan las camisetas de los jugadores más importantes del F.C. Barcelona en la historia de sus secciones. Están colgadas, a modo de homenaje las camisetas de:

Seis jugadores de balonmano: Òscar Grau (2) , Xavier O'Callaghan (4) , Enric Masip (5), Iñaki Urdangarín (7) , Joan Sagalés (14) David Barrufet (16) 

Cinco de baloncesto,: , Andrés Jiménez (4), Nacho Solozábal (7) Juan Carlos Navarro (11) Roberto Dueñas (12) y Juan Antonio San Epifanio, «Epi» (15); 

Una de hockey patines: Alberto Borregán (21)
Una de fútbol sala: Paco Sedano (28)


Además de los citados eventos, el Palau ha sido sede de diversas finales en formato de doble partido o de "play-off" en los que ha intervenido el equipo local en sus diferentes secciones:





El club está en proceso de construcción del nuevo Palau Blaugrana, se enmarcará en el proyecto Espai Barça. Se tratará de un gran pabellón multifuncional y la idea en estos momentos es que su capacidad ronde las 12 000 localidades. Además de este pabellón principal se construirá otro de dimensiones más reducidas (unos 3000 asientos), que seguramente se ubicará en los terrenos que actualmente ocupa el Palau Blaugrana 2. Esta segunda instalación albergará de forma regular los partidos de los equipos de balonmano, hockey patines y fútbol sala, mientras que el nuevo Palau será utilizado mayoritariamente por el equipo de baloncesto, aunque el resto de secciones también recurrirán a él en partidos de especial trascendencia.

La necesidad de un nuevo Palau se ha acentuado tras la decisión de la Euroliga a obligar a todos sus equipos a jugar en pabellones de al menos 10 000 localidades a partir de la temporada 2011-2012. Durante las obras del nuevo Palau, que podrían durar entre uno y dos años, el primer equipo de básquet deberá 'exiliarse' temporalmente al Palau Sant Jordi. El presupuesto global del proyecto, incluida la construcción del 'Palauet' y de algún polideportivo adicional, rondará los 50 millones de euros.



</doc>
<doc id="147960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147960" title="Miguel Mora Porras">
Miguel Mora Porras

Miguel Mora Porras (San José, 29 de septiembre de 1816 - 15 de junio de 1887) fue un político costarricense, ejerció interinamente la Presidencia de la República por 10 días, entre el 16 y el 26 de noviembre de 1849, en calidad de ""Representante Encargado del Supremo Poder Ejecutivo de la República"".

Nació en San José, el 29 de setiembre de 1816. Fue hijo de Camilo Mora Alvarado y Ana Benita Porras Ulloa y hermano del también Presidente Juan Rafael Mora Porras y del General José Joaquín Mora Porras. Contrajo nupcias en San José en abril de 1840 con Felipa Montes de Oca y Gamero, de cuyo matrimonio nacieron doce hijos: Octavia, Esteban, María Agapita, José Abraham, Edelmira, Salomón, Micaela, Abraham, Miguel, Lucila, Ignacio y Juan Rafael Mora Montes de Oca.

Representó al Guanacaste en la Asamblea Constituyente de 1846-1847 y en 1848 fue elegido Diputado por San José. Del 15 al 16 de noviembre de 1849 ejerció interinamente el Poder Ejecutivo por haberse separado temporalmente de su desempeño el Presidente José María Castro Madriz.

El 16 de noviembre de 1849 el Congreso aceptó la renuncia del Presidente José María Castro Madriz. El cargo de Vicepresidente de la República estaba vacante, porque aunque ya se habían verificado elecciones para ese cargo, aún no se habían declarado los resultados. El vicepresidente del Congreso, Nazario Toledo, no podía asumir el cargo porque no era costarricense por nacimiento. En esas circunstancias, la Presidencia de la República recayó en Miguel Mora Porras, que la ejercía interinamente desde la víspera.

Durante su gobierno llegó a San José el famoso Cónsul General de la Gran Bretaña en Centroamérica Frederick Chatfield. Chatfield fue recibido oficialmente por Miguel Mora Porras el 24 de noviembre.

El 26 de noviembre de 1849, Miguel Mora Porras entregó el poder al Vicepresidente electo, que era su hermano mayor, Juan Rafael Mora Porras.

Después de su fugaz paso por la Presidencia, Miguel Mora Porras volvió a su cargo de Diputado. Del 22 de marzo al 6 de abril de 1850 le correspondió hacerse cargo nuevamente del ejercicio del Poder Ejecutivo, por ausencia temporal del Presidente Juan Rafael Mora Porras.

En 1855 fue reelegido como Diputado por San José, pero no concluyó su período ya que en 1859 su hermano fue derrocado y se rompió el orden constitucional.

En 1859, después del derrocamiento de su hermano, Miguel Mora Porras se estableció con su familia en El Salvador, donde residió durante varios años. A su regreso a Costa Rica se mantuvo apartado de las actividades políticas.

Falleció en San José, el 15 de junio de 1887.



</doc>
<doc id="147963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147963" title="Andrés Bonifacio">
Andrés Bonifacio

Andrés Bonifacio y de Castro (30 de noviembre de 1863 – 10 de mayo de 1897), prócer, fue un líder revolucionario filipino y fundador en 1892 de la sociedad secreta revolucionaria "Katipunan", germen del futuro ejército revolucionario filipino. Opuesto frontalmente al gobierno español, Andrés Bonifacio protagonizó la Revolución filipina, la primera revolución en Asia contra un gobierno europeo. 

Nacido en el seno de una familia pobre de Manila en 1863, fue uno de los líderes del Katipunan. De planteamientos radicales y partidario de la acción armada contra los españoles, Bonifacio inflamaba a las masas indígenas e incitaba a sus seguidores a que iniciaran una rebelión violenta contra los “kastila” (españoles en tagalo). Cuando José Rizal creó la Liga Filipina el 3 de julio de 1892, Bonifacio era uno de los pocos integrantes que no aceptaban la visión pacífica de Rizal. Rizal fue detenido el 6 de julio. y deportado a la isla de Mindanao por orden del capitán General de Filipinas D. Eulogio Despujol. Al día siguiente Bonifacio y cinco miembros de la "Liga" (Deodato Arellano, Ladislao Wada, José Dizón, Teodoro Plata y Valentín Díaz) fundaron el "Katipunan" ("La Sociedad"). "La Suprema y Venerable Sociedad de los Hijos del Pueblo", una sociedad secreta, de tintes masónicos, que buscaría un levantamiento armado contra España. El primer "Supremo" del Katipunan fue Deodato Arellano, que había sido el Secretario de la Liga. Sin embargo tanto Arellano como su sucesor, Román Basa, apenas lograron hacer crecer la "Sociedad" debido a su inmovilismo burgués. En 1894 Bonifacio fue nombrado tercer "Supremo" y con su ímpetu revolucionario y la ayuda de un joven secretario, Emilio Jacinto, transformó totalmente el "Katipunan", abriéndolo a las clases bajas y logrando que creciera vertiginosamente. Se le apodó el título de “Supremo” del Katipunan, y, más adelante, logró establecer un gobierno revolucionario (Pamahalaang Mapaghimagsik). 

El 23 de agosto de 1896 tuvo lugar “el Grito de Balintawak”, una reunión de los miembros del Katipunan en Balintawak en la que adoptaron la decisión de alzarse en armas al grito de “¡Viva Filipinas!” “¡Viva el Katipunan!”. El 25 de agosto se produjeron los primeros conflictos armados. Cuando los revolucionarios efectuaron una elección para la república naciente en Tejeros, Cavite, Emilio Aguinaldo fue elegido presidente, mientras que a Bonifacio se le nombró director del Interior. Bonifacio y sus seguidores, conocidos como los “Magdiwang”, se enfrentaron a la otra facción mayoritaria, los “Magdalos”, dirigidos por Aguinaldo, que lanzó una campaña de desprestigio contra Bonifacio, considerándolo no apto para el cargo. Bonifacio respondió desafiando la legalidad de la elección y rechazando los resultados de la misma. Estos hechos desembocaron en una escaramuza, en la que el hermano de Andrés, Procopio Bonifacio resultó herido. Ante estos hechos, Bonifacio y sus seguidores se fugaron del sitio, pero fueron capturados tanto él como su hermano. Ambos fueron sometidos a un consejo de guerra, en que fueron considerados culpables de sedición y traición, y condenados a muerte. Fueron ejecutados, bajo una orden administrativa, por las fuerzas de Aguinaldo el 10 de mayo de 1897, en el bosque del monte Buntis de Cavite.



</doc>
<doc id="147964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147964" title="Psicología popular">
Psicología popular

La psicología popular o psicología del sentido común es la teoría implícita que el común de las personas usa para explicar la conducta de sus semejantes. En este grupo de creencias se incluyen todas aquellas que la gente usa durante su vida diaria, pero que no pueden ser comprobadas experimentalmente . 

Ejemplos de psicología popular es el intento de las personas de explicar la conducta acudiendo a conceptos como creencias o deseos -algunos añadirían todos los demás conceptos mentalistas-. Los filósofos de la mente no están completamente de acuerdo si estos conceptos existen más allá de su aparente utilidad en las condiciones sociales normales. 



</doc>
<doc id="147967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147967" title="Antraceno">
Antraceno

El antraceno es un hidrocarburo aromático policíclico. A temperatura ambiente se trata de un sólido incoloro que sublima fácilmente. El antraceno es incoloro pero muestra una coloración azul fluorescente cuando se somete la radiación ultravioleta. En 2010 el Observatorio del Roque de los Muchachos realizó unas mediciones en espectroscopia infrarroja de una región situada a 700 años luz de la Tierra en la dirección de la estrella Cernis 52 (constelación de Perseo) y permitió la detección de ingentes cantidades de antraceno suspendidas en una nube. Este descubrimiento aproxima el entendimiento de cómo las moléculas prebióticas llegaron a la Tierra.

El antraceno fue descubierto en 1832 por Auguste Laurent y Jean Dumas a partir del alquitrán. Por oxidación del antraceno Laurent consiguió en 1836 la primera síntesis del oxígeno y del ácido sebaslico.

Aunque el antraceno es un sistema completamente aromático el anillo central muestra también reactividad de dieno siendo susceptible de reacciones Diels-Alder. El anillo central también es más fácilmente oxidable o reducible, debido a la acción de los dos átomos centrales que conservan dos anillos fenílicos con su sistema aromático intacto y por esta situación es energéticamente más favorable.

El antraceno se obtiene como en el siglo XIX del alquitrán o se puede sintetizar a partir de benzoquinona y 1,3-butadieno y reducción de la antraquinona con zinc. Rutas alternativas pasan por el anhídrido del ácido ftálico y benceno en reacción Friedel-Crafts o por deshidratación de la 2-metil-benzofenona.

Casi todo el antraceno es oxidado para dar antraquinona y por lo tanto sustancia de partida en la síntesis de una amplia gama de colorantes como la alizarina. Además se utiliza en la síntesis de algunos insecticidas, conservantes, etc.
Un cristal de antraceno se utilizó en el experimento de Chien Siung Wu para demostrar la violación de la paridad en las interacciones débiles. En dicho experimento, un cristal de antraceno se usó como detector de electrones, ya que al chocar estos con el cristal, emite un destello, que con la ayuda de un fotomultiplicador permitió observar una notable asimetría en la emisión de electrones, lo que permitió a su vez demostrar la violación de la paridad.


</doc>
<doc id="147974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147974" title="Abraham ben Meir ibn Ezra">
Abraham ben Meir ibn Ezra

El rabí Abraham ben Meir ibn Ezra, conocido también como Aben Ezra o Esra, Abraham Judaeus, Abendre y Avenara, y calificado como el Sabio, el Grande, el Admirable, (Tudela; 1092 - Calahorra, Reino de Castilla 1167) fue un destacado intelectual judío andalusí.

Hombre polifacético, destacó en poesía, filosofía, gramática, cábala, medicina, matemática y astronomía. Ibn Ezra fue además, a su pesar, un notable viajero; con motivo de la invasión almohade hubo de abandonar al-Ándalus hacia 1140 y viajó por el norte de África, Egipto, Israel, Italia, Francia e Inglaterra antes de intentar regresar a la península, sin que haya constancia de que efectivamente pudiera haberlo conseguido.

Según José María Millás Vallicrosa, Aben Ezra nació en Tudela en 1092, aunque otros consideran 1089. Es en esta ciudad donde permanecerá hasta su juventud. Ubicado en un entorno judío, recibirá allí una enseñanza de los diferentes ámbitos de las culturas judía y árabe.

Antes de 1119, cuando Alfonso I "el Batallador", rey de Aragón y Pamplona, tomó Tudela, Ibn Ezra partió de su localidad, en un errante viajar que le llevaría, primeramente, por diversas zonas de la península, y posteriormente a lugares más alejados.

Pasó por Toledo, por el cual avanzó hacia el sur, donde visitó Córdoba, Lucena, Granada y Sevilla, conociendo a varios ilustres pensadores judíos con los que mantendría relación, y logrando ocupar algún cargo relevante. Especial relación fue la que tuvo, en Granada, con Yehudah Ben Samuel Halevi.

Más tarde viajaría Ibn Ezra por el norte de África, donde fue testigo del gobierno almohade. También presenciaría las matanzas de judíos que se desarrollarían en Marruecos y Al-Ándalus, así cómo la destrucción de algunas comunidades.

En 1140 (o 1139) se dirigió a Roma, pasando por la península. En bastantes de sus obras refleja las desdichas que le ocurrieron en su paso por la península, y el dolor que sintió al abandonarla. Seguramente fue debido a los acontecimientos que recaían sobre los judíos que tuviera que alejarse del territorio español; como les pasó a otros ilustres judíos (por ejemplo, Yehuda ben Samuel Halevi, que marchó a Oriente, acompañado, precisamente de un hijo de Ibn Ezra).

Permaneció en Roma alrededor de cinco años, y es allí donde redactó los comentarios al libro del Eclesiastés y al de Job. Después se retiró a Lucca, donde continuó dedicándose a la exégesis del libro de Isaías y al Pentateuco. Tras pasar por Pisa, se instaló en Mantua, donde en 1146 escribió su obra considerada hoy más relevante sobre gramática de la lengua hebrea, el Sefer Saḥot. Más adelante lo encontramos en Verona, donde escribiría el Sefer ha-'Ibbur, obra sobre el calendario, el Sefer ha-Mispar, sobre aritmética, y el Safah Berurah, otro tratado gramatical de cierta consideración. Se marchó de Italia hacia los años 1147-1148.

Pasó a Provenza, donde se estableció en Béziers. Aquí escribiría el Sefer ha-Shem. Los viajes que realizó por Francia resultaron muy fructíferos, pues durante los cuales retomó su actividad exegética con el Éxodo, el libro de Daniel, los Salmos, los libros de los Profetas Menores, el libro de Ester, y el Cantar de los Cantares. Fue testigo en esta ocasión de la Segunda Cruzada. Más tarde se quedaría en Ruan, dedicándose a traducir obras árabes.

De Ruan se trasladó a Inglaterra en 1158. Durante su estancia escribiría el "Sefer Yesod Mora ve-Sod ha-Tora", que trata sobre los mandamientos de la Biblia, y el "Iggeret Shabbat", sobre el Shabat. Se desconoce cuánto tiempo permaneció en Inglaterra. Después volvería a Narbona.

Falleció hacia los años 1165-1167, de nuevo en la Península, en Calahorra según Millás; según otros, en Rodas, según un reciente descubrimiento también se baraja la posibilidad de que falleciera en Safed.

Ibn Ezra fue uno de los más destacados literatos hebreos del medievo, y sus comentarios a la Biblia hebrea o "Tanaj" se distinguen por su erudición y originalidad; su empleo de métodos gramaticales para la exégesis del sentido del texto preludia la actividad de la crítica textual moderna. Además del comentario completo al "Tanaj" recogido en el "Sefer ha-Yashar", publicado poco antes de su muerte, comentó los "Salmos" y varios de los libros de los Profetas. Llegaron a imprimirse sus "Comentarios sobre los Libros Santos" (Venecia, 1526) en 24 libros, que fueron muy leídos y reimpresos después parcialmente en Constantinopla (1532), París (1556, 1563, 1570) y Utrecht (1556), aunque la parte dedicada al "Pentateuco" fue ya impresa en 1488 de manera independiente en Nápoles, en una edición que hoy es muy rara de encontrar. Realizó también muchas obras sobre diversas materias, entre las que cabría señalar el primer intento de sistematización de la gramática hebrea.

Sus libros fueron muy leídos durante la Edad Media y son objeto de otros comentarios. Sus interpretaciones filosóficas revelan la influencia del neoplatonismo. Otros escritos suyos hablan de temas tan diversos como las matemáticas, la astronomía, la medicina, la filosofía y la astronomía. También escribió poesía, tanto profana como religiosa, en un hebreo de gran belleza.

También fue reconocida su labor astronómica, que incluyó desde tablas de posiciones estelares conocidas como "Luhot" hasta un "Sefer ha-'Ibbur" sobre el calendario, el "Keli ha-Nejoshet" sobre el uso del astrolabio y la traducción de obras astrológicas de Mashallah. Al latín fueron vertidos sus "Fundamenta tabularum astronomicarum" (1154).

Escribió además una obra moral, "Hay ben Meqitz" (que se traduce por "Vive el hijo que resucitó"; el "Libro de los seres animados", en el que se prueba la existencia de Dios por la perfección estructural de los vivientes, obra escrita en árabe y traducida al hebreo por Jacob ben Alphander.

Su poesía religiosa es de carácter litúrgico, pero también profana de tema amoroso y burlesco, aunque se le tiene por un poeta bastante frío; sin embargo destaca su poema "Maadanne Melech" ("Delicias del rey"), en que analiza en setenta y tres versos el juego del ajedrez. Sus Rimas y poemas fueron traducidos al alemán por Rosín, en 1885.





</doc>
<doc id="147980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147980" title="Requiem for a Dream">
Requiem for a Dream

Requiem for a Dream ("Réquiem por un sueño" en España y México, "Réquiem para un sueño" en Argentina) es una película estadounidense del año 2000, basada en la novela homónima de Hubert Selby Jr de 1978. Fue dirigida por Darren Aronofsky y protagonizada por Ellen Burstyn, Jared Leto, Jennifer Connelly y Marlon Wayans. Ellen Burstyn fue nominada al Óscar en la categoría de .

La película cuenta la historia de Harry Goldfarb (Jared Leto), su madre Sara Goldfarb (Ellen Burstyn), su novia Marion Silver (Jennifer Connelly), y su amigo Tyrone C. Love (Marlon Wayans). La historia se divide en tres estaciones: verano, otoño e invierno.

La historia comienza en verano con Sara, una viuda que vive en un departamento de Brighton Beach, Brooklyn. Sara pasa la mayor parte del tiempo sentada frente al televisor viendo anuncios y un programa de concursos. Su otro entretenimiento es la comida, la cual la ha dejado (según ella) con sobrepeso. Su hijo Harry sólo va a su apartamento para empeñar el televisor, y de esta manera financiar su adicción a la heroína.

Cuando la madre de Harry recibe una supuesta llamada del estudio televisivo "Malin & Block", su vida cambia completamente. Ella cree que fue invitada para participar en su programa de concursos favorito. Sara comienza una dieta con el fin de que le vuelva a quedar su vestido rojo (el cual utilizó años atrás, en la graduación de Harry) para lucir elegante en televisión. Sin embargo, la dieta no la convence y, recomendada por una amiga, acude a un dudoso doctor, el cual le receta unas pastillas para adelgazar, las cuales Sara comienza a tomar (sin ser consciente de que son anfetaminas) para acelerar el proceso. Harry, en una visita, se da cuenta de la causa del extraño comportamiento de su madre (una especie de euforia y bruxismo) y le pide que deje de tomar las pastillas. Sara le explica que la muerte del padre de Harry y su soledad la afectaron demasiado, y que bajar de peso para ponerse su vestido rojo se ha convertido en la única razón de vivir para ella.

Mientras tanto, Harry y Tyrone comienzan a trabajar como narcotraficantes. Harry y Marion planean abrir una tienda con el dinero que ganen para vender sus diseños. Tyrone, por otro lado, ve este éxito como una oportunidad para salir de la dura vida en las calles.

Cuando llega el otoño, Sara se hace más dependiente de sus pastillas y duplica su dosis, con lo que comienza a alucinar. En algunas alucinaciones se ve como invitada del programa de televisión. Por otro lado, Tyrone es arrestado, mientras que Brody, quien les suministraba la droga, es asesinado por una banda rival. Harry y Marion utilizan el dinero ahorrado para sacar a Tyrone de la cárcel. Con el pasar de los meses, se hace más difícil el comercio de drogas sin alguien que las suministre. Además, la relación entre Harry y Marion empeora cuando se olvidan de sus planes futuros por falta de droga.

Tyrone recibe información sobre un cargamento de droga que llegaría en Navidad, por lo que decide ir junto a Harry para comprar. Cuando llega, se inician unos disturbios y el distribuidor huye junto a la droga. Mientras tanto, Marion destruye sus diseños y algunos objetos de la casa como resultado de un síndrome de abstinencia.

Sara, quien ha aumentado sus dosis de pastillas, sufre alucinaciones cada vez más intensas. En sus visiones, el presentador del programa, las edecanes e incluso una imagen de ella misma, se burlan de su estado. Además, ve cómo el refrigerador, convertido en una especie de monstruo, intenta atraparla. Sara pierde la razón y sale de su casa en dirección al estudio de televisión para saber por qué aún no la han llamado.

Durante el invierno, Harry y Tyrone viajan a Florida, con la esperanza de encontrar drogas de manera más fácil. Harry descubre que su brazo se ha infectado debido a las inyecciones que se aplicaba. Cuando el estado de salud de Harry empeora, deciden ir a un hospital para recibir ayuda. El doctor se da cuenta de la adicción que sufren ambos y llama a la policía.

Mientras tanto, Marion visita a Big Tim (Keith David), quien le entregará droga a cambio de sexo. Tras recibir la heroína, Big Tim le informa de una fiesta el domingo, donde podrá recibir más droga.

Sara es hospitalizada en una clínica de salud mental. En el hospital es atendida de manera indiferente por los funcionarios. Un doctor intenta comunicarse con ella, pero es incapaz de formular frases coherentes.

El clímax de la historia muestra cómo los sueños de cada personaje colapsan y se convierten en finales trágicos cuando se meten al mundo de las drogas. El brazo de Harry es amputado debido a que su infección se transformó en gangrena; Sara recibe una terapia de electroshock que termina alejándola de la realidad; Tyrone permanece en la cárcel, donde debe trabajar y recibir los insultos de los guardias; y Marion va a la fiesta de Big Tim, donde practica sexo con otra mujer mientras un grupo de hombres las rodean.

Cada personaje, perdido en la miseria, se pone en posición fetal. En la última alucinación de Sara, podemos ver que ella gana el gran premio del programa y se encuentra a Harry allí, ahora Harry es un hombre de negocios exitoso y comprometido con Marion. Sara y Harry se abrazan y se dicen uno al otro lo mucho que se quieren, mientras la multitud del programa los aplaude.


"Requiem for a Dream" obtuvo en general una respuesta positiva por parte de la crítica cinematográfica. La película posee un 78% de comentarios "frescos" en el sitio web "Rotten Tomatoes", basado en un total de 131 críticas, y una puntuación de 68/100 en "Metacritic". Roger Ebert del periódico "Chicago Sun-Times" destacó el trabajo de Aronofsky, sobre todo la forma en que filmó los estados mentales de sus personajes: "Cuando se drogan, una ventana se abre brevemente a un mundo donde todo está bien. Luego se cierra, y la vida se reduce a la búsqueda del dinero y las drogas para abrirla de nuevo. Ninguna otra cosa es remotamente tan interesante". Elvis Mitchell de "The New York Times" escribió: "El descaro del cineasta es en realidad una declaración personal, una marca de dinamismo que no es solo técnica para sus propios fines explosivos, sino que es parte integral de la narración".

En 2008, la revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar las 500 mejores películas de todos los tiempos, y "Requiem for a Dream" fue ubicada en el puesto 238. Además, se encuentra dentro de las 250 películas mejor evaluadas por los usuarios del sitio web "Internet Movie Database".



</doc>
<doc id="147981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147981" title="Lao She">
Lao She

Lao She (chino: 老舍, pinyin: Lǎo Shě, Wade-Giles: Lao She) (Pekín, China; 3 de febrero de 1899 - Pekín; 24 de agosto de 1966) fue un escritor chino, uno de los máximos representantes de la literatura china del siglo XX.

Lao She fue novelista y dramaturgo. Sus obras más importantes son la novela "El camello Xiangzi" y la obra de teatro "El salón de té".

Nació el 3 de febrero de 1899 en Pekín, China, y era de etnia manchú. Su nombre real era Shū Qìngchūn (chino tradicional: 舒慶春, chino simplificado: 舒庆春). Su padre era soldado y murió en una batalla callejera con las fuerzas de las ocho potencias aliadas durante la rebelión de los bóxers en 1901, cuando él tenía sólo un año y medio, y su familia vivía en condiciones de penuria económica. No pudo asistir a la escuela hasta los nueve años, cuando logró una beca para estudiar en una escuela primaria privada. En 1913 ingresó en una escuela secundaria de Pekín, pero debido a las dificultades económicas de la familia, tuvo que abandonar los estudios. Algunos meses después, aprobó el examen de ingreso en una escuela subvencionada, de educación gratuita, donde estudiaría hasta graduarse en 1918. Su brillantez en los estudios le permitió en ese momento, con sólo diecinueve años, obtener una plaza como director de una escuela primaria. Durante los siguientes años se dedicaría a la enseñanza en diversas instituciones de Pekín y Tianjin.

A Lao She le influyó de manera muy intensa el Movimiento del Cuatro de mayo de 1919. De hecho llegó a afirmar que "el 4 de mayo me dio un alma nueva y un lenguaje literario nuevo. [...] Gracias al 4 de mayo me convertí en escritor" (Cita de "Lǎo Shě Wénjì (Shí Sì)"，Editorial "Rénmín Wénxué Chūbǎnshè"，1995).

En 1921 asistía a clases nocturnas de inglés en una iglesia protestante, donde comenzó a asistir a las ceremonias religiosas. Se hizo cristiano, siendo bautizado en 1922.

Entre 1924 y 1929 fue profesor de chino en la Escuela de Estudios Orientales de la Universidad de Londres. En la biblioteca de la prestigiosa escuela londinense escribió sus tres primeras novelas, "La Filosofía del Viejo Zhang", "Zhao Ziyue" y "Ma e Hijo". En el verano de 1929 se fue definitivamente de Londres, recalando en Singapur, donde impartiría también clases de chino durante varios meses. En la primavera de 1930 regresó a China.

Entre 1930 y 1937, residió en la ciudad norteña de Jinan, capital de la provincia de Shandong, donde impartió clases en la Universidad de Jilu y en la Universidad de Shandong. Durante esta época, escribió el ensayo satírico "La Ciudad de los Gatos", así como sus famosas novelas "El camello Xiangzi" y "Divorcio". 

Tras la invasión japonesa en 1937, Lao She formó parte de asociaciones patrióticas de intelectuales que apoyaban desde el mundo intelectual la lucha contra la invasión japonesa. Durante la ocupación japonesa, Lao She se instaló en Chongqing, la capital de guerra del gobierno nacionalista del Kuomintang, aliado con el Partido Comunista Chino en un frente común contra la invasión japonesa. El tema de la lucha contra los japoneses lo abordaría Lao She en su novela "Cuatro generaciones bajo un mismo techo", que empezó a escribir en esta época.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial con la derrota de Japón, Lao She decide aceptar la invitación para ocupar un puesto de profesor en los Estados Unidos, a donde se va en marzo de 1946. 

Tras la proclamación de la República Popular China en 1949, el primer ministro Zhou Enlai invita a Lao She a volver al país. Lao She regresa a China, donde se convirtió en uno de los escritores ensalzados por el régimen comunista, que lo consideraba un "artista del pueblo". Vivió cómodamente en Pekín ocupando diversos cargos institucionales en el mundo cultural de la República Popular China hasta el año 1966 en que, como muchos otros intelectuales, será blanco de las críticas brutales de los guardias rojos de la Revolución Cultural maoísta.

El 23 de agosto de 1966, en plena Revolución Cultural, Lao She fue citado en el Templo de Confucio de la capital china junto a otros intelectuales acusados de "derechismo". Lao She fue insultado, vejado y golpeado por los guardias rojos, primero en el Templo de Confucio, y después en una comisaría. Al final del día se le permitió volver a su casa con su esposa, y le ordenaron volver al día siguiente para continuar sus sesiones de autocrítica. Según la versión oficial, al día siguiente Lao She fue al lago de Taiping en Pekín, donde pasó largas horas hasta que, de noche, se suicidó sumergiéndose y ahogándose en el lago. Otras fuertes sugieren que murió apaleado por la Guardia Roja cerca del Templo de Confucio.

En 1978, tras la subida al poder de Deng Xiaoping, la figura de Lao She fue rehabilitada a título póstumo, y volvieron a editarse sus libros en la República Popular China. En la actualidad está considerado uno de los grandes nombres de la literatura china del siglo XX.

La mayor parte de las historias de Lao She se desarrollan en Pekín, y los diálogos se caracterizan por la profusión de expresiones coloquiales pequinesas. En sus obras se relatan los sufrimientos de los más desfavorecidos.

Algunas de sus obras han sido traducidas al español.

A continuación se listan sus obras más importantes.




</doc>
<doc id="147985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147985" title="José Manuel Restrepo">
José Manuel Restrepo

José Manuel Restrepo Vélez (Envigado, 30 de diciembre de 1781-1863) fue un político e historiador colombiano. Nació en el municipio de Envigado en el departamento de Antioquia, el 30 de diciembre de 1781. Fueron sus padres, don José Miguel Restrepo Puerta y doña Leonor Vélez Calle, ambos oriundos de familias antiguas y distinguidas en el país. Su padre era agricultor y dueño de minas de oro, en cuyos trabajos se ocupó siempre.

Restrepo hizo sus primeros estudios en la escuela pública de Envigado y en el Colegio Seminario de Antioquia. A los diez y nueve años de edad viajó a Bogotá para matricularse en el Colegio de San Bartolomé, donde estudio filosofía, botánica y derecho. En 1804 la Universidad de Santo Tomás le dio el título de bachiller en filosofía y en 1809 de doctor en derecho canónico. 

En Bogotá fue amigo y colaborador de José Celestino Mutis y Francisco José de Caldas en sus estudios botánicos y geográficos. Después de volver a Antioquia elaboró el primer mapa técnicamente elaborado de la región, para acompañar su primera obra, "Ensayo sobre la Geografía, Producciones, Industria y Población de la Provincia de Antioquia en el Nuevo Reino de Granada", y que fue publicada, en 1809, en el Semanario del Nuevo Reino de Granada que dirigía Caldas. 

Al regresar a Antioquia fue asesor del gobernador español Francisco de Ayala, y cuando se formó, en septiembre de 1810, la Suprema Junta Provincial, fue nombrado secretario de ella. El año siguiente fue elegido, con Juan del Corral, como representantes de Antioquia en el Congreso de las Provincias Unidas, que debía reunirse en Bogotá. Aunque el Congreso no pudo reunirse, en noviembre de 1811 firma, en representación de Antioquia, el Acta de Federación de las Provincias Unidas de la Nueva Granada, formada por Antioquia, Cartagena, Neiva, Pamplona y Tunja, sin participación de Cundinamarca, que se niega a formar parte de la federación.

Restrepo regresó a Antioquia a fines de 1812 y en enero de 1813 es nombrado asesor por su padre José Miguel Restrepo, que en ese momento ocupaba la gobernación. Al asumir la dictadura don Juan del Corral lo nombró secretario de Gracia y Justicia, y a la muerte del dictador, en enero de 1814 fue también Secretario único del nuevo gobernador, Dionisio Tejada. Este mismo año es nombrado por el Congreso Nacional miembro del triunvirado que debía ejercer el poder ejecutivo, formado además por Manuel Rodríguez Torices y Custodio García Rovira pero no acepta y es remplazado por José Miguel Pey. Al año siguiente es diputado en representación de Rionegro en el Colegio Constituyente que redacta la segunda constitución de Antioquia, y asiste también al Congreso Nacional.

A mediados de 1816 los ejércitos españoles reconquistaron a Antioquia, y Restrepo huyó en dirección al sur. Sin embargo, decidió regresar después de unos meses, y volvió a Rionegro ante el gobernador español Francisco Warleta. Aunque al comienzo es bien tratado, después se ordena que vaya a dirigir las obras de apertura del camino de Sonsón a Mariquita. Después de unos meses decide fugarse y se escapa en noviembre de 1817 hacia Kingston y los Estados Unidos. Su esposa, Mariana Montoya, logra un indulto para Restrepo, que regresa a Rionegro a comienzos de 1819. 

Lograda la independencia con la Batalla de Boyacá, Bolívar nombra a Restrepo gobernador de Antioquia, con el apoyo, como jefe militar, del Coronel José María Córdova. El nuevo gobierno logra derrotar finalmente los restos de los ejércitos españoles en el combate de Chorros Blancos, el 12 de febrero de 1820, con lo que se confirma la independencia de la región.

En 1821 Restrepo renunció a la gobernación para ocupar su curul como diputado al Congreso de Cúcuta. Allí fue elegido presidente del Congreso y participó, con su pariente José Félix de Restrepo, en la redacción y discusión de la Ley de Libertad de Partos, que concedía la libertad a los hijos de los esclavos que nacieran después de aprobada, cuando cumplieran 18 años. 
Al terminar el congreso y expedirse la Constitución de Cúcuta, Simón Bolívar nombró a Restrepo Secretario del Interior y Relaciones Exteriores, cargo que ocupó primero desde 1821 hasta 1827, durante el período republicano de Colombia, con Francisco de Paula Santander como Vicepresidente encargado del poder ejecutivo, y luego para Bolívar mismo, tras declararse dictador de Colombia, hasta fines de 1829. En 1828 fue nombrado Administrador de la Casa de Moneda, un empleo que ejerció con algunas interrupciones hasta 1860, cuando ya tenía 79 años.

Desde muy joven Restrepo fue un escritor infatigable. Entre 1819 y 1858 llevó un diario detallado de los hechos políticos y militares del país, que le sirvió para escribir sus dos obras históricas más importantes: "Historia de la Revolución de la República de Colombia" e "Historia de la Nueva Granada". 

La primera fue la gran obra de su vida, para la cual se basó en una inmensa colección de documentos que recogió aprovechando su posición oficial: quería escribir la historia de cómo se había logrado la independencia de Colombia, que incluía entonces las repúblicas posteriores de Colombia, Venezuela y Ecuador, en la forma más imparcial posible. Una primera edición fue publicada en 1827, pero siguió extendiendo la narración hasta 1830 y revisando la obra, que fue publicada nuevamente en 1858. 

Esta obra fue la obra inaugural de la historiografía republicana en Colombia y contribuyó en forma substancial a definir los elementos del patriotismo colombiano y de la visión de la nación en el siglo XIX.



</doc>
<doc id="147987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147987" title="Miniestadi">
Miniestadi

El Miniestadi fue un estadio de fútbol propiedad del Fútbol Club Barcelona, inaugurado el 23 de septiembre de 1982. Estaba ubicado en el distrito de Les Corts de Barcelona, España, y formaba parte de un complejo deportivo que comprende el estadio principal del club, el Camp Nou, así como el Palau Blaugrana, el Palau de Gel, el Museo, la Masía de Can Planes y las oficinas del club, entre otras instalaciones. Se demolió tras la construcción del Estadio Johan Cruyff. 

Hasta la construcción del estadio Johan Cruyff el Miniestadi era el terreno de juego del filial azulgrana, el F. C. Barcelona "B". También era el campo local del Juvenil "A" y del F. C. Barcelona Femenino cuando disputaban competiciones oficiales europeas, la Liga Juvenil de la UEFA y la Liga de Campeones femenina, respectivamente.

De acuerdo al proyecto Espai Barça, en la temporada 2019-20 la actividad del Miniestadi se trasladó al nuevo estadio en la Ciudad Deportiva Joan Gamper. El recinto actual fue derribado y en su lugar se construirá un nuevo Palau Blaugrana.

El Miniestadi ocupaba una superficie de 15 000 metros cuadrados. Formaba parte de un complejo deportivo que comprende el Camp Nou, el Palau Blaugrana y el Palau de Gel. Aunque quedaba separado de estas instalaciones por la avenida Arístides Maillol, una pasarela elevada por encima de esta calle lo conectaba directamente con el Palau Blaugrana.

Tenía capacidad para 15 276 espectadores, todos sentados, distribuidos en dos graderías, con una tribuna cubierta. Las dimensiones de la superficie de juego eran de 103 metros de largo por 65 metros de ancho. En el momento de su inauguración fue considerado un ejemplo de modernidad y comodidad, sirviendo de modelo para otros estadios como Cartagonova, en Cartagena, construido en 1986 según los planos del Miniestadi, o el Nuevo Estadio Castalia, de Castellón. Tal y como lo identifica su nombre, su aspecto es proporcionalmente una versión "mini" del Camp Nou.

Junto al Miniestadi había dos campos de fútbol de entrenamiento, los llamados "Campo 3" y "Campo 4", de césped artificial. En este último, con unas dimensiones reglamentarias de 100x70 metros, y con una grada con capacidad para 1000 espectadores sentados, acostumbraban a jugar sus partidos los equipos de la FCB Escola. Anteriormente fueron también utilizados por equipos alevines, infantiles, cadetes, juveniles y femeninos del club, antes de trasladarse a la Ciudad Deportiva. Desde 2007 estos campos estuvieron parcialmente afectados por las obras de construcción de la estación de metro Camp Nou de L9.

La construcción de unas instalaciones propias para el fútbol base fue uno de los primeros proyectos acometidos por Josep Lluís Núñez tras llegar a la presidencia del Fútbol Club Barcelona en 1978. Hasta entonces los filiales barcelonistas jugaban sus partidos en el Campo de Fabra y Coats, un estadio de alquiler en el barrio de Sant Andreu de Palomar. El 24 de julio de 1979 la asamblea de socios dio luz verde a los proyectos de construcción del Miniestadi y de la residencia de La Masía. El emplazamiento elegido fue la llamada zona deportiva del Camp Nou, un terreno colidante al estadio que contaba con campos de entrenamiento e instalaciones para las secciones de atletismo, balonmano, hockey y rugby.

El Miniestadi fue diseñado por el arquitecto catalán Josep Casals y el aparejador Ramon Domènech. Las obras se realizaron paralelamente a las de ampliación del Camp Nou. Fue construido en tan solo nueve meses por la empresa Fomento de Obras y Construcciones. Se invirtieron 270 millones de pesetas y se usaron 450 toneladas de hierro y 8500 metros cúbicos de hormigón.
Fue inaugurado el 23 de septiembre de 1982, vigilia de las fiestas de la Merced, patrona de Barcelona; apenas un mes después de la reinauguración del Camp Nou. El día de su inauguración se disputó un partido de fútbol amistoso disputado por dos combinados del primer equipo del F. C. Barcelona, en el que jugaba Diego Armando Maradona, que había sido fichado por el Barça dos meses antes. Como homenaje a la cantera del club, destinataria del nuevo estadio, Maradona fue sustituido a pocos minutos del final del encuentro por un joven jugador de los infantiles del club, que tan solo tenía 14 años: se trataba de Guillermo Amor quién, años después, se convertiría en uno de los jugadores que más títulos cosecharía como jugador del primer equipo en la historia del club.

En el Miniestadi jugaron durante años los mejores jugadores de la cantera del F. C. Barcelona, desde Guillermo Amor hasta Andrés Iniesta, pasando por Xavi Hernández, Pedro Rodríguez, Luis Milla, Carles Puyol, Víctor Valdés, Iván De la Peña, etc.

En 2002 acogió los partidos de fútbol americano de los FC Barcelona Dragons, el conjunto barcelonés que participaba en la Liga de la división europea de la NFL.

Desde 2003, el Miniestadi acogió algunos partidos oficiales de la Selección de fútbol de Andorra.

Aparte de los acontecimientos deportivos, el Miniestadi fue también escenario de acontecimientos musicales, como los conciertos que en su día ofrecieron artistas como Queen en 1986, Elton John o David Bowie.

El Miniestadi solía ser el lugar donde se colocaban las urnas de votación, periódicamente, con motivo de las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona, aunque en las últimas elecciones, y ante el creciente número de socios, estas fueron organizadas en el Camp Nou.

En 1989 el F. C. Barcelona adquirió unos terrenos en Sant Joan Despí para construir su Ciudad Deportiva. Este hecho, unido a la escasa afluencia de público a los partidos del Miniestadi y al alto valor de los terrenos en el distrito de Les Corts, ha provocado que desde los años 1990 varias directivas hayan planteado el derribo o transformación del recinto para lograr una amortización mayor. La primera propuesta, en este sentido, fue el proyecto «Barça 2000», impulsado por Josep Lluís Nuñez, que planteaba la construcción de un complejo lúdico y comercial entorno al Camp Nou, con la transformación del Miniestadi en un «rockódromo» para conciertos. A pesar de contar con el apoyo del alcalde, Joan Clos, la fuerte oposición vecinal y la dimisión de Nuñez paralizaron el proyecto «Barça 2000».

En 2007 la junta presidida por Joan Laporta presentó un proyecto de remodelación del Camp Nou, cuya financiación pasaba la construcción de 1600 pisos en el lugar del Miniestadi. A pesar de obtener el apoyo del consistorio para recalificar los 40.000 metros de zona de equipamiento del Miniestadi como zona urbanizable, en 2011 una nueva junta directiva, presidida por Sandro Rosell, descartó el proyecto.

En su lugar, la junta de Rosell presentó un nuevo proyecto denominado Espai Barça, que prevé la reforma integral del Camp Nou y de todo su entorno, con la construcción de un nuevo Palau Blaugrana en el lugar que ocupaba el Mini Estadi, que sería reemplazado por un nuevo estadio para el fútbol base en la Ciudad Deportiva Joan Gamper. Aunque Rosell dimitió una semana después de presentar el proyecto, este fue aprobado por los socios en votación el 5 de abril de 2014.

El 26 de mayo de 2015 el presidente Josep Maria Bartomeu presentó el proyecto del Nuevo Miniestadi, cuya construcción ha sido adjudicada tras concurso al estudio Batlle i Roig Arquitectes, por un presupuesto de 12 millones de euros. El Nuevo Miniestadi supondrá una ampliación de la superficie de la Ciudad Deportiva, pues se levantará sobre los terrenos del vecino Club Tennis El Forn. Tendrá una capacidad para 6.000 espectadores, con gradas cubiertas, estará adaptado a la categoría 3 de la UEFA y contará con un aparcamiento de 600 plazas. Está previsto que las obras comiencen en enero de 2016 y que se inaugure la temporada 2017/18.

Además de los partidos del fútbol base azulgrana, el Miniestadi albergó otros encuentros relevantes:


El Miniestadi también fue escenario de importantes eventos musicales: 

Metro:

Autobús:

"Urbanos:"

54, 57, 157, H8

"Interurbanos:"

L12</spoan>

Tranvía:

Bicicleta:

bicing (Estaciones: 308, 310, 311)



</doc>
<doc id="147991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147991" title="Calleja">
Calleja

Calleja puede referirse a:




</doc>
<doc id="147996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147996" title="Tribunal de Cuentas (España)">
Tribunal de Cuentas (España)

El Tribunal de Cuentas es el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica del Estado y del sector público español, sin perjuicio de su propia jurisdicción, de acuerdo con la Constitución, la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas (LOTCu) y la Ley 7/1988, de 5 de abril de Funcionamiento del Tribunal (LFTCu). Ejerce el control externo de la actividad económico-financiera del sector público estatal, autonómico y local, así como de la contabilidad de los partidos políticos.

Los Consejeros de Cuentas serán designados por las Cortes Generales, seis por el Congreso y seis por el Senado, mediante votación por mayoría de tres quintos de cada una de las Cámaras, por un período de nueve años (art. 30.1 LOTCu). Serán elegidos entre Censores del Tribunal de Cuentas –en la actualidad, Auditores o Letrados-, Censores Jurados de Cuentas, Magistrados y Fiscales, Profesores de Universidad y funcionarios pertenecientes a Cuerpos para cuyo ingreso exija titulación académica superior, Abogados, Economistas y Profesores Mercantiles, todos ellos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio profesional.

Antes de su elección, los candidatos propuestos deben comparecer ante la Comisión de Nombramientos del Congreso o del Senado para someterse a las preguntas de los parlamentarios y exponer las consideraciones que estimen oportunas para el caso de que sean elegidos.

Los Consejeros de Cuentas del Tribunal son independientes e inamovibles, salvo en los supuestos de cese por incapacidad, incompatibilidad o responsabilidad disciplinaria, en los términos previstos en la legislación del Tribunal de Cuentas. 

Los miembros del Tribunal de Cuentas estarán sujetos a las mismas causas de incapacidad, incompatibilidades y prohibiciones establecidas para los Jueces en la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Es una Institución del Estado, con sección diferenciada en los Presupuestos Generales del Estado, y con un estatuto especial, derivado de la Constitución y de su Ley Orgánica 2/1982.

Así, "los miembros del Tribunal de Cuentas gozarán de la misma independencia e inamovilidad y estarán sometidos a las mismas incompatibilidades que los Jueces" (artículo 136.3 CE); el Tribunal de Cuentas "tiene competencia exclusiva para todo lo concerniente al gobierno y régimen interior del mismo y al personal a su servicio" (art. 3 LOTCu); "ejercerá sus funciones con plena independencia y sometimiento al ordenamiento jurídico" (art. 4 LOTCu); "elaborará su propio presupuesto, que se integrará en los Generales del Estado, en una sección independiente y será aprobado por las Cortes Generales" (art. 5 LOTCu).

Es una Institución autónoma en su funcionamiento, según se comprueba en el articulado de su Ley Orgánica, siguiendo las recomendaciones internacionales en la materia y su propia tradición histórica, pese a que el artículo 136.1 CE establezca: "Dependerá directamente de las Cortes Generales y ejercerá sus funciones por delegación de ellas en el examen y comprobación de la Cuenta General del Estado". Si tal delegación hubiera de ser entendida en sentido propio, querría decir que las Cortes Generales tendrían atribuida la función fiscalizadora de las Cuentas del Estado, y lo que las Cortes ejercen es un control de carácter político, no técnico. Aunque la Ley Orgánica, en el artículo 1.2 LOTCu recoja el precepto Constitucional, lo cierto es que el Tribunal es autónomo presupuestariamente, en la gestión de su personal, y en el ejercicio de su función, ya que programa su actividad con total autonomía y, de la misma forma, desarrolla y aprueba los informes de fiscalización, los cuales no pueden ser modificados por nadie, ni siquiera la Declaración sobre la Cuenta General del Estado, la cual es aprobada por el Pleno antes de remitirla a las Cortes Generales. Esto también se muestra en algunas previsiones contenidas en la Ley Orgánica y en la Ley de Funcionamiento, para algunos casos concretos (planteamiento de conflictos ante el Tribunal Constitucional, resolución de los expedientes de incapacidad, incompatibilidad e incumplimiento grave de los deberes del cargo de los Consejeros del Tribunal de Cuentas, etc.).

Sus informes son públicos, a través del BOE y también en la página web del Tribunal, y aportan una evaluación crítica de la gestión pública, efectuada desde una perspectiva técnica y objetiva, que sirve de apoyo al Parlamento en su función de control político del Poder Ejecutivo. El ejercicio de la función fiscalizadora refuerza la transparencia y la propia rendición de cuentas al conjunto de la sociedad, al tiempo que contribuye a la mejora de la gestión, propiciando la adopción de medidas por el propio órgano o sujeto fiscalizado, a partir de las recomendaciones formuladas en los Informes de fiscalización.

Aunque, de acuerdo con los artículos 136 y 153.d) de la Constitución, el Tribunal de Cuentas extiende su competencia a la totalidad del sector público español, lo que incluye a las Comunidades Autónomas y a las Entidades locales, junto con todos sus organismos, entidades y empresas dependientes, ello no obsta para que la mayoría de las Comunidades Autónomas hayan constituido, de acuerdo con sus Estatutos de Autonomía, otros Órganos de control externo, que reciben denominaciones diversas (Cámara de Comptos, Sindicatura de Cuentas, Cámara de Cuentas, etc.), los cuales extienden sus competencias sobre el sector público autonómico y, dependiendo de sus propias Leyes reguladoras, sobre las Entidades Locales de su ámbito territorial. Esta situación de "concurrencia competencial" exige la adopción de soluciones eficientes a través de la colaboración, cooperación y coordinación entre los distintos órganos de control, de acuerdo con lo previsto en la Ley de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.

El Tribunal de Cuentas es miembro de la Organización Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores (INTOSAI) y ostenta la Secretaría permanente del grupo regional europeo de la misma, denominado EUROSAI. También es miembro asociado de la Organización Latinoamericana y del Caribe de Entidades Fiscalizadoras Superiores (OLACEFS).

Son funciones propias del Tribunal de Cuentas (art. 2 LOTCu):


El art. 136 de la Constitución Española configura al Tribunal de Cuentas como Supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica del Estado y del Sector público. Por su parte, el art. 2 de la Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas –en adelante LOTCu‑ señala como función propia del Tribunal de Cuentas la fiscalización externa, permanente y consuntiva de la actividad económico-financiera del Sector público. Su ejercicio corresponde al Pleno del Tribunal.

Dicha función fiscalizadora se concreta en un conjunto de actuaciones que el Tribunal de Cuentas realiza en el ejercicio de las competencias que, constitucional y legalmente, tiene atribuidas, con el fin de comprobar, según perceptúa el art. 9 de la LOTCu, el sometimiento de la actividad económico-financiera del Sector público a los principios de legalidad, eficiencia y economía, en relación con la ejecución de los programas de ingresos y gastos públicos. En términos casi idénticos se manifiesta el artículo 27.1 de la Ley de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas –en adelante, LFTCu‑ al recoger que la función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas tiene carácter externo, permanente y consuntivo y se referirá al sometimiento de la actividad económico‑financiera del Sector público a los principios de legalidad, eficiencia y economía en relación con la ejecución de los programas de ingresos y gastos públicos.

Las actuaciones fiscalizadoras del Tribunal están determinadas por los objetivos que se pretenden cubrir en la verificación de los principios mencionados. En función de dichos objetivos, pueden diferenciarse la fiscalización de cumplimiento, la fiscalización financiera y la fiscalización operativa, en referencia a la clasificación habitualmente seguida en la tipificación de esta actividad

La función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas comprende, por tanto, sintetizando la anterior clasificación, el control de regularidad y el control operativo. El primero de estos controles se refiere al control de legalidad, cuyo objeto es la comprobación de que la gestión de las finanzas públicas se realiza según lo previsto en las normas legalmente aplicables, y al control financiero, cuya finalidad es constatar si los estados contables rendidos se adecúan a los principios y normas contables de aplicación y permiten emitir una opinión fundada sobre su representatividad de la situación patrimonial y financiera así como de los resultados derivados de la actividad desarrollada por la entidad y en el ejercicio económico a que hacen referencia. Por su parte, el control operativo tiene como finalidad la evaluación total o parcial de la gestión de la actividad económico-financiera de la entidad a fiscalizar, atendiendo a la organización y procedimientos implantados y comprobando su adecuación a los principios de economía, eficiencia y eficacia.

En cuanto al ámbito sobre el que recae la función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas, éste viene determinado por el concepto de Sector público, el cual, a estos efectos, según el artículo 4 de la LOTCu, está integrado por la Administración del Estado, las Comunidades Autónomas, las Corporaciones Locales, las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social, los Organismos Autónomos, y las Sociedades estatales y demás Entidades públicas. Además, al Tribunal de Cuentas le corresponde fiscalizar las subvenciones, créditos, avales u otras ayudas del Sector público percibidas por personas físicas o jurídicas.

Para llevar a cabo la actividad fiscalizadora, el artículo 34 de la LFTCu. y otros preceptos concordantes establecen que todas las entidades integrantes del Sector público están sometidas a la obligación de rendir, en tiempo y forma adecuados, al Tribunal las cuentas legalmente establecidas de sus operaciones, elaboradas con arreglo al régimen de contabilidad que sea de aplicación y sin perjuicio de lo dispuesto en los artículo 27 y 29 de dicho texto legal, referidos a la necesaria coordinación con los Órganos de Control Externo de las Comunidades Autónomas. Asimismo, en los artículos 39 y 40 de la citada LFTCu, tras indicar que están sujetos a fiscalización por el Tribunal todos los contratos celebrados por las entidades del Sector público, se establece la obligación de que éstas envíen anualmente información sobre los contratos que hubiesen celebrado y que, según su naturaleza y procedimiento de adjudicación hubiesen superado determinadas cuantías, obligación que ha quedado también recogida en el Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre.

Por otra parte, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 7 de la LOTCu., el Tribunal de Cuentas puede exigir la colaboración de todas las Entidades públicas, que están obligadas a suministrarle cuantos datos, estados documentos, antecedentes o información requiera, relacionados con el ejercicio de la función fiscalizadora.

Con independencia de la extensión de la función fiscalizadora a todo el ámbito del Sector público, la Ley Orgánica 8/2007, sobre financiación de los partidos políticos, así como la Ley Orgánica 5/1985, del Régimen Electoral General, atribuyen de forma específica al Tribunal de Cuentas competencias fiscalizadoras, respectivamente, sobre la contabilidad anual de la actividad ordinaria de las formaciones políticas, así como sobre la contabilidad referida a los diferentes procesos electorales.

El Tribunal de Cuentas encarna en exclusiva la jurisdicción contable, sin perjuicio de lo cual las resoluciones jurisdiccionales del Tribunal de Cuentas, en determinados casos, serán susceptibles de recurso de casación y extraordinario de revisión ante el Tribunal Supremo.

Según el art. 49 de la LFTCu, “la jurisdicción contable conocerá de las pretensiones de responsabilidad que, desprendiéndose de las cuentas que deben rendir todos cuantos tengan a su cargo el manejo de caudales o efectos públicos, se deduzcan contra los mismos cuando, con dolo, culpa o negligencia graves, originaren menoscabo en dichos caudales o efectos a consecuencia de acciones u omisiones contrarias a las Leyes reguladoras del régimen presupuestario y de contabilidad que resulte aplicable a las entidades del sector público o, en su caso, a las personas o entidades perceptoras de subvenciones, créditos, avales u otras ayudas procedentes de dicho sector”.

Por tanto, para que exista responsabilidad contable es necesaria la concurrencia de los siguientes elementos calificadores:

Los órganos que ejercen la jurisdicción contable son los Consejeros de la Sección de Enjuiciamiento, generalmente en primera instancia, y la Sala de Justicia del Tribunal de Cuentas, que conocerá en segunda instancia de aquellos procedimientos que determina la LFTCu.

Los Consejeros de Cuentas son nombrados "seis por el Congreso de los Diputados y seis por el Senado, mediante votación por mayoría de tres quintos de cada una de las Cámaras, por un período de nueve años".

Artículos relativos de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas. (LOTCu):

Los consejeros actuales, que fueron todos nombrados el 21 de julio de 2012, son:


El Tribunal de Cuentas ha sido criticado por retrasar enormemente su función de inspección de las cuentas de los partidos políticos. En 2012, cuatro años tras el escándalo Gürtel de financiación ilegal del PP el tribunal no había entregado todavía el informe de la contabilidad de los partidos del año 2007, cuando la mayoría de los delitos posibles prescriben a los cuatro años.

También ha sido criticado porque los consejeros son ex-altos cargos de los propios partidos o familiares suyos, dificultando una correcta función fiscalizadora sobre las cuentas de los partidos políticos. La elección en las últimas seis legislaturas ha dependido directamente del PP y PSOE. Casos flagrantes son la elección como consejeros: de Manuel Aznar López hermano del expresidente Aznar; de Antonio de la Rosa ya fallecido, concuñado de Rodrigo Rato; de Juan Velarde, que a la vez era patrono de la fundación del PP FAES; y Margarita Mariscal de Gante, exministra con Aznar. El propio presidente del tribunal Ramón Álvarez de Miranda es hijo del expresidente del Congreso y exdefensor del pueblo Fernando Álvarez de Miranda.

También hay claros indicios de nepotismo al elegir a los trabajadores y altos cargos del Tribunal. Denuncian que de sus algo más de 700 trabajadores, al menos 100 son familiares o allegados de consejeros y altos cargos del propio tribunal, o de altos cargos políticos. Para entrar hay que pasar una oposición pero tres de los cinco miembros del tribunal de esa oposición son altos cargos del propio Tribunal de Cuentas.

Numerosos análisis hablan de su falta de independencia, incluso el Tribunal Supremo se quejó en febrero del 2013 de esta politización, señalando que en el Tribunal de Cuentas había más funcionarios nombrados por los partidos, que funcionarios de carrera.




</doc>
<doc id="148000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148000" title="Partido Socialista Popular (España)">
Partido Socialista Popular (España)

El Partido Socialista Popular (PSP), originalmente fundado como Partido Socialista del Interior (PSI), fue un partido político español de ideología socialista, liderado por Enrique Tierno Galván. A pesar de que logró obtener algunos escaños en las elecciones 1977, al año siguiente se integró en el PSOE.

Fue fundado en ambientes universitarios en 1968 con el nombre de "Partido Socialista en el Interior" (PSI), adoptando su nombre definitivo en 1974. Desde sus inicios la formación se definió como marxista. Los cuadros del PSP estaban formados principalmente por intelectuales y profesionales, y su liderazgo era ejercido tanto por el profesor universitario Enrique Tierno Galván como por su ayudante, Raúl Morodo. En el año 1974 el PSP se unió a la Junta Democrática, una coalición de fuerzas políticas y sociales de oposición a la dictadura franquista.

El PSP se presentó a las elecciones generales del 15 de junio de 1977 en coalición con varios partidos integrantes de la Federación de Partidos Socialistas bajo la denominación Unidad Socialista. La coalición obtuvo 816 582 votos (4,46 %) y 6 diputados, de los que cinco pertenecían al PSP (tres por Madrid, uno por Cádiz y otro por Valencia). El diputado restante se obtuvo por Zaragoza y correspondió al candidato del Partido Socialista de Aragón (PSA), de ideología aragonesista y de izquierdas. En el Senado, obtuvo cuatro senadores: dos bajo las siglas del PSP-US o US (en Madrid y Alicante) y otros dos en coaliciones de izquierda en las que participaba el PSOE (por Cádiz y Almería).

Dada la exigüidad de la representación parlamentaria, los cinco diputados del PSP pasaron al Grupo Mixto, junto con el diputado del PSA. Los cuatro senadores del PSP se integraron en el Grupo Parlamentario Progresistas y Socialistas Independientes. En febrero de 1978 el PSP decidió integrarse en el Partido Socialista Obrero Español, cosa que finalmente se produjo en mayo de 1978. Esto fue el final del PSP. Cuatro de los cinco diputados se integraron en el grupo socialista, en tanto que el quinto, Raúl Morodo, permaneció en el mixto. Del mismo modo, solo dos de los senadores del PSP se integraron en el grupo socialista. En las elecciones municipales de 1979, Enrique Tierno Galván fue el cabeza de lista del PSOE al ayuntamiento de Madrid. Aunque no fue el candidato más votado, el apoyo del PCE (con cuyos concejales obtenía mayoría absoluta) le permitió ser el primer alcalde democrático de Madrid tras la muerte de Franco.

Cabe destacar que el primer presidente de Asturias, Pedro de Silva, era miembro del Partido Socialista Popular de Asturias. El PSPA, integrado en el PSOE, con Pedro de Silva a la cabeza, fue elegido en las elecciones generales de 1982 obteniendo su escaño por Asturias. Escaño que dejó para poder presentarse a la presidencia asturiana, consiguiendo ser presidente en 1983.

Otros miembros destacados o que posteriormente alcanzaron relevancia fueron José Bono, Francisco Sosa Wagner, Pablo Lucas Verdú, José López Orozco, José Blanco, Miquel Iceta o Javier Nart.



</doc>
<doc id="148001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148001" title="Fiscalización">
Fiscalización

La fiscalización consiste en examinar una actividad para comprobar si cumple con las normativas vigentes. En el sector privado, la fiscalización puede ser decretada por el Estado (para comprobar si una empresa cumple con la ley) o de manera interna por las propias compañías (para controlar los balances, el stock y destino de las mercaderías, etc.). En el sector público, la fiscalización o función fiscalizadora se refiere al sometimiento de la actividad económico-financiera del aparato estatal a los principios de legalidad, eficiencia y economía, a través de órganos públicos como las entidades fiscalizadoras superiores y las superintendencias, entre otros. 

En el caso del Estado Español, esta función es llevada a cabo por el Tribunal de Cuentas. En las Comunidades Autónomas existen Órganos propios de Control Externo ([OCEX]). 

En el Estado, el Tribunal de Cuentas, por delegación, de las Cortes Generales, procederá al examen y comprobación de la Cuenta General Del Estado dentro del plazo de seis meses, a partir de la fecha en que se haya rendido. El Pleno, oído el Fiscal, dictará la declaración definitiva que le merezca para elevarla a las Cámaras con la oportuna propuesta, dando traslado al Gobierno.

El Tribunal de Cuentas fiscalizará en particular:


El resultado de la fiscalización se expondrá por medio de informes o memorias ordinarias o extraordinarias y de mociones o notas que se elevarán a las Cortes Generales y se publicarán en el Boletín Oficial del Estado. se publicarán en el Boletín Oficial del Estado.


</doc>
<doc id="148005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148005" title="Rana (juego)">
Rana (juego)

El juego de la rana (en España), juego del sapo (en Perú, Ecuador, Bolivia y Argentina), Pukllay Sapu en quechua o simplemente rana (en Colombia); es un juego de lanzamiento de precisión múltiple donde se intenta introducir un determinado número de fichas, argollas o discos de hierro ("tejos" en España y Bolivia) o de bronce (en el Perú y Argentina) en los múltiples agujeros que existen en la mesa del sapo o rana. Algunos de ellos tienen obstáculos que dificultan la precisión del lanzamiento. La mesa es de madera, aunque también hay metálicas. En la parte superior tiene varios agujeros, en el centro un sapo o rana sentado(a) con la boca abierta, delante de la misma un molino, a los lados dos puentes y dos agujeros, y por detrás tres agujeros. Las fichas son de acero. Las partidas se suelen celebrar a diez tiradas. Si la moneda entra en la boca del sapo o rana se obtiene el máximo puntaje.

Hay quiénes le atribuyen el origen de este juego a una antigua leyenda Inca. En esta cultura los sapos eran venerados por sus poderes mágicos. En los días festivos se arrojaban piezas de oro en los lagos, siendo que si un sapo saltaba y comía la pieza, este se convertía en oro y se le concedía un deseo al tirador.
En homenaje a tantos deseos hechos realidad, el Inca manda a construir un gran Sapu de oro, con el cual se divertía toda la realeza. Era un juego de suspenso y destreza, donde la danza y la alegría se mezclaban en un solo rito: "PUKLLAY SAPU" (jugar sapu). Desde hace tres siglos se conoce en Francia, el juego llamado “Le Tonneau” que no es otra cosa que tonel o barril, elemento que era utilizado para la estructura del juego, luego el juego comenzaría a llamarse “"Le jeu de la Grenouille"”, rana en francés, mismo que se halla inscrito en el listado de Patrimonio cultural e inmaterial de Francia.

En el Perú y Colombia, los juegos carecen del elemento “vieja”, que fuera introducido con el correr del tiempo en la Argentina convirtiéndose en el objetivo más valioso del juego.



En Bolivia el juego se lleva a cabo en espacios de socialización, como patios,visitas a chicherías y otros eventos, también es usual que en la fiesta de Todos Santos al momento de despedir a las almas se juegue Sapo, así como taba y tockola.



</doc>
<doc id="148016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148016" title="Enjuiciamiento contable">
Enjuiciamiento contable

El enjuiciamiento contable, como jurisdicción propia del Tribunal de Cuentas español se ejerce respecto de las cuentas que deban rendir quienes recauden, intervengan, administren, custodien, manejen o utilicen bienes, caudales o efectos públicos.

La jurisdicción contable se extiende a los alcances de caudales o efectos públicos, así como a las obligaciones accesorias constituidas en garantía de su gestión.

La jurisdicción contable es compatible respecto de unos mismos hechos con el ejercicio de la potestad disciplinaria y con la actuación de la jurisdicción penal.

Dentro de esta labor de enjuiciamiento contable, están comprendidos los siguientes asuntos:



</doc>
<doc id="148018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148018" title="Potestad">
Potestad

Potestad, o también recientemente aceptado podestad, es un término jurídico que contiene un concepto híbrido entre poder, derecho y deber.
La potestad supone una derivación de la soberanía y coloca a su titular en una posición de superioridad, lleva implícita una capacidad de fuerza.

Lo habitual es que la potestad sea una característica de entes de derecho público (la administración, el ministerio público, etc.), pero también se utiliza el término en derecho privado. 

El caso más emblemático es el de la patria potestad, que es un "derecho-deber" irrenunciable que los padres ostentan frente a la tenencia legal de sus hijos.

En la mayor parte de los casos, la potestad es de carácter irrenunciable.


</doc>
<doc id="148020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148020" title="Penal">
Penal

Penal puede referirse:




</doc>
<doc id="148021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148021" title="Jurisdicción">
Jurisdicción

La jurisdicción es la potestad, derivada de la soberanía del Estado, de aplicar el derecho en el caso concreto, resolviendo de modo definitivo e irrevocable una controversia, que es ejercida en forma exclusiva por los tribunales de justicia integrados por jueces autónomos e independientes.

Uno de los principales rasgos de la potestad jurisdiccional es su carácter irrevocable y definitivo, capaz de producir en la actuación del derecho lo que técnicamente se denomina cosa juzgada.

En sentido coloquial, la palabra "jurisdicción" es utilizada para designar el territorio (Estado, provincia, municipio, región, país, etc.) sobre el cual esta potestad es ejercida. Del mismo modo, por extensión, es utilizada para designar el área geográfica de ejercicio de las atribuciones y facultades de una autoridad o las materias que se encuentran dentro de su competencia; y, en general, para designar el territorio sobre el cual un Estado ejerce su soberanía.

En palabras del distinguido profesor Eduardo Couture: "Es la función pública, realizada por los órganos competentes del Estado, con las formas requeridas por la ley, en virtud de la cual, por acto de juicio, se determinan los derechos de las partes, con el objeto de dirimir sus conflictos y controversias de relevancia jurídica, mediante decisiones bajo autoridad de cosa juzgada, eventualmente factibles de ejecución".

De manera más simplificada, la jurisdicción, es el poder de administrar justicia en un territorio, es la potestad pública de conocer y sentenciar los casos judiciales, dentro de su capacidad territorial. 

El Diccionario Jurídico-Rafael de Pina Vara indica que es la "Potestad para administrar justicia atribuida a los jueces, quienes la ejercen aplicando las normas jurídicas generales y abstractas a los casos concretos que deben decir"

En Chile es posible definir jurisdicción siguiendo al abogado y profesor Mario Mosquera como el poder deber del Estado radicado preferentemente en los tribunales de justicia para que estos como órganos imparciales, resuelvan de manera definitiva e inalterable con posibilidad de ejecución, los conflictos de intereses de relevancia jurídica suscitados entre las partes o que surjan de una violación del ordenamiento jurídico social.

La jurisdicción es una función estatal de satisfacción de pretensiones ante una controversia o conflicto.

Para el Derecho constitucional y las Ciencias políticas, por largo tiempo ha sido uno de los poderes del Estado, llamado Poder Judicial (de acuerdo a la doctrina de la separación de poderes). Mientras que, para el Derecho procesal, constituye uno de los presupuestos procesales, y uno de los más importantes.

Esta se caracteriza por ser:




También se acostumbra a caracterizarla como una función monopólica del Estado. Sin embargo, es discutible considerando la existencia de los tribunales arbitrales, que evidencia que el Estado no se ha reservado en forma privativa el ejercicio de la jurisdicción.

Para que la función jurisdiccional cumpla justa y eficazmente su cometido, en la mayoría de las legislaciones, se le ha rodeado de un conjunto de principios y condiciones indispensables, denominadas en general bases de la jurisdicción. Entre ellas encontramos las siguientes:













Estos momentos representan el desenvolvimiento del ejercicio de la función jurisdiccional en el proceso (o sea, conocer, juzgar y hacer cumplir lo resuelto).

En esta etapa el tribunal recibe los antecedentes que le permiten posteriormente resolver el litigio. Encontramos, a su vez, dos sub-etapas: de discusión y de prueba. 
Discusión: Las partes alegan sus pretensiones y hace valer sus defensas.
Prueba: Las partes ofrecen al tribunal y rinden todas las probanzas necesarias para apoyar sus pretensiones y convencer al tribunal que lo que ellos plantean es verdad.

Ningún tribunal puede juzgar sin conocer el asunto sometido a su decisión. Es decir, sin escuchar a las partes o recibir las evidencias o pruebas.

En virtud de esta, el tribunal declara el derecho frente al caso concreto, propuesto por las partes, lo que hace a través del acto procesal llamado, generalmente, sentencia judicial. Esta etapa de juzgamiento supone siempre la existencia del periodo anterior.

Es considerado el momento de la jurisdicción más importante, pues pone término al conflicto mediante el pronunciamiento de la sentencia...
Aquí encontramos dos tipos de jurisdicción ; la jurisdicción legal y la jurisdicción de equidad.La primera significa que el juez debe resolver de acuerdo a la legislación vigente .En cambio, en la última el juez extrae de su experiencia lo que debe resolver , acudiendo para eso a los principios generales del derecho y a la equidad natural. No está demás señalar que nuestro sistema acoge a la jurisdicción legal .

La mayoría de los autores están de acuerdo que el poder de coerción es inherente a la jurisdicción, es decir, que es de la esencia que el tribunal de justicia tiene la facultad de hacer cumplir lo resuelto (ejecución o cumplimiento del fallo).

Algunos autores niegan la actividad jurisdiccional en esta última etapa, especialmente en relación al Derecho procesal penal, sosteniendo que está a cargo de una autoridad administrativa. Se argumenta en contra que, aun cuando en ciertos casos la sentencia se cumple administrativamente, la regla general es que se hagan cumplir por la vía jurisdiccional. 

Las resoluciones judiciales, en la generalidad de los casos, se cumplen a través de lo que la doctrina denomina auxilios jurisdiccionales.

La actividad jurisdiccional se ejerce en el tiempo y en el espacio. En consecuencia, se habla que la jurisdicción posee límites atendido el tiempo que la posee su titular y el ámbito espacial donde ella se ejerce.



Dentro de los límites de la jurisdicción, se reconoce como límite el Respeto de los Derechos, fundamentales, esta limitación, se justifica por el hecho que la propia jurisdicción no puede pasar por sobre los derechos que se le reconocen al hombre por su calidad de tal. 

Estos límites pueden dar origen a disputas entre Estados (conflictos internacionales), entre dos poderes del Estado u órganos de distintas ramas del mismo poder (contiendas de jurisdicción) o entre dos o más poderes del Estado por sus atribuciones (contiendas de atribuciones).




</doc>
<doc id="148023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148023" title="El óscar del moro">
El óscar del moro

El Óscar del moro es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón" y publicada originariamente en 1999 en formato álbum como número 145 de la Colección Olé. 

El emir Alí-Fafe de Segowiait ha creado "el Óscar del Moro", imitación del premio "Óscar de Oro" de Hollywood. Dicho premio es para la organización que fabrique la mejor arma, y vale muchísimo dinero.
La T.I.A. encarga al profesor Bacterio el invento de varias armas y a Mortadelo y Filemón probarlas.

La historieta es una revisión de la aventura "Los inventos del profesor Bacterio", incluyendo las entradillas de los episodios, en donde Mortadelo y Filemón intentan escapar de su misión, pero son detenidos por otros agentes en los lugares más remotos del planeta.


</doc>
<doc id="148028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148028" title="Responsabilidad contable">
Responsabilidad contable

Responsabilidad contable es lo que por acción u omisión contraria a la Ley originare el menoscabo de los caudales o efectos públicos quedará obligado a la indemnización de los daños y perjuicios causados.

La responsabilidad podrá ser directa o subsidiaria:




</doc>
<doc id="148030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148030" title="Reverberación">
Reverberación

La reverberación es un fenómeno sonoro producido por la reflexión, que consiste en una ligera permanencia del sonido una vez que la fuente original ha dejado de emitirlo.

Cuando recibimos un sonido nos llega desde su emisor a través de dos vías: el sonido directo y el sonido que se ha reflejado en algún obstáculo, como las paredes del recinto. Cuando el sonido reflejado es inteligible por el ser humano como un segundo sonido se denomina eco, pero cuando debido a la forma de la reflexión o al fenómeno de persistencia acústica es percibido como una adición que modifica el sonido original se denomina reverberación. 

La reverberación, al modificar los sonidos originales, es un parámetro que cuantifica notablemente la acústica de un recinto. Para valorar su intervención en la acústica de una sala se utiliza el «tiempo de reverberación». El efecto de la reverberación es más notable en salas grandes y poco absorbentes y menos notable en salas pequeñas y muy absorbentes.

Reverberación es el fenómeno acústico de reflexión que se produce en un recinto cuando un frente de onda o campo directo incide contra las paredes, suelo y techo del mismo. El conjunto de dichas reflexiones constituye lo que se denomina campo reverberante. El parámetro que permite cuantificar el grado de reverberación de una sala es el llamado Tiempo de Reverberación (TR), siendo el periodo de tiempo en segundos que transcurre desde que se desactiva la fuente excitadora del campo directo hasta que el nivel de presión sonora ha descendido 60 dB respecto de su valor inicial. La determinación teórica del TR permite relacionar dicho indicador con los parámetros dimensionales y de absorción de cualquier recinto. La expresión más conocida y utilizada es la fórmula de Wallace Clement Sabine.

Además del tiempo total, una reverberación se caracteriza por el tiempo de la primera reflexión, que corresponde a lo que tarda el sonido en llegar al oyente después de reflejarse en la pared más cercana. El tiempo de la primera reflexión caracteriza el tamaño aparente de la sala, desde el punto de vista acústico.

El llamado "color de la reverberación" es un factor importante de la calidad del sonido de una sala. Las diferencias de color o timbre se deben a los distintos factores de absorción de los materiales de recubrimiento de las paredes, techo y suelo, para distintas frecuencias. Las reverberaciones "claras" o "brillantes" se producen en salas recubiertas de materiales que reflejan mejor la región aguda del espectro de frecuencias. Si el sonido reflejado por estas superficies es rico en sonidos de la parte baja del espectro, la reverberación es "opaca" u "oscura". En ambos casos, si el efecto es muy pronunciado, la inteligibilidad de la palabra hablada se ve perjudicada, pues la comprensión del habla depende de las frecuencias medias. El único tipo de sala que no altera el espectro de los sonidos que se escuchan en su interior es la sala anecoica, que no presenta ningún tipo de reverberación porque todas las superficies que la delimitan son completamente absorbentes.

Aunque el empleo de una sala anecoica es la única forma de percibir un cierto material sonoro reproducido dentro de ella sin ninguna coloración ni reverberación añadida, no son adecuadas para la mayoría de las situaciones. Los oradores, cantantes y actores de teatro necesitan una cierta reverberación para escucharse a sí mismos (en ausencia de algún tipo de monitor). El tiempo de la primera reflexión no debe ser excesivo, especialmente en grupos grandes como orquestas o coros, para mantener la sincronía de extremo a extremo del conjunto. Los solistas prefieren tiempos de reverberación largos, pues ello favorece la sensación de que su emisión se hace de forma eficiente y sin esfuerzo, pero si el tipo de música es rápido, el tiempo de reverberación debe ser relativamente corto para evitar la confusión sonora entre notas y acordes sucesivos. Así pues, existe un compromiso entre la versatilidad de una sala, o adecuación a distintos usos, y el tiempo de reverberación que presenta en función de su tamaño, forma y tipo de materiales de recubrimiento.

Las salas "afinables" son aquellas que permiten modificar el tiempo de reverberación. Las técnicas para conseguir que una sala se pueda afinar consisten en el uso de "nubes" o paneles colgantes que puedan orientarse en distintas posiciones, cortinas absorbentes que se puedan recoger y dejar al descubierto una pared reflectante situada detrás, y paneles con un recubrimiento distinto en cada cara, absorbente y reflectante, se les puede dar la vuelta para mostrar una sola de las caras.

Es probable que la sensación de reverberación en nuestro cerebro esté asociada a la calidez y seguridad que sentía el hombre primitivo hace millones de años atrás, cuando se protegía en las cavernas y convivía diariamente con este fenómeno acústico.(Rene Moris, Instituto AIEP Vina del Mar).






</doc>
<doc id="148031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148031" title="En marcha el Mundial 82 (Mundial 82)">
En marcha el Mundial 82 (Mundial 82)

En marcha el Mundial 82, también conocida como Mundial 82, es una historieta de 1981 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie Mortadelo y Filemón. 

El grupo terrorista P.E.P.A. (Pueblabruta Exige Plena Autonomía) va a aprovechar el Mundial 82 que se celebra en España para llamar la atención sobre su causa. Mortadelo y Filemón deberán evitar los atentados de este grupo y acabar con sus integrantes.


</doc>
<doc id="148035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148035" title="Peculado">
Peculado

En derecho, el peculado o la malversación de caudales públicos es un delito consistente en la apropiación indebida del dinero perteneciente al Estado por parte de las personas que se encargan de su control y custodia. También se conoce como "desvío de recursos".

"Peculado" comparte raíz con "peculio" (del latín "peculium"), caudal o dinero que un señor o un padre dejaba a su sirviente o hijo para que se sirviera libremente de él.

También puede referirse a: disposición que hace un funcionario de los bienes materiales para el desempeño de sus funciones para sí o para otros. El peculado solo puede ser cometido por un funcionario con bienes dispuestos bajo su cuidado.

El código Penal de España en el Capítulo VII, del Título XIX dedicado a los delitos contra la administración pública, regula la malversación estableciendo que las autoridades o funcionarios que, con ánimo de lucro, sustrajeran o consintieran que un tercero, sustraiga los caudales o efectos públicos que tenga a su cargo por razón de sus funciones, incurrirán en la pena de prisión de tres a seis años e inhabilitación absoluta por tiempo de seis a diez.

El delito de peculado se encuentra estipulado en el artículo 223 del código penal federal y en el que se establece que:


En la legislación ecuatoriana, el delito de peculado está prescrito en el artículo 278 del Código Orgánico Integral Penal. 
Dicha norma señala que las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, determinadas en la Constitución de la República, en beneficio propio o de terceros; abusen, se apropien, distraigan o dispongan arbitrariamente de bienes muebles o inmuebles, dineros públicos o privados, efectos que los representen, piezas, títulos o documentos que estén en su poder en virtud o razón de su cargo, serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Si los sujetos descritos en el primer inciso utilizan, en beneficio propio o de terceras personas, trabajadores remunerados por el Estado o por las entidades del sector público o bienes del sector público, cuando esto signifique lucro o incremento patrimonial, serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
La misma pena se aplicará cuando los sujetos descritos en el primer inciso se aprovechen económicamente, en beneficio propio o de terceras personas, de estudios, proyectos, informes, resoluciones y más documentos, calificados de secretos, reservados o de circulación restringida, que estén o hayan estado en su conocimiento o bajo su dependencia en razón o con ocasión del cargo que ejercen o han ejercido.
Son responsables de peculado las o los funcionarios o servidores públicos, las o los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del Sistema Financiero Nacional que realicen actividades de intermediación financiera, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración y vigilancia de estas entidades, que con abuso de las funciones propias de su cargo: a) dispongan fraudulentamente, se apropien o distraigan los fondos, bienes, dineros o efectos privados que los representen; b) hubiesen ejecutado dolosamente operaciones que disminuyan el activo o incrementen el pasivo de la entidad; o, c) dispongan de cualquier manera el congelamiento o retención arbitraria o generalizada de los fondos o depósitos en las instituciones del Sistema Financiero Nacional, causando directamente un perjuicio económico a sus socios, depositarios, cuenta partícipes o titulares de los bienes, fondos o dinero. En todos estos casos serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años.

Si los sujetos descritos en el inciso precedente causan la quiebra fraudulenta de entidades del Sistema Financiero Nacional, serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años.

La persona que obtenga o conceda créditos vinculados, relacionados o intercompañías, violando expresas disposiciones legales respecto de esta clase de operaciones, en perjuicio de la Institución Financiera, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.

La misma pena se aplicará a los beneficiarios que intervengan en el cometimiento de este ilícito y a la persona que preste su nombre para beneficio propio o de un tercero, aunque no posea las calidades previstas en el inciso anterior.

Las o los sentenciados por las conductas previstas en este artículo quedarán incapacitadas o incapacitados de por vida, para el desempeño de todo cargo público, todo cargo en entidad financiera o en entidades de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera.



</doc>
<doc id="148038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148038" title="TumiX">
TumiX

Tumix, es un distribución GNU/Linux del tipo LiveCD, desarrollada en Perú por iniciativa del grupo de usuarios de software libre 
Somos Libres.

La palabra "TumiX" viene del nombre de una de las obras más impresionantes de orfebrería peruana creada en la región de Lambayeque llamada Tumi.

TumiX es una distribución orientado a la educación en sus diferentes niveles (colegios y universidades), nace para fomentar el uso y desarrollo del software libre en el Perú, para promover la investigación, innovación y desarrollo usando como principal herramienta a GNU/Linux. Fue inicialmente creada por el Prof. "Daniel Alejandro Yucra Sotomayor" y está trabajando una versión en Quechua (Runasimi).

Dentro de las principales características de TumiX esta en que se basa de las distribuciones Linux Slackware Linux y SLAX (también basada en Slackware), y utiliza como entorno de escritorio al KDE (incluye Gnome, Blackbox y otros), además viene con software académico, ofimático, multimedia y de redes. Tumix es software libre y puede distribuirse libremente. 

La primera versión lanzada públicamente en junio del año 2005 es la 0.9.




</doc>
<doc id="148040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148040" title="Juicio de cuentas">
Juicio de cuentas

El juicio de cuentas es aquel que se realiza por un órgano jurisdiccional especial para fiscalizar la actuación de la administración, con la finalidad de asegurar el correcto funcionamiento de la administración y la ausencia de malversación de caudales públicos. 

Puede tener lugar ante el Tribunal de Cuentas español una vez concluido el examen y comprobación de cualquier cuenta, grupos de cuentas, o los correspondientes procedimientos de fiscalización, si aparecieren hechos que pudieran ser no constitutivos de alcance de caudales o efectos públicos, pero que pudieran dar lugar a otro tipo de responsabilidades contables.


</doc>
<doc id="148049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148049" title="Qian Zhongshu">
Qian Zhongshu

Qian Zhongshu (chino simplificado: 钱锺书 o 钱钟书, chino tradicional: 錢鍾書, pinyin: Qián Zhōngshū, Wade-Giles: Ch'ien Chung-shu; Wuxi, China; 21 de noviembre de 1910 - Pekín; 19 de diciembre de 1998) fue un escritor e intelectual chino. Su obra más famosa es la novela "La Fortaleza Asediada", una de las novelas chinas más populares del siglo XX, traducida a muchos idiomas, entre ellos el español.

Su mujer, Yang Jiang, fue también escritora, y llevó a cabo la primera traducción al chino de "Don Quijote de la Mancha", a partir de una traducción inglesa.

Qian Zhongshu nació en la ciudad de Wuxi, en la provincia de Jiangsu. Se crio con sus tíos. Cuando tenía un año de edad, su tío le dio el nombre propio definitivo de "Zhōngshū" ("aficionado a los libros") después de que al ofrecerle varios objetos, el niño se decantara por coger un libro. 

Su tío murió cuando el pequeño Zhongshu tenía diez años de edad. Continuó viviendo con su tía viuda hasta que, a la edad de catorce años, se desplazó a Suzhou para continuar sus estudios. 

Debido a sus buenos conocimientos de inglés, logró una plaza en el Departamento de Lenguas Extranjeras de la prestigiosa Universidad de Tsinghua de Pekín. Allí conocería a su mujer Yang Jiang, con la que se casó en 1935.

Tras casarse, Qian y su esposa obtuvieron becas para continuar sus estudios en Europa. La pareja pasaría dos años en la Universidad de Oxford y un año en la Universidad de París.

En 1938 volvió a China. A diferencia de otros intelectuales permaneció en la parte de China ocupada por los japoneses. En esta época de guerra y caos desempeñó trabajos esporádicos y se dedicó a escribir su obra maestra, la novela "La Fortaleza Asediada", que acabará en 1947.

Tras la proclamación de la República Popular China en 1949, Qian consiguió una plaza como catedrático en la universidad en la que había estudiado, Tsinghua. En 1953, los departamentos de humanidades de la Universidad de Tsinghua fueron transferidos a la Universidad de Pekín, con lo que Qian pasó a ser miembro de la otra gran universidad pequinesa. En esa época, Qian fue liberado de sus tareas docentes al encargársele la tarea de traducir al inglés las obras de Mao Zedong.

Durante la Revolución Cultural, Qian sufrió una dura persecución política. Después de la muerte de Mao, una vez que Deng Xiaoping se hizo con el poder y acabó con las políticas maoístas, Qian Zhongshu fue rehabilitado. En 1982 fue nombrado subdirector de la Academia China de Ciencias Sociales. En sus últimos años se dedicó a completar su obra "Guǎnzhuībiān" (管錐編 / 管锥编), literalmente "Compilación de Tuberías y Punzones", obra extensa de carácter muy erudito en la que Qian analiza la literatura clásica china comparándola con las literaturas occidentales. 

Qian Zhongshu murió en Pekín el 19 de diciembre de 1998.


Además de esta novela, Qian Zhongshu escribió poesía y numerosos ensayos sobre literatura y cultura tradicional china.



</doc>
<doc id="148051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148051" title="Anaga">
Anaga

Anaga es el nombre de uno de los cinco distritos en que se divide administrativamente el municipio de Santa Cruz de Tenerife (Canarias, España).

Es el distrito más extenso del municipio capitalino, si bien es el menos poblado de ellos. 

San Andrés es la sede de la Concejalía del Distrito de Anaga, además de ser su localidad más poblada y extensa.

El distrito se ubica en el Macizo de Anaga, una formación montañosa y rural que ha propiciado el escaso poblamiento y la dispersión de sus habitantes por pequeños caseríos. También existe una franja en la vertiente meridional del macizo ocupada por núcleos costeros y por un polígono de industrias portuarias. El distrito ocupa una superficie de 119,55 km².

Prácticamente la totalidad del distrito se encuentra incluida en el espacio natural protegido del Parque Rural de Anaga.

Los barrios del distrito se caracterizan por ocupar extensas superficies, compuestas por el núcleo urbano rodeado de amplios terrenos rurales y naturales.

En el mes de marzo de 2013 el Consejo de Coordinación de la Red Canaria de Reservas de la Biosfera presentó y aprobó por unanimidad la propuesta de declarar todo el macizo de Anaga como nueva Reserva de la biosfera. El 24 de septiembre, el Comité Español del Programa Hombre y Biosfera de la Unesco (Mab) da el visto bueno a la candidatura, que fue presentada en el Consejo Internacional de Coordinación de la Unesco en la primavera de 2014 para su aprobación definitiva. La propuesta había sido aprobada por el Ejecutivo del Gobierno de Canarias y contó además con el respaldo de las Universidades de La Laguna, de Las Palmas de Gran Canaria y de la Complutense de Madrid.

Finalmente el 9 de junio de 2015 el macizo de Anaga fue declarado Reserva de la Biosfera, con un total de 48 727 ha, durante la reunión anual de la Unesco celebrada en esa ocasión en París (Francia). El macizo de Anaga es el lugar que mayor cantidad de endemismos tiene de Europa, y el paraje natural más importante de la isla de Tenerife tras el Parque nacional del Teide.

Además existen caseríos deshabitados como Las Casillas, Roque Bermejo y Las Palmas.

En la legislatura 2015-2019 el Tagoror del Distrito está representado por la Concejal-Presidente José Alberto Díaz-Estébanez de León (CC), y por cuatro vocales a propuesta de CC-PNC; dos a propuesta del PP; dos a propuesta del PSOE; uno a propuesta de SSP; uno a propuesta de C's y uno a propuesta del Grupo Mixto (IU).




</doc>
<doc id="148052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148052" title="Berkshire">
Berkshire

Berkshire /ˈbɑːkˌʃə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Reading. Ubicado en la región Sudeste limita al norte con Oxfordshire y Buckinghamshire, al este con Gran Londres y Surrey, al sur con Hampshire y al oeste con Wiltshire. Ocupa un área de 1262 km² y tiene una población (2016) de 896 800 habitantes, de los que un 88,7 % son de raza blanca, un 6,8 % de origen asiático y un 2 % de origen afro-caribeño. Se lo conoce también como Berkshire real, título que se hizo oficial en 1930.

El punto más alto se sitúa en la colina Walbury, a 297 metros sobre el nivel del mar. Esta colina es el punto más elevado de la llanura de Salisbury y de todo el sureste de Inglaterra.

El condado de Berkshire es uno de los más antiguos de Inglaterra. Su historia se remonta a las fronteras que fijó el rey Alfredo el Grande de Wessex (849-899). En 1974 quedaron establecidas las fronteras actuales del condado y se estableció su capital en la ciudad de Reading.

El condado toma su nombre de un gran bosque de abedules llamado "Bearroc", palabra celta cuyo significado se asocia al término "montañoso". El condado ha sido escenario de numerosas batallas durante la historia, como las sucedidas durante la Guerra Civil inglesa.

La mayor ciudad en población de Berkshire es Reading aunque la más famosa de sus ciudades sea probablemente Windsor, en la que se encuentra la más conocida de las residencias de la reina Isabel II.
Otras localidades importantes son:



</doc>
<doc id="148059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148059" title="Windsor (Berkshire)">
Windsor (Berkshire)

Windsor es una pequeña y próspera ciudad del condado de Berkshire en Inglaterra, situada a 21 millas (34 km) al oeste del centro de la ciudad de Londres y al sur del río Támesis, que le sirve de frontera natural con la vecina población de Eton. Es conocida mundialmente por ser el emplazamiento del castillo de Windsor.

La ciudad y sus alrededores contienen algunas de las viviendas más caras y deseadas del Reino Unido. La pequeña población de Old Windsor, a tan solo dos millas (3 km) al sur de la ciudad, es el origen de esta ciudad, llamada New Windsor hasta hace 300 años.

En esta localidad se encuentra el Castillo de Windsor, la principal residencia oficial de la familia real británica. El castillo fue construido por el rey Guillermo I de Inglaterra en el siglo XI, pero ha sufrido numerosas reformas y modificaciones a lo largo de los siglos.

Gracias a la ubicación de la casa real, en Windsor pueden encontrarse los mismos servicios que en una gran ciudad: dos estaciones de ferrocarril, un teatro y numerosos hoteles. La ciudad cuenta también con un parque infantil Legoland perteneciente al grupo LEGO.

Windsor está unida con la ciudad de Eton, en el lado opuesto del río Támesis, mediante el puente de Windsor. En la actualidad, es un puente solo para peatones y representa una buena ruta para ir desde el centro de la ciudad hasta la calle principal de Eton. Al sur de la ciudad está el parque de Windsor así como las ciudades de Egham y Virginia Water.


</doc>
<doc id="148062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148062" title="Sacramento (California)">
Sacramento (California)

Sacramento es la ciudad capital del estado de California y del condado de Sacramento, en los Estados Unidos. Está situada a 120 km al noreste de San Francisco. Según la Oficina del Censo, en 2000 tenía una población de 486 189 personas y una densidad poblacional de 1818 personas por km². La ciudad es la sexta más poblada de California, y el área metropolitana de Sacramento es la cuarta más poblada del estado. Se encuentra sobre la orilla izquierda del curso bajo del río homónimo.

Fue fundada en diciembre de 1848 por John Sutter, un inmigrante suizo.

Sacramento es referido por varios sobrenombres como "Ciudad Capital", "Ciudad Río" o la "Ciudad de los Árboles".

En el censo de 2000, había 407 018 personas, 154 581 hogares y 91 202 familias residiendo en el condado. La densidad poblacional era de 1617,4 personas por km². En el año 2000 había 163 957 unidades habitacionales con una densidad de 651 por km². La demografía del condado era de 48,3% blancos, 15,5% afroamericanos, 1,03% amerindios, 16,3% asiáticos, 0,09% isleños del Pacífico, 11,0% de otras razas y 6,04% de dos o más razas. El 21,06% de la población era de origen hispano o latino de cualquier raza.

Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $37 049, y los ingresos medios por familia eran $42 051. Los hombres tenían unos ingresos medios de $35 946 frente a los $31 318 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $18 721. Alrededor del 15,3% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.
El Censo de Estados Unidos de 2010 informó de que Sacramento tenía una población de 466.488. La densidad de población era de 1799,2 hab/km². La distribución por razas de Sacramento fue 210.006 (45,0%), blancos, 80.005 (16,6%), afroamericano, 85.503 (17,8%), Asia (4,2% chino, hmong 3,3%, 2,8% filipinos, 1,6% indios, vietnamitas 1,4%, 1,2% Laos, Japón 1,2%, 0,3% paquistaníes, 0,3% coreanos, tailandeses 0,3%, el 0,2% de Camboya), 6655 (1,4%), las Islas del Pacífico (0,6% de Fiji, Tonga 0,2%, el 0,2% de Samoa), 5.291 (1,1%) Nativo Americana, 57573 (12,3%) de otras razas, y 33.125 (7,1%) a partir de dos o más razas. Hispano o Latino de cualquier raza era 125.276 personas (26,9%), el 22,6% de la población de Sacramento es mexicano, el 0,7% de Puerto Rico, un 0,5% salvadoreño, 0,2% en Guatemala y Nicaragua el 0,2% [34] blancos no hispanos eran el 34,5%. de la población en 2010, frente al 71,4% en 1970.

El Censo informó que 458.174 personas (98,2% de la población) vivían en hogares, 4.268 (0,9%) vivían en alojamientos de grupo no institucionalizados, y 4046 (0,9%) estaban institucionalizados. Además, con la reciente crisis inmobiliaria no ha habido cambios en estos números.

En 2010 había 174 624 casas de las cuales 57 870 (33,1%) tenían niños que vivían en ellas, 65 556 (37,5%) fueron las parejas heterosexuales casadas que viven juntas, 27 640 (15,8%) tenían un cabeza de familia femenino sin presencia del marido, 10 534 (6,0%) tenían un cabeza de familia varón, sin esposa presente. Había 13 234 (7,6%) parejas no casadas heterosexuales, y 2498 (1,4%) de matrimonios homosexuales. 53 342 hogares (30,5%) fueron compuestos de individuos y 14 926 (8,5%) tenían alguien viviendo mayor de 65 años. El número medio de ocupantes por hogar era 2,62. Había 103 730 familias (59,4% de los hogares), el tamaño medio de la familia era 3,37.

Por cada 100 mujeres hay 94,9 hombres. Por cada 100 mujeres de edad 18 y el excedente, allí era 92.2 varones.

Sacramento se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo, la ciudad tiene un área total de , de la cual es tierra y (2.1%) es agua.

Sacramento tiene un clima que se caracteriza por los inviernos húmedos y fríos con niebla frecuente, y veranos suaves y secos. La temporada de lluvia es generalmente de octubre a abril, aunque puede haber once o doce días de lluvia y la luz en junio o septiembre. La temperatura media anual es de 11,2 °C, con medias mensuales que van desde 2,7 °C en diciembre a 19,1 °C en julio. El calor del verano suele ser moderado por la brisa del mar conocido como la "brisa del delta", que viene a través del Sacramento- Delta del Río San Joaquín de la Bahía de San Francisco.

Las nevadas son excepcionalmente raras en Sacramento (a una altura de solo 7,6 m sobre el nivel del mar). La nevada récord histórica fue de 14 cm y se produjo el 4 de enero de 1888. Durante el invierno especialmente frío y las tormentas de primavera, lluvias intensas se producen de vez en cuando una gran cantidad de granizo, que pueden crear condiciones peligrosas de conducción. acumulaciones importantes de nieve cada año se producen en las estribaciones ubicado a 65 kilómetros (40 millas) al este de la ciudad.

En promedio, hay 74 días que superan máxima de los 27 °C, y 15 días que superan los 33 °C. Por otro lado, las noches heladas se producen varias veces al año. En el Aeropuerto Internacional de Sacramento, los extremos han oscilado entre -13 °C el 22 de diciembre de 1990 a 46.1 °C el 15 de junio de 1961.

La precipitación media anual es de 905 mm. En promedio, las precipitaciones caídas en 182 días al año en Sacramento, y casi todos los de este cae durante los meses de invierno. Promedio de precipitaciones de enero es 98 mm, y la precipitación medible es poco frecuente durante los meses de verano. En febrero de 1992, Sacramento tuvo 30 días consecutivos de lluvia, resultando en una acumulación de 193 mm para el período. Un registro de 214 mm de lluvia cayeron el 20 de abril de 1880. En raras ocasiones, la humedad del monzón surge del desierto del suroeste pueden aportar humedad superior nivel a la región de Sacramento, dando lugar a aumento de la nubosidad de verano, la humedad, e incluso lluvias ligeras y tormentas eléctricas. Las nubes del monzón se producen por lo general a finales de julio hasta principios de septiembre.

</ref>

La región metropolitana de Sacramento es servida por la I-5, I-80, Business 80 (Capital City Freeway), U.S. Route 50 (El Dorado Freeway), Ruta Estatal 99, Ruta Estatal 160 (Downtown Sacramento) y la Ruta Estatal 65. También es abastecida por el tren Amtrak.

Algunos barrios de Sacramento, como el Centro de Sacramento y Midtown Sacramento tiene muchas ciclovías a como es el resto de la región. Como resultado de la litigación, Sacramento ha tenido que hacer de la ciudad accesible a personas discapacitadas.

El Distrito Escolar Unificado de la Ciudad de Sacramento gestiona escuelas públicas.

La Universidad Estatal de Sacramento forma parte de la Universidad Estatal de California y tiene más de 200.000 estudiantes


Con frecuencia, en la literatura, el cine y las series se ha parodiado la confusión que muchos estadounidenses tienen entre Sacramento y la populosa ciudad californiana de San Francisco. Un ejemplo de ello es el de la serie Dos hombres y medio (intitulado «"Esto no va a acabar bien"»), en la que Charlie (Charlie Sheen) discute con su sobrino Jake (Angus Jones) sobre cuál es la correcta capital del estado de California, ya que este último estaba convencido de que era San Francisco. De hecho, en el año 1862 la capital de California fue temporalmente trasladada a San Francisco, a causa de fuertes inundaciones que afectaron a Sacramento.


</doc>
<doc id="148063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148063" title="Macario (película)">
Macario (película)

Macario es una película mexicana de 1960, dirigida por Roberto Gavaldón. Trata sobre acontecimientos en la relación entre el indígena Macario (Ignacio López Tarso) y la Muerte (Enrique Lucero). Se trata de una adaptación de la novela de B. Traven, con un final en el que se nota la influencia del cuento de La muerte madrina, (también conocido como El ahijado de la muerte) de los Hermanos Grimm, cuento del cual derivó la obra de B. Traven. Se ambienta en la época del virreinato de la Nueva España del siglo XVIII, durante la víspera del Día de Muertos. Fue ganadora de numerosos premios, por sus valores de producción.

Un humilde campesino y leñador, llamado Macario (Ignacio López Tarso) vive obsesionado por la pobreza que sufre y el temor a la muerte. Debido a la precaria situación al borde de inanición que viven él y su familia comienza a anhelar poder disfrutar de un banquete sin tener que compartirlo con nadie.

En su obstinación, decide dejar de comer hasta encontrar un guajolote que él pueda comer solo. Su preocupada mujer roba un guajolote, y Macario sale a la soledad del bosque para comerlo a escondidas de sus chilpayates (niños). En el bosque, se encuentra consecutivamente con tres enigmáticas personalidades, una a una de las cuales desea disfrutar su suculento platillo. Sin embargo, Macario se niega a compartirlo. El primer personaje que se presenta es el Diablo (José Gálvez) en forma de un rico hacendado; el diablo le ofrece primero sus botas con espuelas de plata, pero Macario le dice que no tiene caballo, y entonces le ofrece las monedas de oro de su pantalón, pero Macario lo rechaza, diciendo que le cortarían las manos por ladrón; finalmente, le ofrece el bosque, pero Macario le dice que el bosque no le pertenece a él, sino a Dios y que, además, teniendo el bosque, no dejaría de ser pobre, porque tendría que seguir cortando leña.

Tampoco lo comparte con el segundo personaje que se presenta, Dios (José Luis Jiménez), en forma de un humilde anciano; Macario argumenta que Él puede poseer cualquier cosa que desee, ya que es dueño de todo y lo que quiere es un gesto, y, mientras Macario con vergüenza reconoce que no tiene deseos de compartir su guajolote ni siquiera con Dios, éste desaparece, antes de que Macario pueda arrepentirse de su decisión.

Finalmente, se presenta el más extraño personaje, la Muerte (Enrique Lucero), en forma de un campesino indígena, en imitación a Macario, pero vestido con sarape negro, sombrero de palma y calzón de manta, que le dice que hacía miles de años que no comía, y Macario acepta convidarle (no con temor, sino por comprensión), ya que Macario se da cuenta de que, ante su ineludible designio, nadie escapa, y además le confiesa que le convidó para que, mientras comiera, se retrasara la muerte del propio Macario. Como muestra de agradecimiento, la Muerte le otorga su amistad y le regala a Macario agua con propiedades curativas, las cuales serán infalibles con determinada condición. Este regalo le traerá la fama y fortuna al indio Macario, pero también tendrá un alto costo.

Con esta agua mágica, podrá curar a cualquier persona si la bebe, no importa qué tan grave esté, con la condición de que Macario tendría que ver a la Muerte a los pies del enfermo. Pero, si lo ve en la cabecera del paciente, nada ni nadie podrá salvarlo, pues ese ser ya era de la Muerte. 

Macario se dirige a su casa, y al poco tiempo se le presenta la oportunidad de aliviar a una persona (la primera fue uno de sus hijos), y después otra, y poco a poco va creciendo el número de pacientes que tiene, con la única excepción de aquellos donde la muerte aparece a la cabeza del paciente; fuera de esto, sus poderes curativos se vuelven muy requeridos por todos. Incluso deja sin clientes al médico y al enterrador del lugar. Aunque, en un principio, él no desea cobrar, la gente comienza a ofrecerle comida y dinero, que después él comparte con los demás pobres, y su fama comienza a extenderse por toda la región, hasta llegar a los oídos de la Inquisición. Las autoridades eclesiáticas ordenan su captura, para juzgarlo por brujería.
Para averiguar si Macario de verdad tiene poderes mágicos, le ponen una prueba, donde entre varios convictos tendrá que decir quién vive y quién no. Entre estos condenados, ponen al verdugo del reino, un hombre fuerte y musculoso, y a un condenado a muerte, esperando que Macario se equivoque. Cuál no será la sorpresa de todos cuando Macario les dice que el único que morirá es el verdugo. Por supuesto, la gente comienza a burlarse de él, pero entonces llega un mensajero con una carta donde le perdona la vida al condenado a muerte, y cuando se acercan al verdugo a pedirle que se levante, este está muerto, y es que no pudo soportar la impresión de ver a Macario por su temor a los magos, provocándole un paro cardíaco. Los religiosos entonces lo condenan por adivinación al tormento y la hoguera.

Ante esto, la esposa del virrey le suplica a Macario, recluido en espera de su ajusticiamiento, que vea a su hijo enfermo. Cuando lo llevan ante el niño, pide estar a solas con él, y se entera de que la Muerte ha decidido llevárselo; por más que Macario suplica para que no lo haga (porque de esto depende su propia vida), la Muerte le dice que no hay alternativa.

Ante el temor, Macario huye, porque sabe que será condenado a muerte por no salvar al niño. Y, mientras todo el mundo lo persigue, en el bosque vuelve a encontrarse con el diablo y con Dios. Ambos le recuerdan que debió haber compartido el pavo con ellos: el Diablo le recrimina que, si lo hubiera elegido a él, nada le habría pasado, y lo invita de nuevo a ir con él, pero Macario lo rechaza; Dios, en cambio, le advierte a Macario que su propia muerte está cerca y que debe reflexionar sobre sus acciones. Y, cuando llega a la caverna de la muerte (las grutas de Cacahuamilpa), donde encuentra una gran cantidad de velas (cada vela significa la vida de una persona y, si esta es pequeña, significa que está a punto de extinguirse y dicha persona morirá). La Muerte le reclama que él comerció con algo muy sagrado, que es la vida. Y cuando Macario encuentra su propia vela a punto de apagarse, trata de huir con ella, pero ya es tarde, la Muerte le advierte que hay reglas que ni siquiera ella puede pasar por alto y que en realidad ella no tiene poder para retrasar el momento en que cada quien va a fallecer, y le hace ver que es mejor que se prepare para aceptar su destino en lugar de escapar, pues es inútil: nadie puede escapar de la Muerte.

Finalmente, la esposa de Macario encuentra su cuerpo en el bosque, sin vida, sólo que con el guajolote consumido solo a medias, pues ha muerto por una rápida indigestión, al no estar acostumbrado a comer tan rápidamente. Deja al espectador la duda de si todo fue un sueño de Macario antes de morir o bien un breve preámbulo maligno de la Muerte para jugar con él.


Este filme ocupa el lugar 59 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994. Fue la primera película mexicana nominada al Oscar como .


En 1961 en Valladolid, España obtuvo el premio del Instituto Ciudad de Valladolid, placa de plata y pergamino.

En Santa Margherita Ligure (Italia) ganó el premio Copa de Plata.

En 1960 se le otorgó el premio Diploma al Mérito en el Festival de Edimburgo y premio a Ignacio López Tarso en el Festival de San Francisco.

Fue exhibida en el Festival de Cannes, donde obtuvo el premio a la mejor fotografía para Gabriel Figueroa.



</doc>
<doc id="148066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148066" title="Selección de fútbol de Alemania">
Selección de fútbol de Alemania

La selección de fútbol de Alemania () es el equipo formado por jugadores de nacionalidad alemana que representa desde 1908 a la Federación Alemana de Fútbol () en las competiciones oficiales organizadas por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA) y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol (FIFA).

Alemania se afilió a la FIFA pocos meses después de su primer Congreso, concretamente el , cuando anunció al organismo, mediante un telegrama, su adhesión al Estatuto. La escuadra alemana es conocida como «Die Mannschaft» ("El equipo"), «Nationalelf» ("Once nacional") o «Die Adler» ("Las águilas").

Aunque ya existía un combinado alemán oficioso desde finales del siglo XIX, Alemania no disputaría su primer encuentro hasta 1908 cuando se enfrentó a . Es reconocida como una de las selecciones más exitosas y de mayor prestigio en el mundo, además —es la — y la con ocho títulos en torneos oficiales absolutos.

Los reconocimientos más destacados fueron el «Premio Laureus al Mejor Equipo Internacional» del año. Fue la primera selección que lideró la Clasificación mundial de la FIFA en agosto de 1993; asimismo, fue designada como «Mejor Equipo» por la FIFA en 1993, 2014 y 2017. 

La selección alemana ha participado en diecinueve ediciones de la Copa Mundial de Fútbol y fue anfitriona en las ediciones de 1974 y 2006. La ha conquistado en cuatro ocasiones, en 1954, 1974, 1990 y 2014, siendo junto a , la segunda mejor en el palmarés y en número de participaciones, únicamente superada por . También es la selección que más finales ha disputado con ocho. Se encuentra en la segunda posición general de la de este certamen, superada por Brasil.

A nivel continental, con motivo de pertenecer a la UEFA tiene derecho a participar en la Eurocopa, para la cual se ha clasificado en once ediciones. Ha disputado seis finales, más que ninguna otra selección y domina en el palmarés junto con la selección española con tres títulos en 1972, 1980, y 1996. Estadísticamente también domina el torneo, pues se encuentra en la primera posición general de la .

Ha competido también en tres ediciones de la Copa Confederaciones, siendo organizadora en 2005. Consiguió el título en la edición de 2017 tras imponerse por 1-0 a . En la de la competición, ostenta el cuarto lugar.

En sus tres participaciones en los Juegos Olímpicos para selecciones absolutas —antes de modificar el COI y la FIFA las normativas sobre las condiciones de los equipos participantes—. Fue anfitriona del .
En la modalidad de selecciones amateurs obtuvo su única medalla de oro en los como Alemania Democrática donde más adelante se volvería a unir a la selección federal. Actualmente compiten solo selecciones olímpicas, el mejor resultado obtenido, es la medalla de plata por parte de la selección sub-23 en los .

Cabe destacar la peculiaridad del equipo alemán, que debido a la división que sufrió Alemania tras la Segunda Guerra Mundial, se escindieron del equipo federal las selecciones del (1947-1956) y la (1949-1991). Durante ese período, "«Die Mannschaft»" representaba solo a la República Federal de Alemania, aunque no se la consideraba como un equipo distinto al actual, pues mantuvo las mismas organizaciones federativas, por lo que siguió actuando bajo el nombre de , y así lo aceptaron la FIFA y la UEFA. Tras la Reunificación alemana, la selección oriental se disolvió y se integró de nuevo en el equipo federal.

Desde la separación, el equipo alemán ha logrado clasificarse en 17 ocasiones consecutivas al Mundial, un récord solo superado por la selección brasileña, que no ha faltado a ninguna cita. Fue curiosamente durante la división cuando Alemania conquistó la mayoría de sus títulos, los cuales han pasado a formar parte de los de la Alemania unificada, al considerarla la FIFA la sucesora y precursora del equipo federal.

Entre 1899 y 1901, antes de la formación oficial del combinado nacional, tuvieron lugar 5 encuentros oficiosos entre seleccionados alemanes y británicos, acabando todos con sonadas derrotas alemanas. Ocho años después del nacimiento de la Federación Alemana de Fútbol (DFB) en 1900, se disputó el primer partido de la selección alemana.

El 5 de abril de 1908, los alemanes viajaron a Basilea para enfrentarse en su primer partido internacional oficial frente a la selección suiza. Los suizos ganaron el encuentro por 5-3, y Fritz Becker tuvo el honor de marcar el primer gol de la historia alemana y de ser el primero en anotar un doblete. El otro gol alemán fue obra de Fritz Förderer mientras que Ernst Jordan quedó registrado para la historia de la selección teutona como el primer jugador en anotar un autogol. Por aquel entonces los jugadores que conformaban el equipo eran seleccionados por la propia Federación al no existir seleccionador.

Alemania no pudo conseguir la primera victoria de su historia hasta el sexto partido, un año después, cuando curiosamente derrotó a los helvéticos por 1-0 en suelo alemán el 4 de abril de 1909. Apenas unas semanas antes, tuvo lugar un hecho negativo cuando el equipo cosechó la peor derrota de su historia, y que aún perdura en la actualidad. La selección inglesa, creadora del fútbol y con más años de historia, derrotó a Alemania por un contundente 9-0 en la ciudad de Oxford. Como creadores de este deporte, eran considerados por aquel entonces la mejor selección existente: únicamente les disputaban tal honor los demás combinados de las Islas Británicas.
La mala racha continuó durante los primeros años, donde en sus primeros 20 partidos solo fue capaz de vencer en cinco de ellos y perdió once en un período de dos años. Así, con apenas un par de años de existencia y una negativa cosecha, se enfrentó a su primera competición oficial, los Juegos Olímpicos.

En la de Estocolmo, Alemania cayó en la primera fase tras perder frente a la selección austriaca por 5-1. Dos días después llegó la mayor goleada a favor de su historia. En el jugado entre las selecciones que no consiguieron medalla olímpica y vencieron a la selección rusa (antes de desaparecer en 1914: reapareció en 1923 tras la Revolución rusa de 1917 y pasó a formar la Unión Soviética), por un 16-0 que perduró hasta la actualidad. Alemania terminó en el séptimo puesto en su primera gran cita en un campeonato de fútbol.

No mejoraría mucho el combinado alemán, que no lograría su siguiente victoria hasta 8 años después, cuando derrotase por 1-0 a la selección húngara en Berlín. Con el escaso bagaje de victorias, y por consiguiente difícil manera de acceder a los grandes torneos, finalmente llegaba a la fase final de otra cita, la de los de Ámsterdam. El equipo había experimentado una ligera mejoría que se dejaba sentir en sus resultados. Así llegaría, después de vencer a la selección suiza por 4-0, a los cuartos de final. Sin embargo, en ellos perdería frente a la selección uruguaya (una de las grandes dominadoras de la época) por 1-4. De nuevo finalizaba en 7º lugar.

El fútbol era ya un deporte de masas a nivel mundial, y cada vez era más aclamado mientras se empezaban a ver las primeras profesionalizaciones.

Por tal motivo, la FIFA, que veía cómo el fútbol gozaba de gran reconocimiento en los Juegos Olímpicos que ella misma se encargó de organizar desde la edición de 1924, empezó a madurar la idea de crear un campeonato exclusivamente futbolístico que dirimiese al mejor equipo existente en el mundo. La periodicidad del mismo, al igual que los Juegos, sería de cuatro años.
Durante los últimos JJ.OO., la FIFA organizó un congreso donde se decidió finalmente celebrar un torneo de fútbol profesional de nivel internacional en 1930.

Inmediatamente varios países europeos presentaron su candidatura (Italia, Hungría, los Países Bajos, España y Suecia) junto a la de Uruguay. Jules Rimet, por aquel entonces presidente de la FIFA, estaba a favor de la realización del torneo en el país sudamericano, tanto por sus recientes éxitos deportivos como porque el país celebraría su centenario de la Jura de la Constitución.

Una Europa en crisis pronto mostraría su desacuerdo con la FIFA, con sede en Austria, y con su presidente, nacido en Francia, por llevar el primer certamen de la gran competición dedicada en exclusiva al fútbol, creado en Inglaterra, a Sudamérica. El primer boicot al campeonato estaba por llegar.

Durante el año 1930, se celebró en Uruguay la primera Copa del Mundo. Tras la designación del país sudamericano, considerado el combinado más potente por salir campeón de las anteriores dos citas olímpicas de fútbol en y , la Federación alegó el largo viaje y coste necesario en barco hasta llegar al país sudamericano, por lo que rechazó tomar parte en la misma, a pesar de que Uruguay había decidido hacerse cargo de todos los gastos y compensar a las selecciones participantes en un intento por prestigiar el torneo.
Tanto Alemania, como la gran mayoría de los equipos nacionales europeos no aceptaron la invitación para jugar el Mundial debido al enfado por considerar inapropiado que el primer gran torneo se disputase fuera de Europa, y más en concreto, Inglaterra, al ser la cuna donde nació este deporte, pese a que el viejo continente se encontraba aún maltrecho por la Primera Guerra Mundial, y se abogaba por alentar la paz desde Uruguay.
Nacería así bajo la tutela del entonces presidente de la FIFA, Jules Rimet, la Copa Mundial y su trofeo de la "Diosa de la Victoria".

Tres años después de la primera cita mundialista, se sucedían los encuentros entre selecciones para potenciarse, ahora con más motivo, tras la creación de un torneo exclusivo de fútbol a nivel mundial, a la que Alemania accedería por primera vez en su segundo certamen.
Alemania logró su clasificación para la Copa Mundial de 1934 de Italia en el Grupo 8 junto a la selección francesa, tras vencer ambos contundentemente a la selección luxemburguesa.

Una Alemania que se encontraba ya dominada por el Tercer «Reich» (es. Imperio) de Adolf Hitler, que ellos mismos denominarían como el «Grossdeutsches Reich» (es. Gran Imperio Alemán), realizaría una de las más destacadas actuaciones de un equipo debutante al finalizar en tercer lugar.
Tras remontar un partido que perdía por 1-2 frente a la selección belga y que acabaría venciendo por 5-2 gracias a los tantos de Stanislaus Kobierski, primer goleador alemán en un Mundial, Otto Siffling y Edmund Conen, autor de un «hat-trick», se enfrentaría a la selección sueca en cuartos de final.
Ahí Karl Hohmann anotaría dos tantos que harían insuficiente el solitario gol sueco por lo que los germanos llegarían a las semifinales del torneo.

En ellas se enfrentarían a la selección checoslovaca. Un país de clara diferencia política con respecto a Alemania, al encontrarse dominado por una república. El carácter más allá de lo deportivo depararía un gran encuentro en el que los checoslovacos, merced a una sobresaliente actuación de Oldřich Nejedlý, autor de 3 tantos, y máximo realizador final del torneo, Checoslovaquia vencería por 3-1 a los alemanes, que solo pudieron anotar por mediación de Rudolf Noack.

Alemania se quedaba a tan solo un paso de poder disputar la final que finalmente vencerían sus allegados italianos, comandados por Benito Mussolini, amigo personal del Führer.
Alemania disputó un partido para dilucidar el tercer puesto del campeonato. En él, un gol de Conen y un doblete de Ernest Lehner darían una ajustada victoria por 3-2 a los teutones sobre la selección austriaca que les otorgaría la medalla de bronce que les acreditaba como terceros clasificados.
Tras las dos primeras citas mundialistas, Alemania acudiría a su tercera cita de los en los que serían los anfitriones en 1936, a celebrarse en Berlín.

La introducción de la primera Copa Mundial de la FIFA en 1930 (que supuso la ausencia del torneo de fútbol de los Juegos de 1932) condujo a una devaluación paulatina de cada torneo olímpico de fútbol posterior. En adelante, a las naciones competidoras solo se les permitiría jugar con sus mejores jugadores si estos fuesen «amateurs» o si sus jugadores profesionales estuviesen patrocinados por el Estado.

En el certamen, Alemania vencería por un contundente 9-0 a que pondría de manifiesto las intenciones alemanas para con el torneo. En una época fuertemente marcada por la política, y al igual que hiciese su homónimo italiano Benito Mussolini, suponía un marco perfecto para demostrar al mundo la autoridad «nazi».

En el Poststadion, ante una multitud que incluía a Joseph Goebbels, Hermann Wilhelm Göring, Rudolf Hess y Hitler, que acudía a su primer encuentro futbolístico. Alemania fue eliminada por 2-0 ante Noruega. Goebbels escribió antes del encuentro: El resultado no deparó ninguna sorpresa para aquellos que se encontraban fuera de los rangos más altos del «Tercer Reich» ya que Noruega, daría también muchos problemas a los italianos en la siguiente cita mundialista, en un claro síntoma de buena salud futbolística en el país nórdico.

Alemania finalizaba 6.ª en sus Juegos Olímpicos, lo que fue considerado un fracaso por Hitler y el enfado ayudaría también a repercutir en una serie de desgraciados acontecimientos que repercutirían a nivel mundial. Hitler ansiaba el poder de Alemania, y el deporte sería también uno de los ámbitos incluidos que se verían desarrollados. Se avecinaba la Segunda Guerra Mundial.

Antes de los fatales acontecimientos que estaban por desencadenarse, ya se dejaron notar circunstancias en el mundo del fútbol.

Previamente a jugar la Copa Mundial de 1938 de Francia, fue excluida debido al «Anschluss» (anexión con Alemania), mientras que el seleccionador germano fue repudiado a lo largo del torneo por el pueblo francés, debido a su saludo nazi.
Destacaría sobremanera el nombre del austriaco Matthias Sindelar, apodado «El Mozart del fútbol», que venía de llevar a su ya extinta selección a ser semifinalista mundial y medalla de plata olímpica. Este recibió la llamada para formar parte del combinado alemán, al no poder participar con su país natal, por formar parte de la nueva Alemania, y que con aplomo declinó.

En lo puramente deportivo, Alemania, que logró su segunda clasificación para un Mundial, empataría en su primer partido. Josef Gauchel sería el goleador alemán en el 1-1 final frente a la selección suiza. Se tuvo que repetir el encuentro que los suizos ganaron 4-2, resultado que les otorgaba el pase a cuartos de final.

Alemania decepcionaba de nuevo, demostrando estar aún lejos del alto nivel futbolístico existente en la época. Finalizaba en el décimo lugar del Mundial (su peor participación hasta la edición de 2018, en la que quedaron en el lugar vigésimo segundo), antes de que estallase la Segunda Guerra Mundial. Irónicamente, y más aún tras el resultado de la guerra, el futuro depararía un drástico cambio en el fútbol alemán. Estaba por llegar una de las mayores potencias futbolísticas del mundo.

Tras la disputa del tercer Mundial, se desencadenaría el 1 de septiembre de 1939 la Segunda Guerra Mundial tras la invasión de Alemania a Polonia.
El suceso bélico tendría una duración de 6 años, durante los cuales se suspendieron las actividades deportivas oficiales entre selecciones. El fútbol conseguiría sobrevivir a los acontecimientos merced a la disputa de algunos partidos amistosos internacionales entre selecciones afines en el conflicto, pero sobre todo gracias a las competiciones domésticas propias de cada país. El combinado alemán sería uno de los países que se verían más afectados tras el final de la guerra. Esta supuso el fin de Alemania como país unificado, ya que desde entonces pasó a dividirse en 3 estados. Protectorado del Sarre, República Federal Alemana y República Democrática Alemana serían las divisiones a las que quedaría sometida el país.

Con tal motivo, pasaron a formarse 2 nuevas selecciones, una por cada nuevo estado. La selección sarrense y la selección oriental alemana. La selección alemana, pasó a cambiar su denominación por la de selección occidental alemana, tal como correspondía tras la división del país, pero continuó siendo representada por la Federación Alemana de Fútbol (DFB), motivo por el cual es considerada como la sucesora oficial de la antigua Alemania, y por lo que sus futuros éxitos computarían como conjuntados. No sucedería así con los de Alemania Democrática y Sarre, consideradas independientes. Curiosamente, con la división llegarían los mejores años del combinado germano, que se convertiría en una de las mayores potencias futbolísticas mundiales, y pasaría a dominar el palmarés futbolístico tras los dubitativos y nada halagüeños comienzos.

Alemania Federal no participaría en la primera edición del Mundial tras el parón obligado por los acontecimientos bélicos. Brasil celebraría la Copa Mundial de 1950 que hubo de haberse disputado en 1949, pero la FIFA decidió su aplazamiento a un año después ya que Europa se encontraba aún muy maltrecha por los desastres de la guerra, y para poder permitir un mayor número de selecciones participantes. Aun así el motivo de la no participación de la selección fue por prohibición de la FIFA como repudio a los crímenes cometidos durante la Segunda Guerra Mundial por los dirigentes nazis. La época dorada de Alemania estaba por llegar.

Bajo la conducción técnica del legendario y visionario Sepp Herberger –quién ya había tenido un primer ciclo entre 1936 y 1942–, el equipo alemán regresó al máximo escenario del fútbol internacional durante la Copa Mundial de Fútbol de 1954 en Suiza, luego del veto impuesto por la FIFA para la participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 debido a los hechos de la Segunda Guerra Mundial. En la primera fase, fue asignada en el grupo B, en el primer partido se impuso 4-1 a , pero en el segundo recibió una goleada de 8-3 por parte del equipo de oro, la de Ferenc Puskás y Sandor Kocsis. Tras este tropiezo tuvo que repetir el partido contra , quien no fue rival como en el primer compromiso y le encajó un 7-2, así se clasificó a la segunda fase como segunda del grupo. En cuartos de final superaron a por 2-0, mientras que en semifinales golearon 6-1 a .
Los alemanes disputarían su primera final con Fritz Walter como capitán. Aquella final, conocida también como el «Milagro de Berna», fue disputada en el Wankdorfstadion de Berna ante 60,000 espectadores que colmaron las gradas. Se le denominó «milagro» porque la selección húngara, considerada en la época como la mejor selección mundial —acaso la mejor de la historia—, partía como gran favorita. Los húngaros bautizados como el «Equipo de oro» o «Magiares mágicos» por sus grandes éxitos olímpicos, serían pues los rivales de los germanos. Los húngaros, además de llegar con una racha acumulada de 33 partidos sin perder, habían derrotado previamente a los alemanes en el partido de la fase de grupos por un contundente 8-3, dando muestras de su superioridad.

La lluvia fue protagonista del partido, ya que dificultó el juego de ambos equipos, pero esta condición climática favorecía el juego del germano. Hungría tomó la ventaja con dos goles en apenas ocho minutos de juego. Ferenc Puskás abrió la cuenta a los seis minutos, y al minuto ocho, Zoltán Czibor ponía el marcador 0-2. Sin embargo, los magiares se relajaron y el equipo de Alemania Federal lograba empatar con una rapidez. Al minuto 10, Max Morlock anotaba el 1-2 y ocho minutos más tarde, Helmut Rahn igualaba el marcador. En el segundo tiempo fue figura el arquero alemán Toni Turek, parando varias ocasiones de gol de Hungría. Puskás comenzaba a cojear, fruto del golpe sufrido contra los alemanes en el primer tiempo. Faltaban seis minutos para el pitido final cuando Helmut Rahn marcaba el que sería el definitivo 3-2, que le daba una inesperada ventaja a los teutones. A tres minutos del final, Puskás conseguía el empate, pero el juez de línea Benjamin Griffiths anulaba el tanto por fuera de juego, en una polémica decisión. El árbitro inglés William Ling decretaba el final del partido, y la selección de Alemania Federal lograba así su primer título en la historia de los mundiales.

Este partido tuvo una trascendencia enorme en el país porque marcaba el renacimiento de Alemania a la vez que fue una inyección enorme de moral para una nación devastada por la guerra. En lo futbolístico, el «Milagro de Berna» marcaría un antes y un después en el derrotero del fútbol germano. Desde entonces, Alemania no ha fallado ninguna cita mundialista y no abandonaría la primera línea en el fútbol internacional. Mención aparte merece la figura del gran capitán Fritz Walter, considerado por la FIFA como uno de los más grandes de todos los tiempos, leyenda del fútbol alemán y su primer ídolo. Él más que nadie simbolizaría la «garra» del fútbol germano que tantas veces aparecería en la historia de los mundiales.

Alemania se clasificó como segunda del grupo 4 para el Mundial de 1958 en Suecia al acabar por debajo de la selección neerlandesa, y por encima de la selección finlandesa y la selección galesa. Con tres triunfos y mismo número de empates.

En el sorteo, le fue designado el grupo A, que compartió con las selecciones de , e . Como vigentes campeones, en el primer partido se impusieron 3-1 al equipo argentino, celebrado el 8 de junio en el Malmö Stadion. Posteriormente alcanzaron un empate frente a los checoslovacos luego de estar abajo 2-0. En el último, también igualó 2-2 ante los norirlandeses, clasificaron primeros de su grupo.

El 19 de junio de 1958 en cuartos de final, nuevamente tuvieron como sede el Malmö Stadion. Helmut Rahn en el minuto 12 marcó el gol de la clasificación a semifinales frente a Yugoslavia.

El 24 de junio de 1958, en el Estadio Ullevi de Gotemburgo, sucumbieron 1-3 ante el organizador, la selección sueca. En la semifinal, Alemania comenzó ganando con gol de Hans Schäfer al 24, pero los locales empataron al 32 y en el segundo tiempo sepultaron al conjunto de Herberger.

Cuatro días después en la misma sede del partido anterior, la selección fue goleada en el partido por el tercer lugar por la escuadra francesa por 3-6. Para los germanos Rahn, Cieslarczyk y Schäfer; mientras que para los «galos», Just Fontaine marcó cuatro, en tanto Kopa y Douis complementaron el marcador. Alemania Occidental no logró refrendar su título, aun así Sepp Herberger se mantuvo como seleccionador.

Alemania participó en el Mundial de Chile 1962 tras quedar primera del Grupo 3 de la Clasificación UEFA, en donde se enfrentó a las selecciones griega y norirlandesa. Quedó encuadrada en el con la anfitriona selección chilena, la selección italiana y la selección suiza.

En la primera ronda, se clasificó como primera tras empatar frente a Italia y lograr triunfos ante Suiza por 2-1 y ante Chile por 2-0; ya en cuartos de final, la selección yugoslava vengó su eliminación del mundial pasado en la misma fase y por el mismo marcador de 1-0.

A partir de 1964 Helmut Schön, quien fuera asistente de Herberger, asumió el cargo de seleccionador para el siguiente mundial. Los alemanes superaron con éxito el grupo 2 de la clasificación de la UEFA, compartido con la selecciones de y . En la fase final del Mundial de Inglaterra quedó instalada en el grupo B junto a los selectivos de , y .

La participación del equipo alemán occidental inició el 12 de julio, en el Estadio Hillsborough de Sheffield, con una goleada sobre la selección suiza por 5-0, con un tanto de Held, dobletes de Helmut Haller al 20 y al 77 de penal, y de Franz Beckenbauer al 39 y al 52. Aquel resultado dio luces de la nueva generación alemana que más tarde tendría una generación en la siguiente década.

En el segundo encuentro del grupo, fue disputado el 16 de julio dentro de Villa Park de Birmingham, ante la selección argentina, ambos conjuntos sellaron el empate, el cual les resultó benéfico más tarde.

En el último choque, vencieron a la selección española por 2-1, los ibéricos abrieron el marcador con gol de Josep Maria Fusté al 22. Pese a ello, la escuadra nacional dio vio vuelta al partido con anotaciones de Lothar Emmerich en el minuto 38, y casi al finalizar el encuentro, en el minuto 84, Uwe Seeler sentenció el partido y le cedió el primer lugar del grupo a su equipo.

Una de los cuartos de final más brillantes, se dio cita el 23 de julio en el Estadio Hillsborough, la selección uruguaya se emparejó ante los europeos. Un Helmut Haller con un doblete incluido (11 y 38), y los tantos de Beckenbauer en el minuto 70 y de Uwe Seeler al 75, incrementaron las posibilidades teutonas de consagrarse tras exponer en el encuentro duramente al cuadro sudamericano.

En contraste con el enfrentamiento anterior, la semifinal ante la selección soviética fue muy equilibrado, y se definió gracias a la puntería de Haller y Beckenbauer, un efectivo 2-1 clasificó a Alemania Federal a la final doce años después del primer título ante los húngaros.

El compromiso decisivo se suscitó el 30 de julio, ante la anfitriona selección inglesa, con el estadio de Wembley como sede ante 96,924 espectadores. Helmut Haller abrió el marcador al minuto 12, sin embargo en el minuto 18 los ingleses respondieron con gol de Geoff Hurst. Martin Peters al 78 por los locales y Wolfgang Weber al 89 por Alemania Occidental sellaron el empate parcial; por ello en tiempos extra un polémico gol de Hurst fue validado por el juez al 101, más nunca se pudo determinar si el esférico pegó en el travesaño y botó en el césped antes de que el esférico volviera al terreno de juego, o si ingreso completamente en la portería. Hurst sentenció el campeonato al 120 para finalizar 4-2, Inglaterra ganó su primera y única copa hasta el momento y Hurst se convirtió en el primer futbolista en la historia de los mundiales que marca hattrick en una final.
En la fase clasificatoria para el Mundial de México 1970, el equipo quedó encuadrado en el Grupo 7 junto a las selecciones austriaca, chipriota y escocesa. Así pues, consiguió su plaza mundialista venciendo 3-2 a Escocia en Hamburgo.

Alemania conquistó el grupo D, donde se encontraban la selección búlgara, la selección marroquí y la selección peruana, además jugaría contra esos rivales en el Estadio Nou Camp de León. Ganó el primer partido 2-1 a Marruecos, venció 5-2 a Bulgaria y se impuso a 3-1 a los sudamericanos. Con la totalidad de triunfos se clasificó a la siguiente fase como una de los selectivos favoritos.

El duelo de la final anterior se repitió en los cuartos de final, en aquella ocasión los germanos saldaron cuentas contras los «Pross». Los ingleses se adelantaron 2-0 en el marcador con los tantos Alan Mullery al 31 y del anotador en la final pasada Martin Peters al 49. En una histórica tarde, el selectivo germano con Franz Beckenbauer (68), Uwe Seeler (82) y Gerd Müller (108) le dieron vuelta al partido en la prórroga, logrando conjuntamente el pase a semifinales.

La semifinal que protagonizaron junto con los italianos el 17 de junio de 1970 en el Estadio Azteca, pasó a integrar la leyenda del fútbol y es conocida también como «El Partido del Siglo». En aquel partido histórico de volteretas, los italianos se llevaron el encuentro. El italiano Roberto Boninsegna marcó el primer gol de partido en el minuto 8, sin embargo casi por cumplir el tiempo, en el minuto 90 el defensa Karl-Heinz Schnellinger empató para Alemania. La prórroga fue la única en la historia en que se marcaron cinco tantos, en dicho duelo Franz Beckenbauer se lesionó el brazo pero continuó dentro del terreno. Gerd Müller en el minuto 94 adelantó a la escuadra alemana. Sin embargo, el marcador se volvió a dar la vuelta, esta vez a favor de Italia, ya que Tarcisio Burgnich en el minuto 98 y Luigi Riva en el minuto 104 ponían el 3-2. Nuevamente se emparejó el partido con Gerd Müller al 110, pero un minuto después el gol decisivo lo marcó el italiano Gianni Rivera tras asistencia de Boninsegna, el marcador finalizó 4-3.

Como consuelo, la «Mannschaft» consiguió el tercer puesto de la competencia venciendo por la mínima a la selección charrúa gracias al tanto de Wolfgang Overath en el minuto 26.

La descollante actuación del «bombardero» Gerd Müller en la justa mexicana, Bota de Oro del Mundial con 10 goles, le valió el Balón de Oro "France Football" 1970, el primero que consiguiera un futbolista alemán. Sin embargo, el jugador insignia de esta época fue el querido Uwe Seeler, uno de los mayores iconos del fútbol germano, capitán honorífico de la selección alemana y que comparte con Pelé y con el también alemán Miroslav Klose, máximo artillero en la historia de la competición, el honor de ser el único jugador en haber marcado en cuatro ediciones de la Copa del Mundo: 1958 (2 goles), 1962 (2 goles), 1966 (2 goles) y 1970 (3 goles).

Tras no disputar las primeras ediciones del recientemente creado Campeonato de Europa de Naciones, Alemania demostraría finalmente su poderío en la máxima competición europea que sería el comienzo de la época más gloriosa de la historia de la selección.

Este período de dominación alemana también coincidió con la época de gloria de sus clubes en el Viejo Continente, cuando Bayern de Múnich y posteriormente Borussia Mönchengladbach eran protagonistas de las Copas de Europa.

Para la clasificación de la Euro de 1972, Alemania Occidental ganó el grupo 8 de forma invicta ante , y , sumando 10 puntos, con 4 triunfos y 2 empates. En la siguiente ronda de la eliminatoria, se disputó una liguilla contra la selección de Inglaterra para definir el clasificado a la fase final. El primer partido fue un 3-1 a favor de los alemanes en el estadio de Wembley de Londres, celebrado el 29 de abril de 1972. En el Estadio Olímpico de Berlín fue un empate favorable a los teutones, quienes lograron su primera clasificación a una fase final de una Euro el 13 de mayo, con marcador global de 3-1.

Bajo el mando de Helmut Schön, los alemanes dieron muestras de su nivel futbolístico en la fase final, celebrada en Bélgica. El 14 de junio, en el Bosuilstadion de Amberes, se impusieron en semifinal por 2-1 a la anfitriona con doblete de Gerd Müller.

Ya en la final, celebrada el 18 de junio en el Heysel Stadium de Bruselas, la escuadra, con dos tantos de Gerd Müller y uno de Herbert Wimmer derrotó por 3-0 a la , selección en ese entonces protagonista de los torneos europeos. Alemania Occidental logró conquistar por primera vez en su historia la Eurocopa, y Müller fue el goleador del torneo con cuatro anotaciones.

La «Mannschaft» se presentó como la segunda selección favorita —después de la neerlandesa— para ganar la Copa Mundial de Fútbol de 1974, pues era la vigente campeona de Europa y organizadora del evento. Alemania Occidental dentro del grupo A, venció 1-0 a en su primer partido con gol de Paul Breitner al minuto 18. En el segundo duelo, con anotaciones de Overath, Cullmann y Müller venció contundentemente por 3-0 a . En el tercer encuentro perdió 1-0 ante su contraparte, , cuando Jürgen Sparwasser anotó cerca del final, por lo tanto el segundo puesto de grupo clasificó a los de occidente a la segunda ronda.

En la segunda fase quedó en el grupo 2. En su primer encuentro, que fue disputado el 24 de junio en el Rheinstadion de Düsseldorf venció sin complicaciones por 2-0 a con Breitner y Müller como anotadores.

Después en el mismo escenario se impusieron por 4-2 a con goles de Wolfgang Overath (51), Bonhof (52), Grabowski (76) y Hoeness (89 de penal).

En el último choque del grupo, venció 1-0 a con gol Gerd Müller en el minuto 76. El compromiso fue disputado el 3 de julio en el Waldstadion de Fráncfort y significó para los germanos el boleto a la final.
En la final, Alemania se enfrentó a la selección neerlandesa el 7 de julio en el estadio Olímpico de Múnich, donde se reunieron 75 200 espectadores. El partido comenzó con gol de los neerlandeses de penalti convertido por Johan Neeskens al minuto 2 sin que los alemanes tocaran el balón. Luego de 25 minutos, Paul Breitner empató el encuentro para Alemania por la misma vía y después, al minuto 43, Gerd Müller logró el gol de la victoria, consiguiendo así la escuadra local su segundo título mundial. Alemania Occidental se convirtió en el primer seleccionado en levantar la nueva versión del Trofeo de la Copa Mundial de Fútbol. Se habían presentado 54 proyectos para el nuevo trofeo y se eligió el diseño del italiano Silvio Gazzaniga, de oro macizo, cinco kilos de peso y base de malaquita, ya que la Copa Jules Rimet había sido concedida a perpetuidad a Brasil en el torneo anterior.

En la Eurocopa 1976 celebrada en Yugoslavia, no pudieron refrendar su título conseguido cuatro años antes. La fase final comenzó en semifinales, Alemania Federal remontó un 2-0 adverso ante la anfitriona , Dieter Müller con triplete y Heinz Flohe marcaron los tantos para el 4-2. Así Alemania alcanzó su tercera final consecutiva, tras la Eurocopa de 1972 y el Mundial de 1974.

En la final del certamen, alcanzó a empatar un 2-0 en contra ante , con goles de Dieter Müller y Bernd Hölzenbein, quien emparejó el marcador en el minuto 90. El partido fue muy equilibrado por lo que prosiguió a la prórroga y después a penales, donde el futbolista alemán Uli Hoeneß erró su tiro. En aquella tanda de penales histórica, el checoslovaco Antonín Panenka sorprendió al mundo inventando una elegante forma de cobrar un penal, que consistió en golpear el balón con la punta de la bota la parte inferior de la pelota, introduciendo el balón por el medio de la portería, este penalti le dio el título a su país.

Como vigente campeona, Alemania Federal se clasificó automáticamente al Mundial de Argentina 1978. Quedó integrada en el grupo 2 junto con los equipos de , y . El primer partido fue celebrado el 1 de junio, en el Estadio Monumental, y empató sin goles con Polonia. Cinco días después goleó 6-0 a los mexicanos en el Estadio Olímpico de Córdoba con anotaciones de Dieter Müller, Hansi Müller, y dos tantos de Rummenigge y de Flohe. En el último compromiso logró calificar a la segunda fase tras empatar nuevamente 0-0, esta vez ante los tunecinos.

En la siguiente fase disputó sus choques en el Olímpico de Córdoba, comenzó con un empate a cero ante la , luego por tercera ocasión en la copa volvió a negociar un empate ante los . Y en el último duelo fue vencida por la por 3-2, finalizando su participación sin poder refrendar su campeonato. Dicho fracaso terminó con el ciclo de Helmut Schön como entrenador.

Jupp Derwall asumió el puesto de seleccionador después de la eliminación en segunda fase del Mundial de 1978. Alemania Federal clasificó a la fase final de la Eurocopa de 1980 sin complicaciones, donde quedó integrada en el grupo 7 junto a las selecciones de Gales, Malta y Turquía. Finalizó invicta la fase clasificatoria con 4 victorias y 2 empates; además con 17 goles anotados y solo uno recibido.

En el torneo de Italia fue asignada en el grupo A, en el primer duelo debutó con triunfo por la mínima ante con gol de Karl-Heinz Rummenigge en el minuto 57. En el segundo compromiso lograron avanzar a la final después de triunfar por 3-2, Klaus Allofs marcó triplete ante la selección de . Mientras que en el último partido empató sin goles con . El 22 de junio de 1980, Alemania ganó su segunda Eurocopa derrotando en la final a por 2-1 en el Stadio Olimpico. Horst Hrubesch fue la figura del partido al haber anotado los dos goles.

En la fase de clasificación para el mundial de 1982 compartió el grupo 1 con sus similares de , , y . Con una totalidad de 8 triunfos, 33 goles anotados y solo tres encajados clasificó al Mundial de España 1982 con grandes expectativas.

Ya en España le fue asignado mediante el sorteo el grupo B, junto con las selecciones argelina, austriaca y chilena. En dicha fase de grupos le fue asignada como sede de sus partidos El Molinón de Gijón. El primer encuentro celebrado lo perdió 1-2 ante Argelia. Después superaron con autoridad por 4-1 a Chile, con triplete de Karl-Heinz Rummenigge (9, 57 y 66) y otro tanto de Uwe Reinders en el minuto 88.

En el último partido, Alemania requería del triunfo para avanzar a la segunda fase, mientras que su rival en turno, Austria, ya había clasificado ganando sus encuentros; el 25 de junio se vivió uno de los partidos más polémicos de la historia de los mundiales, el duelo se saldó con un 1-0 favorable a los alemanes, con gol tempranero de Horst Hrubesch al minuto 10. El resultado benefició a los alemanes y austriacos, y perjudicó directamente a los argelinos.

En la segunda fase fue encuadrada en el grupo 2 y además le fue asignada el estadio Santiago Bernabéu como sede, donde se impusieron 2-1 a la anfitriona con goles de Pierre Littbarski y Klaus Fischer. Luego empataron sin goles contra Inglaterra, sellando así su pase a semifinales.

El 8 de julio, las semifinal fue albergada por el Estadio Ramón Sánchez Pizjuán de Sevilla, se vivió un histórico 3-3 entre y Alemania Occidental. Littbarski anotó el 1-0 al 17, pero al 26 Michel Platini convirtió el empate por la vía penal. Ya cuando se llegó a tiempos extra, los franceses Trésor y Giresse le dieron la ventaja de 3-1 a su país. Sin embargo en los siguientes minutos, los alemanes con goles Rummenigge y Fischer alcanzaron a empatar el partido de forma agónica. Al finalizar los 120 minutos, por primera vez en la historia, un encuentro se definiría desde el punto penal; en la tanda de penales, los alemanes se llevaron el boleto a la final con un penal errado de Stielike, mientras que los galos fallaron dos de sus tiros, uno de ellos de Platini.

Ya en la final, que se celebró el 11 de julio en el Santiago Bernabéu, Alemania Occidental perdió 1-3 ante la «Squadra azzurra» de Paolo Rossi (quien anotó un gol).

Jupp Derwall siguió como seleccionador y clasificaría al equipo alemán para la Eurocopa de 1984 en Francia. En la fase de clasificación, estuvo en el grupo 6, donde se enfrentó a la selección albanesa, la selección austriaca, la selección norirlandesa y la selección turca. Con empate de 11 puntos frente a Irlanda del Norte, logró su participación en Francia, gracias a su mayor diferencia de goles.

En su primera Eurocopa tras el subcampeonato del mundo, estuvo dentro del grupo 2 con la selección española, la selección portuguesa y la selección rumana.

Los teutones comenzaron el torneo con un empate por 0-0 frente a Portugal. Con el triunfo de 2-1 sobre Rumania recompusieron el camino, Rudi Völler fue el autor de los dos tantos. Finalmente cayeron 0-1 frente a España con gol en el minuto 90 de Antonio Maceda. Alemania Federal quedaba finalmente tercera de grupo, por lo que no se clasificaría para disputar las semifinales.

También sucumbió en la segunda final de 1986 2-3 ante la de Maradona. y sus lugartenientes. Curiosamente los alemanes volvieron a ser verdugos de los franceses en semifinales, aunque se impusieron esta vez en el tiempo reglamentario (2-0).

Con Franz Beckenbauer en el banquillo, en 1988 por primera vez albergaron la Eurocopa, así que sin disputar las eliminatorias europeas confirmaron su participación dos años antes. El sorteo de la fase final determinó que el equipo fue designado al grupo A con antelación por ser el país anfitrión. Compartió su grupo con , e . Casualmente el «grupo de la muerte» de aquel torneo europeo. En el inicio la selección alemana empató 1-1 con la selección italiana, la escuadra «azzurra» marcó el 1-0 al 52 de Roberto Mancini, aunque rápidamente el cuadro local empató al 55 por conducto de Andreas Brehme. En el segundo partido se impusieron 2:0 a Dinamarca con anotaciones de Jürgen Klinsmann (10) y Olaf Thon (85); y posteriormente también doblegaron a España 2-0 con doblete de Rudi Völler en los minutos 29 y 51. De esa manera logró avanzar a la semifinal como líder de su grupo con 5 puntos; sin embargo los planes de los germanos de obtener el título en casa, se vieron frustrados gracias a la selección neerlandesa, liderada por Marco van Basten, quién fue figura de la derrota teutona por 1-2.

Estos años fueron dominados, entre otras, por las figuras estelares de Karl Heinz Rummenigge (doble Balón de Oro "France Football" en 1980 y 1981) y en una menor medida por Lothar Matthäus, quien se ilustraría en la década siguiente, concretamente en el Mundial de 1990.

Alemania clasificó al vencer a 2-1 con gol de Thomas Häßler.

Alemania compitió por su tercer título en el Mundial de Italia 1990. En la primera fase del campeonato, quedó integrada en el Grupo D junto a la selección colombiana, la selección emirati y la selección yugoslava.

En su primer choque, venció por 4-1 a Yugoslavia con doblete de Lothar Matthäus, y una anotación de Rudi Völler y Jürgen Klinsmann. En el segundo, ante Emiratos Árabes Unidos también consiguió un favorable 5-1 con doblete de Völler, mientras Matthäus, Klinsmann y Bein marcaron los goles complementarios. En el último partido ya clasificada, ante Colombia, consiguió un empate 1-1 con un gol tardío de Pierre Littbarski al 88, mientras que los sudamericanos igualaron en tiempo de compensación con una jugada de Freddy Rincón. Así el combinado nacional acabó como campeón de grupo.

En la segunda fase enfrentaron a rivales de jerarquía. Los octavos de final contra la selección neerlandesa, se celebraron el 24 de junio. Un encuentro que se resolvió por un ajustado 2-1, gracias a los goles de Klinsmann al minuto 51 y Andreas Brehme al 82'; por parte de la «naranja mecánica», Ronald Koeman descontó al minuto 89 de penalti.

El 1 de julio, disputó los cuartos de final en el Stadio Giuseppe Meazza contra la selección checoslovaca. Alemania Occidental ganó por 1-0 por la vía de penal de Lothar Matthäus en el minuto 25, alcanzando una vez más la fase de semifinales. Cabe señalar que los checoslovacos disputaron su último encuentro mundialista antes de su desintegración en 1992.
En la semifinal del 4 de julio, en el Stadio delle Alpi de Turín, la escuadra se encontró con la selección inglesa, Brehme marcó el primero al 60, mientras que diez minutos antes de finalizar el juego el inglés Gary Lineker empató el marcador y el partido se alargó a la prórroga. Después de 120 minutos, la tanda de penales se definió con todos los tiros acertados por parte de los alemanes y dos fallos de los ingleses Pearce y Waddle. Así, Alemania Occidental avanzó a su tercera final consecutiva después de 1982 y 1986.

El torneo terminaría con una final disputada en el Estadio Olímpico de Roma entre alemanes y argentinos nuevamente, por lo que —por primera vez en la historia se repetía una final de forma consecutiva—.
Los dos conjuntos contaron con sus oportunidades, pero con cierto dominio de la «Mannschaft». El partido estuvo caracterizado por errores arbitrales del colegiado uruguayo nacionalizado mexicano Edgardo Codesal, sumado a la expulsión de dos jugadores de la «Albiceleste» y la agresión voluntaria de Diego Armando Maradona a un jugador alemán.

Un solitario gol, producto de un polémico penalti convertido por Andreas Brehme en el minuto 87, cinco minutos antes del silbatazo final que se dio a los dos minutos de compensación le daría la tercera copa mundial a la escuadra de Alemania Occidental. Diez años después de su haber ganado su última Eurocopa, se coronaba nuevamente en el país transalpino y algunos meses antes de que se concretara el proceso de reunificación de dicho país.

A nivel de distinciones individuales, el mencionado Lothar Matthäus, capitán de la selección campeona del mundo, se hizo con el prestigioso Balón de Oro "France Football" en 1990 y con la primera edición del Jugador Mundial de la FIFA en 1991. Otro logro que cosecharon los alemanes fue que el histórico exfutbolista Franz Beckenbauer quien fuera campeón mundial en 1974, logró ahora el título mundial como entrenador.

Tras coronarse campeona mundial en Italia, los alemanes se mantuvieron en la cima del éxito, en la Eurocopa 1992 luego de eliminar a la anfitriona 3-2 en semifinales, alcanzaron la final. Pero en el encuentro decisivo fue vencida por con un 2-0.

En agosto de 1993, se convirtió en la primera selección en ocupar el primer puesto del Clasificación mundial de la FIFA, que fue instaurada por la FIFA para medir el rendimiento y jerarquía de todos los selectivos nacionales del mundo asociados a dicha organización.

Llegaron como favoritos a su propia sucesión al Mundial de 1994 en los Estados Unidos pero fueron eliminados del torneo en cuartos de final por la de Hristo Stoichkov por 1-2.

En 1996, siendo Berti Vogts el seleccionador y con motivo de la Eurocopa de Inglaterra, Alemania se clasificó tras finalizar primero del grupo 7 la eliminatoria, imponiéndose a por tres puntos encima. En la fase final le fue asignado el grupo C, junto con , y . En el primer encuentro venció a la selección checoslovaca por 2-0 con goles de Christian Ziege y Andreas Möller. En el segundo encuentro se impusieron a Rusia por 3-0 con una destacada participación de Jürgen Klinsmann, quien marcó doblete y Matthias Sammer. En el último compromiso del grupo, empató sin anotaciones con Italia, así terminaron como primeros del grupo.

En cuartos de final se impusieron 2-1 a , en el cual nuevamente Klinsmann y Sammer marcaron los tantos para el triunfo germano, mientras que el croata Davor Šuker marcó el descuento para su equipo.

En semifinales eliminaron a la selección anfitriona, , luego de empatar el partido que iniciaron abajo en el marcador con gol a los tres minutos de Alan Shearer, Stefan Kuntz empató al minuto 16. El partido prosiguió a la prórroga y enseguida a los penales, los ingleses erraron en muerte súbita un tiro de Gareth Southgate, mientras que los alemanes con el penal de Möller acertaron todos sus tiros y avanzaron a la final.

La final de fue disputada el 30 de junio, en el Estadio de Wembley. Alemania enfrentó nuevamente a la selección checa como en la final de 1976 y tras el primer encuentro en la primera fase. En la primera parte los dos selectivos se mantuvieron equilibrados, pero en la segunda parte República Checa marcó un gol de penalti de Patrik Berger en el 59. Sin embargo los alemanes reaccionaron al ingresar de cambio a Oliver Bierhoff, en el minuto 73 Bierfhoff consiguió el gol del empate; y ya en la prórroga el mismo Bierhoff marcó el gol de oro para Alemania en el minuto 95. La invicta selección de Alemania se coronó así por tercera vez como campeona de la Eurocopa tras la edición de 1980, obteniendo revancha ante los checos y rompiendo una sequía de dieciséis años sin ganarla.

Matthias Sammer, fue reconocido como el futbolista del torneo e incluso obtuvo el reconocimiento internacional de la prensa al ganar el Balón de Oro France Football 1996.

Durante el Mundial de Francia 1998, los alemanes fueron eliminados nuevamente en cuartos de final, esta vez a manos de , que se cobró la revancha de 1996 –pues habían sido eliminados por los germanos en cuartos de la Eurocopa de 1996– endosándole un humillante 3-0 a la «Mannschaft». Fue el último partido en Copas del Mundo de toda una generación de exitosos jugadores alemanes encabezados por Lothar Matthäus quien se despidió con el récord de partidos disputados en los mundiales (25) y también el récord de ser legendario (compartido con el arquero mexicano Antonio Carbajal y el arquero italiano Gianluigi Buffon) de participaciones a los mundiales (5).

Participó por primera vez en la joven Copa Confederaciones en la edición de México 1999. Fue encuadrada en el , la selección quedó fuera en la primera fase después de ganarle a la selección neozelandesa con resultado de 2-0; y ser vencida por 0-4 por Brasil y 0-2 por Estados Unidos.

Para la Eurocopa de 2000 celebrada en Bélgica y en Países Bajos, Alemania logró su clasificación en el grupo 3 de la UEFA donde tuvo como rivales a la selección turca, la selección finlandesa, y las débiles representantes selección norirlandesa y selección moldava. Fue la selección que más puntos acumuló, un total de 19, sumando 6 victorias, un empate y una derrota, con 20 goles a favor, y tan solo 4 en contra.

Quedó encuadrada en el grupo A junto con , y . En el Stade Maurice Dufrasne de Lieja (Bélgica) logró un empate 1-1 ante la selección rumana en el primer partido. En el segundo encuentro, disputado en el Stade du Pays de Charleroi, cayó 0-1 ante la escuadra inglesa; y en el último, disputado en el Stadion Feijenoord de Róterdam, perdió de forma humillante por 0-3 ante la suplente selección portuguesa.

Así se consumó la peor participación alemana en las Eurocopas junto con la del torneo de 2004, pues por primera vez en su historia quedó eliminada en la ronda de grupos de una fase final. Inmediatamente el seleccionador Erich Ribbeck renunció el 21 de junio. El 3 de julio fue sustituido por el exfutbolista Rudi Völler.

Alemania estuvo encuadrada en el grupo 9 de las eliminatorias, en busca de la clasificación para el primer Mundial celebrado en Asia que también fue el primero co-organizado por dos países; Japón y Corea del Sur. Este grupo deparó un doble enfrentamiento, muy especial por la enconada rivalidad, contra . Sus otros rivales fueron , y . Alemania tuvo que acudir a la repesca para poder disputar el Mundial. Esto sucedió por una serie de resultados adversos, como los empates (2-2 y 0-0) concedidos frente a Finlandia y sobre todo una derrota abultada ante Inglaterra por 1-5 en Múnich. No obstante, en la repesca, venció a con un resultado global de 5-2.
En la fase de grupos del mundial, Alemania estuvo encuadrada en el grupo E junto a sus pares de , y . Sus tres encuentros los disputó en suelo japonés. Debutó el 1 de junio en el Sapporo Dome, frente a los saudíes, rival contra el que se saldó con la mayor goleada de los germanos en cualquier cita mundialista, ya que les venció por 8-0. La «abultada victoria teutona» llegó a través del triplete de Miroslav Klose y los goles de Michael Ballack, Carsten Jancker, Thomas Linke, Oliver Bierhoff y Bernd Schneider.

En el segundo partido del grupo, empató a uno contra la selección de República de Irlanda, cotejo donde los irlandeses empataron en los últimos instantes del choque por mediación de Robbie Keane.

Ya en el tercer duelo, disputado el 11 de junio en el estadio Ecopa de Shizuoka, Alemania ganó el tercer partido sin muchas dificultades por 2-0 frente a Camerún, partido en el cual el arquero Oliver Kahn realizó varias atajadas; en tanto, las anotaciones fueron marcadas por Marco Bode al 50 y Miroslav Klose al 79. Así logró el liderato del grupo rumbo a la segunda fase.

En el partido de , celebrado el 15 de junio en el Estadio Mundialista de Jeju de Seogwipo, venció 1-0 a por conducto de Oliver Neuville al minuto 88.

Seis días después, en disputó su primer encuentro en el país surcoreano, específicamente el Estadio Munsu de Ulsan, lograron vencer por la mínima a la selección estadounidense con gol de cabeza de Michael Ballack al 39 del encuentro.

En la antesala de la final, se enfrentaron con la polémica selección surcoreana. En un rígido encuentro, la «Mannschaft» se impuso a la anfitriona por 1-0 con gol de Ballack al 75, clasificó así nuevamente a una final el 25 de junio en el Estadio mundialista de Seúl. Lo negativo que dejó el pase para los de Rudi Völler fue la suspensión del citado Ballack para la final.

El rival de la séptima final germana era el de Ronaldo, y se dio cita en el estadio de Yokohama, el 30 de junio. Era un doble duelo, en el cual de decidía quien sería el mejor jugador del torneo que se disputaba entre el mejor portero del mundo en ese momento, Oliver Kahn, frente al mejor delantero de esa cita, un renacido Ronaldo. Era la primera vez que ambas naciones se enfrentaban en un Mundial. Con doblete del mencionado Ronaldo, Brasil se impuso por dos goles a cero aunque para consuelo de los germanos, Oliver Kahn obtuvo el Balón de Oro y el trofeo Lev Yashin de la justa.

Luego del subcampeonato mundial obtenido en 2002 y ganar su clasificación en el grupo 5 de la eliminatoria venciendo 3-0 a , Alemania confirmó su asistencia en la duodécima edición de la Eurocopa celebrada en el país ibérico, Portugal. Pese a las altas expectativas, la selección no logró avanzar a la segunda fase por segunda vez consecutiva como en la edición pasada. Fue asignada en el grupo D, su debut se dio el 15 de junio en el Estádio do Dragão de Oporto, en dicho compromiso empató con la selección de Países Bajos por 1-1, Torsten Frings al 30 de partido marcó la victoria parcial, pero en el minuto 81, el neerlandés Ruud van Nistelrooy igualó el encuentro.

En el segundo disputado el 19 de junio en el Estádio do Bessa XXI de Oporto, ante Letonia, el combinado germano se complicó la participación al no lograr concretar su primera victoria, empatando sin goles.

El último partido fue celebrado el 23 de junio en el Estádio José Alvalade de Lisboa, por lo tanto en —el duelo decisivo— cayó por 1-2 ante la selección checa, el centrocampista Michael Ballack marcaba el gol de la clasificación a los cuartos de final, pero los checos remontaron el marcador con anotaciones de Heinz al 30 y Baroš al 77; así el combinado nacional sumó otro fracaso internacional. Luego de dicho fracaso, Rudi Völler dimitió del puesto de entrenador.

El 7 de julio de 2000, en reñido sorteo, con doce votos a favor contra once para Sudáfrica, la FIFA le concedió a Alemania la organización de la decimoctava edición de la Copa Mundial de Fútbol. El 26 de julio de 2004, el exseleccionado Jürgen Klinsmann regresó a Alemania para ocupar su nuevo puesto de entrenador del equipo nacional de Alemania, sucediendo a su antiguo compañero de equipo y atacante Rudi Völler. Klinsmann emprendió posteriormente un ambicioso y agresivo proyecto a fin de modernizar la gerencia del equipo. Trayendo a Oliver Bierhoff, otro atacante alemán, recibió apoyo en la difusión de las tareas de relaciones públicas previstas. Además, creó un nuevo movimiento para reanimar el envejeciente equipo tras la desastrosa prestación durante la Eurocopa de 2004. La falta de compromisos oficiales tuvo como consecuencia una sensible baja de Alemania en el ranking FIFA ya que ocupó su peor posición en marzo de 2006 (22°).

Aun así, la «Mannschaft» tuvo un buen desempeño en la Confederaciones de 2005, que organizó al finalizar tercera practicando un fútbol abiertamente ofensivo. , que ganaron luego de imponerse 4-3 a , 3-0 a , y empatar 2-2 con . En semifinales fue eliminada por con un marcador de 2-3, con anotaciones alemanas de Lukas Podolski y Michael Ballack; y dos de Adriano y un penal de Ronaldinho para los brasileños. En el partido por el tercer puesto vencieron 4-3 a con goles alemanes de Podolski, Schweinsteiger, Huth y Ballack; y dos de Jared Borgetti y uno de Francisco Fonseca para los mexicanos.
Alemania ingresó directamente al de la Copa Mundial como sede organizadora de la misma, acompañado por , y .

Disputó el partido inaugural de la Copa frente a en el Allianz Arena de Múnich, el día 9 de junio. El equipo germánico se puso en ventaja rápidamente con un gol de Philipp Lahm, apenas seis minutos después de comenzado el encuentro, aunque el conjunto centroamericano logró empatar el partido poco después por medio de Paulo Wanchope. Sin embargo, el alemán Miroslav Klose volvió a poner a su equipo arriba antes de llegar a los veinte minutos de la primera parte. Ya en el segundo tiempo, el mismo jugador anotó el tercer tanto para aumentar la diferencia, a pesar de que Wanchope descontó más tarde. Torsten Frings fue el jugador que anotó el último gol de los europeos para el 4-2 definitivo, a tan solo tres minutos de la finalización del encuentro. Por sus dos goles, el futbolista Miroslav Klose fue elegido "Jugador Budweiser del partido", que casualmente ese mismo día festebaja su cumpleaños número 28.

Cinco días más tarde, Alemania debió enfrentarse a Polonia. El partido se llevó a cabo en el Signal Iduna Park, de la ciudad de Dortmund, y se presentó como el más complicado para el conjunto germánico dentro de la fase de grupos, que luego de noventa minutos de incesable pelea, encontró el gol gracias a Oliver Neuville en tiempo de descuento de la segunda parte. Philipp Lahm fue elegido como el "Jugador Budweiser del partido". El triunfo logrado frente a la selección polaca, sumado al obtenido días antes frente a Costa Rica y al gran desempeño del (que también derrotó a las mismas selecciones), posicionaron a Alemania directamente en los octavos de final de la Copa, días antes de tener que enfrentarse al equipo sudamericano para cerrar la fase de grupos.
El 20 de junio, las selecciones de Alemania y Ecuador se presentaron en el Estadio Olímpico de Berlín con el objetivo de definir cuál de ambos finalizaría ganando el grupo y cual terminaría en segundo lugar (ambos equipos ya estaban clasificados a la siguiente ronda). Bastaron solamente cuatro minutos para que el conjunto germánico abriera el marcador por medio de Miroslav Klose, mismo jugador que convirtió el segundo tanto a solamente minutos de que acabe el primer tiempo. Lukas Podolski dio cifras definitivas al partido luego de anotar el tercero en los minutos iniciales del segundo período. De esa manera, Alemania se clasificó primera en la zona por quinta vez consecutiva en la historia. Michael Ballack fue elegido "Jugador Budweiser del partido".

Se impuso por 2-0 a en octavos. En cuartos se tuvo que recurrir a la tanda de penaltis —un ejercicio donde la «Manschaft» suele ser efectiva– para eliminar a con memorable actuación del cancerbero Jens Lehmann que atajó dos penaltis. La semifinal ante fue el partido más vibrante de la justa. Alemania solo sucumbió en las postrimerías de la prórroga con dos goles de Fabio Grosso (119 min.) y Alessandro Del Piero (121 min.). El partido por el tercer lugar vio a Alemania superar sin problemas por 3-1 a en medio del júbilo popular. Tras finalizar tercera, Jürgen Klinsmann renunció como seleccionador ya que declinó renovar su contrato, informando a la DFB su decisión el 11 de julio de 2006.

Miroslav Klose, autor de 5 goles, se adjudicó la Bota de Oro de la justa. Por otro lado, este Mundial también lanzó al estrellato a jugadores jóvenes que estarían destinados a tener protagonismo en el futuro, como Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger o Lukas Podolski (este último ganador del galardón al mejor jugador joven del torneo).

Joachim Löw, quien fuera asistente de Klinsmann en el proceso anterior, tomó el cargo de seleccionador del equipo alemán en julio de 2006 luego de que Klinsmann decidiera no renovar su contrato.

Siempre animado por una filosofía de juego de ataque, Alemania superó las eliminatorias a la Eurocopa 2008 con 27 puntos (8 victorias, 3 empates y 1 derrota) convirtiéndose en la primera selección europea en clasificarse a la justa. En la fase final quedó encuadrada en el grupo B junto con , y . En su debut en Klagenfurt venció 2-0 a Polonia con goles del polaco nacionalizado alemán, Lukas Podolski. Después cayó ante la selección croata 1-2 con anotaciones de Darijo Srna y Ivica Olić para los croatas, mientras Podolski acortó el marcador final. En su partido final venció a los co-organizadores austriacos, Michael Ballack marcó el único tanto. Alemania clasificó como segunda de su grupo.

En cuartos de final, se impusieron por 3-2 a . En aquel partido, las máximas figuras alemanas, Schweinsteiger, Klose y Ballack marcaron los tres tantos contra los dos de los portugueses de Hélder Postiga y Nuno Gomes.

En semifinales, por el mismo marcador eliminaron a . Schweinsteiger y Klose marcaron los dos primeros goles, y Philipp Lahm marcó el tercero al minuto 90, luego de que el turco Şentürk había empatado en el minuto 86.

Después de doce años, Alemania nuevamente disputó una final luego de aquella en Inglaterra 1996 ante República Checa. La final se disputó en Viena con una afición local en contra y una selección española histórica. Aun así, fue un encuentro muy reñido, el gol de Fernando Torres al minuto 33 sentenció la final para la selección de .

Reiniciadas las eliminatorias rumbo a Sudáfrica 2010, Alemania volvió a dominar sin problemas su grupo de clasificación (26 puntos, 8 victorias y 2 empates). A pocas semanas del torneo una cascada de lesiones, entre las cuales la del capitán Michael Ballack, obligó a Löw a llamar a jugadores de la sub-20 entre los cuales destacaban Mesut Özil, Thomas Müller y Sami Khedira.

En el Mundial de Sudáfrica de 2010, el conjunto alemán estuvo integrado en el y tuvo como rivales a , y .

Alemania le ganó 4-0 a la selección australiana, con goles de Lukas Podolski (8), Klose (26), Thomas Müller (68) y Cacau (70). Sin embargo en el siguiente fue vencida por la selección serbia por 0-1. La derrota ante los serbios obligó al combinado a sacar el triunfo frente a los ghaneses, que si se suscitó, aunque con mucha complicación Mesut Özil marcó el único gol en el minuto 60.

El choque fue en el Estadio Free State de Bloemfontein, el 27 de junio de 2010, practicando un fútbol vistoso en frente a consiguió un triunfo histórico de 4-1. Primero Klose y Podolski adelantaron el marcador 2-0, pero el descuento inglés llegó por conducto de Matthew Upson, y más tarde Frank Lampard con un tiro de fuera del área ponía el 2-2 antes del descanso, sin embargo el árbitro uruguayo Jorge Larrionda determinó que el balón no ingresó a la portería y anuló el tanto, dicho gol fue comparado con el —gol fantasma de la final de 1966—. En el segundo tiempo, Thomas Müller marcó un doblete que sentenció el partido (67 y 70).

El rival en fue el mismo que hace cuatro años, , esta vez dirigida por el exfutbolista Diego Maradona. El partido fue disputado el 3 de julio, en el Estadio Green Point de Ciudad del Cabo. Müller a los tres minutos adelantó a su equipo, pese a la presión argentina por empatar, la igualada no se concretó. En el segundo tiempo, Klose con dos tantos y Arne Friedrich al 74, anularon las esperanzas de los sudamericanos poniendo el 4-0 lapidario. Por tercera vez consecutiva en mundiales, los teutones clasificaron a las semifinales.

Sin embargo volvió a ser verduga de los alemanes en la semifinal, con gol de cabeza de Carles Puyol en el minuto 73.

Adjudicándose con el tercer lugar del certamen el día 10 de julio en el Estadio Nelson Mandela Bay, la selección derrotó en un vistoso encuentro por 3-2 a , con Müller (19), Marcell Jansen (56) y Khedira (82), mientras que para los sudamericanos los goles fueron convertidos por Edinson Cavani y Diego Forlán.

Thomas Müller fue doblemente galardonado como Bota de Oro (mayor goleador) con 5 goles y mejor jugador joven del torneo, mientras que el experimentado atacante Miroslav Klose, autor de 4 tantos en la contienda, igualó la marca de Gerd Müller con 14 goles.

Como parece haberse vuelto costumbre con Joachim Löw, las eliminatorias para la Eurocopa 2012 fueron un verdadero paseo triunfal, alcanzando el pleno de victorias (10 de 10) en el grupo A del preliminar. Tras un arranque esperanzador en la fase final con cuatro victorias al hilo ante (1-0), (2-1), (2-1), en primera ronda, y 4-2 ante en cuartos, Alemania sucumbió 1-2 en semifinales ante su "bestia negra" histórica, la selección italiana, con sensacional actuación del ariete jugador Mario Balotelli quien marcó un doblete. Este torneo dio por concluida la particular "luna de miel" entre Joachim Löw y la prensa alemana que le reprochó un enfoque romántico del fútbol (juego bonito pero sin títulos).

Sin embargo, Alemania demostró una gran regularidad en los últimos torneos, con cuatro semifinales consecutivas desde el 2006 y un récord de 15 victorias oficiales consecutivas en partidos de competición oficial entre el 10 de julio de 2010 (Alemania 3-2 Uruguay) y el 22 de junio de 2012 (Alemania 4-2 Grecia).

Alemania disputó la eliminatoria rumbo al Mundial 2014 en el grupo C de la zona europea. Al derrotar 3-0 a , el 11 de octubre de 2013 en Colonia, certificó su presencia al Mundial de Brasil 2014 con una jornada de antelación. Como suele ser la tónica con Joachim Löw, la «Mannschaft» alcanzó números demoledores en la eliminatoria: 10 partidos jugados, 9 victorias, 1 empate, 36 goles marcados y 10 encajados.

Durante el Mundial, la «Mannschaft» estuvo encuadrada en el , como cabeza de serie, junto a las selecciones de Portugal, Estados Unidos y Ghana.

En su debut, disputado el 16 de junio en el estadio Fonte Nova de Salvador, venció con un contundente 4-0 a la selección portuguesa con triplete de Thomas Müller y gol de cabeza de Mats Hummels.

En el segundo, ante la escuadra ghanesa rescató un empate de 2-2. Los goles alemanes fueron obra de Klose en el minuto 51 y Mario Götze al 71, mientras que para los africanos anotaron André Ayew (54) y Asamoah Gyan (63). Aquel encuentro tuvo cita el 21 de junio en el Castelão de Fortaleza. En aquel encuentro, Klose igualó el récord de los 15 goles en la Copa Mundial de la FIFA del brasileño Ronaldo.

En el último choque del grupo, disputado el 26 de junio en la Arena Pernambuco de Recife, obtuvo su segunda victoria frente a Estados Unidos por 1-0 con anotación de Müller al minuto 55. Al finalizar la primera fase lideró dicho grupo con 7 unidades, fruto de dos victorias.

En el partido de , celebrado el 30 de junio en el Estadio Beira-Rio de Porto Alegre, se midió ante la selección argelina ganando en la prórroga por 2-1, por conducto de André Schürrle al minuto 92 y Mesut Özil al 119.

El 4 de julio en el Estadio Maracaná, ya en la ronda de venció a Francia por la mínima con gol de cabeza de Hummels en el minuto 12. Así logró avanzar a semifinales por cuarta vez consecutiva desde el mundial de 2002.
Sin embargo, el 8 de julio en el estadio Mineirão de Belo Horizonte, Alemania conseguiría en uno de las mayores hazañas de la historia del fútbol al vencer al país organizador, Brasil, por un abultado marcador de 7-1, convirtiéndose en la mayor derrota de la «Scratch» en su historia. Müller abrió el marcador al minuto 11 tras un error de marca brasileña en un tiro de esquina, once minutos después el 2-0 cayó al 22 por conducto de Klose para convertirse en el máximo goleador de la historia de los mundiales, con 16 dianas, superando a Ronaldo quien dejó su marca en 15. Después del segundo gol, los alemanes presionaron a los brasileños en cada salida, lo que rindió frutos, ya que el centrocampista Toni Kroos anotó el doblete más rápido de los mundiales, en tan solo 69 segundos (24 y 25).
Alemania con anotación de Sami Khedira al 29 ya goleaba contundentemente a la escuadra anfitriona por 5-0 antes de la media hora de juego. En la segunda mitad, André Schürrle marcó doblete al 69 y al 79; y casi al final del encuentro, Oscar marcó la única anotación brasileña. Como consecuencia el partido fue bautizado como el «Mineirazo» y pasó a la historia como la semifinal con más goles en la historia de los mundiales y la mayor goleada a un país anfitrión y campeón del mundo.

Manuel Neuer fue galardonado con el guante de oro de la justa, con lo cual logró vencer al costarricense Keylor Navas y al argentino Sergio Romero. Por su parte Thomas Müller alcanzó los 10 goles en tan solo 13 partidos disputados con la selección en Sudáfrica 2010 y Brasil 2014, quedando a 6 goles del máximo artillero Miroslav Klose. La escuadra germana finalizó el mundial de forma invicta con seis triunfos y un empate, a su vez siendo la mejor ofensiva con 18 goles y apenas cuatro encajados; además mantuvo la portería invicta en cuatro de los siete partidos disputados.

Tras obtener su cuarta Copa Mundial en Brasil, Alemania debutó en la clasificación como local el 7 de septiembre de 2014, en Dortmund, se impuso 2-1 sobre con doblete de Thomas Müller, mientras que el escocés Ikechi Anya marcó el tanto para su país. El 11 de octubre, Alemania cayó en Varsovia por 2-0 ante con anotaciones de Milik y Mila. El 14 de octubre, Alemania comprometió su participación en la fase final tras empatar 1-1 ante , como anotadores, Toni Kroos para teutones y el irlandés John O'Shea emparejó en el tiempo de compensación.

El 14 de noviembre en Núremberg, triunfaron 4-0 ante el debutante con dos goles de Müller, Götze y autogol de Yogan Santos. El 29 de marzo de 2015, logró el triunfo por 2-0 ante en Tifis, con anotaciones de Marco Reus y Müller. En la sexta fecha disputada el 13 de junio goleó 7-0 a Gibraltar en Faro, Portugal, André Schürrle marcó triplete, Max Kruse logró un doblete, Bellarabi y Gündoğan completaron el marcador.

El 4 de septiembre en Fráncfort del Meno, con gol de Müller y doblete Götze, Alemania se impuso 3-1 a Polonia para recuperar el liderato de la clasificación. Tres días después con un triunfo 3-2 en Glasgow ante Escocia los teutones acercaron su participación en el evento final de Francia, Müller fue destacado por marcar doblete, mientras que Gündoğan marcó la anotación de la victoria.

Pero el 8 de octubre, consiguió su segunda derrota ante Irlanda en Dublín, Shane Long convirtió el triunfo irlandés. En la última fecha, consiguieron la clasificación tras vencer sufridamente 2-1 a Georgia en Leipzig, Müller de penal, y Kruse, para los georgianos, Kankava marcó desde fuera del área.

En la fase final, le fue asignado el grupo C, junto con Ucrania, Polonia e Irlanda del Norte. Su debut fue el día 12 de junio en Lille, con victoria por 2-0 ante la selección ucraniana. Posteriormente igualó sin anotaciones frente a Polonia, el 16 de julio en Saint Denis. Su último compromiso fue contra Irlanda del Norte, el 21 de junio en París, con un corto resultado de 1-0; Alemania avanzó a octavos de final como líder de su grupo con siete puntos y mejor diferencia de goles que Polonia.

Ya en octavos de final se impuso 3-0 con destacada participación de Julian Draxler, a la selección eslovaca, el 26 de junio en Lille. En cuartos de final empató 1-1 con la selección de Italia en tiempo regular; con casi nulas oportunidades de recuperar el resultado, el partido prosiguió a la tanda de penales. Históricamente los germanos no solían perder en penales pero tampoco vencer a los italianos, posteriormente fue vencedora por 6:5 en una errática tanda y por ello clasificó por octava vez a una semifinal de Europa. Cayó 2-0 en la semifinal ante la selección francesa con goles de Antoine Griezmann en Marsella. Con el rendimiento estadístico durante el torneo ocupó el cuarto puesto después de Gales, Francia y Portugal.
Alemania fue amplio dominador del partido con Francia con lo cual Joachim Low en conferencia de prensa catalogó de tener mala suerte en no concretar las acciones que tuvieron de gol.

Alemania ganó su derecho a participar en la copa como «Campeona Mundial de 2014», Joachim Löw para dicho torneo convocó un seleccionado alternativo, siendo el más joven del certamen. en el y tuvo de rivales a los combinados nacionales de , y .

En su primer partido de la fase de grupos, venció 3-2 a los australianos, con goles de Lars Stindl, Julian Draxler y Leon Goretzka.

En el segundo encuentro, se enfrentó al conjunto de Sudamérica, empató por 1-1 con gol de Lars Stindl en el minuto 41, y otro del chileno Alexis Sánchez.

En su último partido de grupo, venció por 3-1 a los africanos, con dos anotaciones de Timo Werner y una de Kerem Demirbay. Avanzó a seminales como ganadora del grupo con siete unidades.

El 29 de junio, disputó en el Estadio Olímpico de Sochi la semifinal del torneo frente a . En el primer tiempo, Goretzka marcó el doblete más rápido de la historia de la selección en los minutos 6 y 8. En el segundo tiempo Werner y Amin Younes cerraron el marcador por 4-1, previamente el mexicano Marco Fabián había descontado 3-1.

El 2 de julio, disputó la final de la competencia en el Estadio Krestovski de San Petersburgo ante la selección chilena, a quien había enfrentado en la ronda anterior. La selección resultó vencedora por marcador de 1-0 con gol de Stindl (minuto 20'), tras aprovechar un error del sudamericano Marcelo Díaz. 

Por primera vez, Alemania ganó dicha competición, y así se unió a Brasil, Argentina y Francia como ganadores de las tres copas más importantes de selecciones: Mundial, Confederaciones y la respectiva copa continental (Eurocopa). Enseguida de ganar el certamen, Joachim Low ganó el doblete como campeón mundial y de la Confederaciones, e igualó el logro del exentrenador alemán Helmut Schön.

Julian Draxler fue distinguido con el balón de oro y Leon Goretzka con el balón de bronce. Timo Werner, Goretzka y Stindl con tres anotaciones ganaron la bota de oro, plata y bronce respectivamente. Al combinado también le fue otorgado el «Premio al Juego Limpio».

En la fase clasificatoria logró el pleno de victorias con cuarenta y tres goles a favor y solo cuatro en contra. En el sorteo fue cabeza de serie y encajó en el junto a México, Suecia y Corea del Sur. Su primer encuentro, disputado en el Estadio Luzhnikí en Moscú, fue ante los mexicanos, donde cayeron por la mínima diferencia con un gol de Hirving Lozano a los 35 minutos. Su siguiente choque fue en Sochi ante Suecia, a la cual vencieron por 2-1 gracias a un gol de Toni Kroos en el último minuto de adición. 

El último partido fue en Kazán ante Corea del Sur. Por consecuencia de las tardías anotaciones de Kim Young-Gwon y Son Heung-min Alemania fue derrotada por 2-0, y eliminada de la competición en primera fase por primera vez en su historia desde la Copa Mundial de Fútbol de 1938

En su uniforme titular, Alemania ha vestido siempre con camisa blanca y pantalón negro, a excepción de los primeros años cuando alternaba ambos colores, e incluso llegó a combinarlos en algunos años. Los colores derivan de la bandera del siglo XIX del estado alemán del norte de Prusia. A lo largo de su historia muchas de las equipaciones usadas incluyen detalles de la bandera de Alemania.

A diferencia de su uniforme titular, el uniforme alternativo ha cambiado varias veces. Históricamente empezó usando camiseta verde y pantalón blanco. Con el paso del tiempo también ha usado los colores gris y negro. Un cambio al rojo llegó en 2006 a petición de Jürgen Klinsmann citando que los equipos que visten de rojo tienden a tener mayor éxito. Se especuló con utilizar el rojo como primera opción para el Mundial 2006, sin embargo jugaría todos sus partidos con el histórico blanco. De cara al Mundial 2010 se retomaron los colores negro (camiseta) y blanco (pantalón) para el uniforme alternativo, pero en el torneo se ocuparon los pantalones negros del uniforme titular. En la Eurocopa 2012 y después de 12 años se retomaron los colores verdes y blancos.

La marca deportiva alemana Adidas AG ha sido el proveedor de los uniformes de la selección durante toda su historia. Un patrocinio que comenzó en 1954 y seguirá vigente hasta 2018. La marca deportiva Nike, en agosto de 2007, se habría ofrecido para vestir al combinado alemán durante ocho años. Sin embargo la Federación Alemana decidió permanecer con Adidas.

El actual contrato con Adidas durará hasta, al menos, el año 2026.

Desde su creación en 1908, la selección alemana de fútbol ha mantenido unas rivalidades deportivas con distintas selecciones nacionales marcadas por sus enfrentamientos a lo largo de la historia. En Europa ha vivido episodios negativos y positivos ante y , con un carácter más deportivo, mientras que mantiene una gran rivalidad de carácter político con debido a su cercanía y protesta a la Anschluss, es decir la incorporación de Austria a la Alemania nazi el 12 de marzo de 1938 como una provincia del III Reich, pasando de Österreich a Ostmark

También mantiene una rivalidad, pero de carácter político, con , surgida debido a los enfrentamientos en las Guerras Mundiales, y al antigermanismo por parte de algunos ingleses. Sin embargo, según Peter J Beck, la rivalidad no es compartida en demasía por parte de los alemanes como los ingleses.

Además fuera de Europa, en Sudamérica, otra rivalidad deportiva relevante es hacia , país con el que ha disputado la Copa Mundial de Fútbol en tres ocasiones, con un saldo de dos victorias alemanas en 1990 y y una argentina en 1986.

Aparte, mantiene una rivalidad histórica con , que surgió en la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, nombrado históricamente como el "Milagro de Berna".

A lo largo de la historia de la selección alemana de fútbol, han sido 928 futbolistas los que han representado al país desde 1908. De este modo, veinte de sus jugadores han ganado los dos títulos, y seis tienen ganado medallas de oro, plata y bronce en la Copa del Mundo. Lothar Matthäus ha jugado en un total de 25 partidos de la Copa Mundial, y cuenta con participación en cinco torneos junto con el mexicano Antonio Carbajal.

Miroslav Klose es el máximo goleador de la historia de la selección con 71 goles y del mundial con 16, además de ello, es el primer polaco/alemán y el cuarto futbolista del mundo después de Carlos José Castilho, Nilton Santos (ambos estuvieron en 1950, 1954, 1958 y 1962) y del rey Pelé (1958, 1962, 1966 y 1970) que logrando participar en su cuarto y último mundial logró ganarla poniendo fin a su brillante carrera, mientras Gerd Müller con 14 ocupa el tercer puesto. Franz Beckenbauer es considerado el mejor futbolista alemán de todos los tiempos y el inventor de la posición de líbero; inclusive es una de los únicas tres personalidades en ganar la Copa Mundial como jugador y como entrenador.

Lothar Matthäus es el futbolista con más partidos internacionales con 150 vistiendo la camiseta alemana. Fue el primer ganador del FIFA World Player en 1991, y es uno de los cinco jugadores de Alemania se han adjudicado Jugador Europeo del Año; dos de los cuales, Franz Beckenbauer y Karl-Heinz Rummenigge, han ganado cada uno el premio dos veces. Beckenbauer también fue votado como el octavo mejor Jugador FIFA del siglo, y fue seleccionado para el Club del Siglo de la FIFA. Diez jugadores alemanes fueron nombrados en el FIFA 100, una lista de los 125 futbolistas vivos más grandes elegidos por el exfutbolista Pelé, y diez son en el club siglo de la FIFA, después de haber ganado 100 o más partidos. y los 71 goles de Miroslav Klose, lo colocan como en el undécimo puesto dentro de los goleadores internacionales.

Los ex capitanes del equipo nacional pueden adjudicarse el título de «Ehrenspielführer» (capitán honorario), por la Federación Alemana de Fútbol. Hasta la fecha, cuatro exjugadores de la selección masculina han recibido este premio: Fritz Walter en 1958, Uwe Seeler en 1972, Franz Beckenbauer en 1982 y Lothar Matthäus en 2001.

La frontera de Alemania sufrió muchos cambios durante el siglo XX, que tenían un efecto sobre la composición del equipo de fútbol alemán. Después de la anexión de Austria, el equipo austriaco fue absorbido por el equipo alemán, dando como resultado la inclusión de varios austriacos al equipo para el Mundial de 1938. Después de la Segunda Guerra Mundial y la desintegración de Alemania, dos equipos nacionales separatistas eran formada: Sarre (1950-1956) y Alemania Oriental (1952-1990). Durante este período, el equipo se conoce comúnmente como Alemania Occidental hasta la reunificación del país en 1990, cuando el equipo de Alemania del este. fue reintegrado en el equipo nacional alemán.


A lo largo de su historia, Alemania ha contado con tan solo 10 seleccionadores, lo que ha representado la continuidad de pocos pero largos procesos, que en su mayoría han rendido frutos. Destacando que todos ellos han sido de nacionalidad alemana.

El seleccionador que más veces ha dirigido a la selección alemana es Sepp Herberger con 167 encuentros y 94 victorias en dos períodos, de 1936 a 1942 y de 1950 a 1964, siendo su mayor logro la consecución de la Copa Mundial de Fútbol en 1954.

Helmut Schön es el que más títulos logró al conquistar el doblete: la Eurocopa 1972 y la Copa Mundial de Fútbol de 1974. Por su parte, Joachim Löw ostenta la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y la Confederaciones 2017, además es el seleccionador con más triunfos obtenidos con 102 en 152 encuentros.
Jupp Derwall –campeón de la Eurocopa 1980– y Berti Vogts –campeón de la Eurocopa 1996–, se suman a la historia como entrenadores ganadores en torneos internacionales. Destaca Franz Beckenbauer como el único futbolista junto con el brasileño Mário Zagallo en –conseguir el campeonato mundial tanto como jugador como seleccionador–, en Alemania Occidental 1974 levantó el «Trofeo de la Copa Mundial de Fútbol» como capitán, mientras que en Italia 1990 lo logró estando en el banquillo.

La selección de Alemania estuvo muchos años sin poseer un entrenador de fútbol, desde su creación en 1908 hasta 1926. Durante ese periodo era la propia posición de los jugadores en la que actuaban en sus respectivos clubes la que se les asignaba en la selección. Los distintos organismos futbolísticos y de clubes eran los que se encargaban de anunciar los seleccionados y las alineaciones. Motivo por el que el combinado alemán tuvo actuaciones tan pobres, y era superada constantemente por los demás combinados mundiales. No fue hasta 1925 cuando Felix Linnemann se hace cargo de la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuando aparece el primer seleccionador del conjunto alemán, Otto Nerz en 1926, que se mantendría en el cargo hasta el sonado fracaso en los en Berlín.

Las categorías inferiores de la selección de fútbol de Alemania, son el conjunto de selecciones de la Federación Alemana de Fútbol integradas en su conjunto por jugadores de entre 16 a 23 años, que representan a Alemania en los diferentes torneos internacionales agrupados en diferentes categorías de edad y que constituyen los escalafones previos a la selección absoluta.

Las diferentes categorías se establecen por el año de nacimiento de los jugadores y normalmente incluyen a futbolistas nacidos en dos años consecutivos. Tradicionalmente la denominación de la selección se refiere a la edad máxima de los jugadores habiendo así competiciones oficiales desde los sub-15 hasta los sub-23.

Cabe destacar también a la extinta Selección de fútbol amateur de Alemania, un combinado de carácter no profesional que fue la encargada de defender a entonces la existente Alemania Federal en los Juegos Olímpicos en el período comprendido entre la edición de los JJ.OO. de 1952 de Helsinki, y los JJ.OO. de 1988 de Seúl en el intento del COI por establecer una igualdad entre todos los equipos, que se vio continuada en la edición siguiente de los JJ.OO. de 1992 en Barcelona, donde desde entonces los encargados de representar a su país serían los futbolistas de la categoría inferior sub-23.

La selección sub-23 es, desde los , la encargada de defender a Alemania en la competición de fútbol, motivo por el que recibe el calificativo de olímpica. Los jugadores participantes en los mismos deben tener menos de 23 años de edad a excepción de tres por escuadra que pueden ser mayores.

El torneo olímpico es considerado así como una Copa Mundial sub-23. En este certamen la Selección Olímpica Alemana tuvo su única participación en los donde progresivamente obtuvo la medalla de plata. Ésta es disputada por la selección sub-21, encargada de obtener la plaza en el Campeonato de Europa sub-21.

La selección sub-21, es la encargada de representar a Alemania en la Eurocopa sub-21. En ella, la selección ha salido vencedora en dos ocasiones, en 2009, y en 2017.

Como ocurre con el resto de categorías inferiores, y a diferencia de las selecciones absolutas, al participar en eventos con una duración bienal, el personal técnico y los jugadores coinciden con la selección precedente, cambiando únicamente su denominación. Es por eso que selecciones como la sub-18 o sub-16, queden habitualmente a la sombra de sus mayores sub-19 o sub-17, al no haber grandes torneos oficiales FIFA o UEFA representados por dichas selecciones.

La categoría sub-20 es la categoría juvenil encargada de defender a Alemania en el Campeonato Mundial sub-20 desde su creación en los años 70. En ese torneo la categoría ha salido vencedora en la edición de 1981 tras vencer por 4-0 a la selección catarí, y subcampeona en una ocasión tras perder en la final de 1987 por 5:4 en los penaltis tras el 0-0 contra la selección yugoslava.

En ambas ocasiones, los galardones fueron obtenidos como Alemania Federal. Desde la unificación, la mejor participación de Alemania son unos cuartos de final en las ediciones de 2005 en los Países Bajos y en 2009 en Egipto.

La categoría sub-19 sustituyó oficialmente a la categoría sub-18 para una concordancia con las categorías UEFA. Es, desde su creación en el año 1953 como sub-18, y sub-19 desde 2002, una de las categorías inferiores más importantes de Alemania debido a sus logros e historia, pese a que la mayoría fueron conquistados por la Alemania Democrática.

Los juveniles han conquistado el Campeonato de Europa sub-19 de la UEFA en 3 ocasiones, una como Alemania Federal, y dos como Alemania unificada (al no computar los 3 campeonatos conseguidos por los alemanes orientales).

Al igual que la categoría sub-19, para equiparar las categorías UEFA, proviene de la categoría sub-16 que se dividió en esta y la benjamina selección sub-15. Por tal motivo en su historial como selección se incluyen torneos considerados equivalentes pero realizados bajo la denominación sub-16 desde 1982 hasta 2001.

Encargada de defender a Alemania en el Campeonato Mundial sub-17 de la UEFA, competición que se le resiste y de la que salió subcampeona en 1985 como Alemania Federal, en su primera edición para selecciones sub-16, que cambiaría a sub-17 desde la edición de 1991. Desde entonces y como Alemania unificada, su mejor resultado es un tercer puesto en la edición de 2007 de Corea del Sur.

En la Eurocopa sub-17, competición que ha vencido en 3 ocasiones y ha sido subcampeona en otras 4 oportunidades siendo así la tercera mejor selección europea en el palmarés por detrás de y ;
Mientras, en de la Meridian Cup tuvo participación al tener presentes a tres futbolistas en el seleccionado de Europa en la edición de 2007, año en el que cambia el formato y pasa a ser una competición entre un seleccionado de la UEFA y otro de la CAF. Europa saldría vencedora de la competición.

La selección sub-15 de Alemania es la categoría infantil de la selección alemana.

La selección alemana de fútbol cuenta además de las categorías inferiores con otras modalidades como son el fútbol femenino o el fútbol playa.
La sección femenina es la más longeva de las dos, cuando nace a finales de los años 1950 en la clandestinidad, y oficialmente en los años 1980. La de fútbol playa, la más actual, fue creada en los primeros años de la década de 1990.

La categoría femenina se oficializa a principios de los años 1980, y disputa su primer partido frente a la selección escocesa ante la que salió vencedora por 5-1 el 10 de noviembre de 1982. En la clandestinidad, debido a la situación de censura que vivía el fútbol femenino en el país, nace la selección femenina en 1956, aunque no estuvo reconocida ni por la FIFA ni por la DFB ya que no se contemplaba la disputa de fútbol por parte de mujeres.

La selección alemana femenina está considerada como una de las mejores selecciones del mundo.
Sus mayores logros hasta la actualidad son dos Campeonatos Mundiales conquistados en las ediciones de Estados Unidos 2003 y China 2007, siendo la única selección que ha sido hasta el momento capaz de revalidar el título.

Es la máxima dominadora en Europa, donde su mayor logro ha sido la consecución de la Eurocopa en la que consiguió alcanzar el título del torneo en las ediciones de 1989, 1991, 1995, 1997, 2001, 2005, 2009, 2013, para un total de 8 campeonatos, habiéndosele escapado el título en sus participaciones únicamente en la edición de 1993 que fue a parar a manos de la selección noruega.
La disciplina es olímpica desde los Juegos de Atlanta 1996. Alemania ha participado en el certamen en 5 ocasiones, en obtuvo su única medalla de oro; y en 3 veces consiguió la medalla de bronce, en las ediciones de 2000, 2004, 2008.

Al igual que su homónima masculina, el combinado femenino cuenta también con categorías inferiores, divididas en su categoría sub-20, sub-19 y sub-17, donde destacan particularmente las dos primeras tras haber salido campeonas del Mundo en 2004 y 2010, y la sub-19 por ser campeonas de Europa en 6 ocasiones, siendo las máximas dominadoras.

La selección alemana nace en los años 1990, y pese a su corta vida, ha conseguido colarse en el palmarés europeo del fútbol playa, territorio dominado históricamente por españoles y portugueses y en donde las selecciones del este empiezan a mostrar un gran poderío. Alemania aún se encuentra lejos de poder ser una selección a tener en cuenta a la hora de dilucidar los grandes títulos.

Vencedora en una ocasión de la Euroliga en 1998 es hasta el momento su mayor logro en la modalidad. Ha conseguido participar en la Copa Mundial en cuatro ocasiones, sin haber superado la fase de grupos en ninguna de sus participaciones.

La selección alemana cuenta con uno de los mejores palmarés a nivel mundial con ocho títulos oficiales absolutos, convirtiéndola en la y . Alemania ha logrado vencer en los tres principales campeonatos de selecciones nacionales, a nivel mundial, internacional y europeo.

Alemania es una de las ocho selecciones campeonas del mundo junto a , , , , , y . Se ha proclamado campeona del mundo en cuatro ocasiones, la primera en Suiza 1954 venciendo a Hungría y la cual significó su primer título oficial, en 1974 como anfitriona imponiéndose a los , en Italia 1990 y en Brasil 2014 derrotando a Argentina en ambas finales.

Es una de las diez selecciones europeas que ha obtenido su respectivo torneo continental. Domina con tres títulos junto a la selección española, el palmarés histórico de la Eurocopa. Consiguió su primera Eurocopa en Bélgica 1972 venciendo a la , su segunda la obtuvo en Italia 1980 venciendo a , y el tercer campeonato lo conquistó en Inglaterra 1996 derrotando a la .

En dos ocasiones logró conseguir el «doblete» de selecciones, el primero entre 1972 y 1974 como campeón europeo y mundial, y el segundo entre 2014 y 2017 como campeón mundial y campeón interconfederativo.

Las categorías inferiores de la selección alemana, están consideradas por la UEFA, una de las mejores y más exitosas de Europa al ser laureadas con el Premio UEFA Maurice Burlaz en tres ocasiones. Destacan en sus categorías inferiores una Copa Mundial de Fútbol Sub-20 en 1981 y un segundo puesto en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 en 1985, sus máximos logros en los Juegos Olímpicos han sido las dos medallas de bronce ganadas en los y Juegos Olímpicos de Seúl en 1988 y la única medalla de oro obtenida hasta la fecha como Alemania Democrática en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976.





</doc>
<doc id="148073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148073" title="Mecánica nacional">
Mecánica nacional

Mecánica nacional es una película mexicana filmada en mayo de 1971 cuyas locaciones estuvieron ubicadas cerca de la carretera libre a Cuernavaca y dirigida por Luis Alcoriza. Estrenada en la Ciudad de México el 28 de diciembre de 1972.

El dueño de un taller mecánico aficionado a las carreras de autos (Manolo Fábregas) va a presenciar una de éstas acompañado de su familia y amigos. En medio de los excesos, la algarabía y la fiesta fuera de control, su esposa (Lucha Villa) le engaña, su hija (Alma Muriel) tiene relaciones sexuales con el novio, y su madre, abuela de la familia (Sara Garcia), muere de una congestión estomacal.

En 1972, se hizo una secuela en formato de serie para televisión protagonizada por David Reynoso y Lucha Villa. Tuvo pocos capítulos. Se tituló "Telemecánica nacional". Completaban el reparto Nubia Martí y Jorge Ortiz de Pinedo. El primer capítulo mostraba la llegada de la familia con el cadáver de la abuela: como la habían llevado sentada en el auto, su cuerpo estaba tieso en esa posición y no podían enderezarla, por lo que hicieron toda clase de cosas para poder introducirlo en el ataúd.


La película se estrenó en la Ciudad de México un año y medio después de haber sido filmada. Este filme ocupa el lugar 74 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.



</doc>
<doc id="148074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148074" title="Castillo de Windsor">
Castillo de Windsor

El castillo de Windsor es un palacio y residencia real situado en Windsor, en el condado de Berkshire, Reino Unido, notable por su antigua relación con la familia real británica y por su arquitectura. Su origen fue un castillo medieval comenzado a levantar en el siglo XI, tras la conquista normanda de Inglaterra por Guillermo I el Conquistador. Desde tiempos de Enrique I de Inglaterra (siglo XII) ha sido habitado por numerosos monarcas británicos, hecho que lo convierte en la segunda residencia real europea de ocupación más antigua tras el Real Alcázar de Sevilla. Algunas de sus lujosas estancias, como los «Apartamentos de Estado», son arquitectónicamente muy interesantes y han sido descritas por el historiador Hugh Roberts como «una secuencia magnífica e inigualable de habitaciones ampliamente reconocidas como la mejor y más completa expresión del estilo del periodo georgiano tardío». El castillo incluye la Capilla de San Jorge, del siglo XV, considerada por el historiador John Robinson como uno «de los logros supremos del diseño del gótico perpendicular inglés».

Esta fortificación fue diseñada originalmente sobre una mota y con tres murallas en torno a un montículo central para servir como baluarte de los conquistadores normandos en las afueras de Londres y dominar una zona estratégicamente importante del río Támesis. Su fábrica fue gradualmente sustituida por piedra, y a comienzos del siglo XIII sufrió un largo asedio durante la primera guerra de los Barones (1215-17). Enrique III construyó un lujoso palacio real dentro del recinto a mediados de ese siglo y Eduardo III fue más allá con la reconstrucción del palacio, que creó un conjunto mayor de edificios que se convertiría en «el proyecto arquitectónico secular más caro de toda la Edad Media en Inglaterra». El núcleo de la obra de Eduardo pervivió hasta el período Tudor (siglo XVI), cuando Enrique VIII e Isabel I le dieron al castillo un uso mayor como corte real y centro de entretenimiento diplomático. 

El complejo sobrevivió al turbulento período de la guerra civil inglesa, en que fue usado como cuartel militar por las fuerzas parlamentarias y como prisión de Carlos I. Durante la Restauración de los Estuardo, Carlos II reconstruyó gran parte del castillo con ayuda del arquitecto Hugh May y creó una serie de extravagantes interiores barrocos que todavía hoy causan admiración. Tras un período de negligencia en el siglo XVIII, los reyes Jorge III y Jorge IV renovaron y reconstruyeron el palacio de Carlos II sin reparar en gastos para producir el diseño de los actuales Apartamentos de Estado, engalanados en estilo rococó, gótico y barroco. La reina Victoria realizó cambios menores en el castillo, que empleó como centro de entretenimiento real durante gran parte de su extenso reinado en el siglo XIX. El castillo de Windsor también sirvió como refugio de la familia real durante los intensos bombardeos de la Segunda Guerra Mundial y sobrevivió a un incendio en 1992. En la actualidad en el castillo de Windsor viven y trabajan más de quinientas personas, es una atracción turística muy popular, sede de visitas de Estado y el hogar de fin de semana preferido por la reina Isabel II del Reino Unido. Sus instalaciones incluyen la Biblioteca Real, famosa por sus colecciones de dibujos de Leonardo da Vinci y Miguel Ángel Buonarrotti.

El castillo de Windsor ocupa un área de más de cinco hectáreas y combina elementos de fortificación, de palacio y de pueblo pequeño. El conjunto actual es fruto de diversas fases constructivas que culminaron en los trabajos de reconstrucción que se hicieron debido al grave incendio de 1992. En esencia es un diseño de estilo georgiano y victoriano sobre una estructura medieval, con toques góticos reinventados en un estilo moderno. Desde el siglo XIV la arquitectura del castillo ha intentado crear una reinterpretación contemporánea de estilos y tradiciones del pasado, para lo que ha imitado repetidamente estilos antiguos o pasados de moda. El resultado ha llevado al arquitecto sir William Whitfield a afirmar que la arquitectura de este castillo tiene «una cualidad de cierta ficción», pues el diseño pintoresco y gótico genera «un sentido de escenografía teatral», y ello a pesar de los esfuerzos de fines del siglo XX por recuperar muchas de las estructuras antiguas y dotarlo de mayor autenticidad. Aunque han sido criticadas, la arquitectura del castillo y su historia le dan «un lugar entre los mejores palacios europeos». 

En el corazón del castillo de Windsor se halla el Recinto Central, amurallado en torno a una mota castral o colina artificial en el centro mismo del recinto. La mota tiene quince metros de altura y está hecha de piedra caliza excavada originalmente del foso circundante. La torre del homenaje que se levanta sobre ella, llamada Torre Redonda, se construyó sobre un edificio anterior del siglo XII que fue remodelado por el arquitecto Jeffry Wyattville a comienzos del siglo XIX para hacerlo nueve metros más alto y darle así un aspecto y silueta más imponentes. El interior de esta Torre Redonda fue remodelado entre 1991 y 1993 para conseguir mayor espacio para los Archivos Reales, finalidad para la que se creó una nueva habitación en el espacio hueco creado por la ampliación de Wyattville. Esta torre en realidad no es cilíndrica debido a la forma de la mota sobre la que se levanta y su altura ha recibido críticas por no estar en proporción con su anchura. El arqueólogo Tim Tatton-Brown, por ejemplo, describe su aumento de altura como una mutilación de la estructura medieval original. 

En la actualidad está abierto el acceso occidental del Recinto Central y una puerta de entrada conduce hacia la Terraza Norte desde este recinto. Al este se sale por la Puerta Normanda, que en realidad data del siglo XIV y cuenta con una alta bóveda decorada con esculturas entre las que se encuentran tallas medievales de leones y símbolos tradicionales de majestad que forman una entrada impresionante al Recinto Superior. Wyattville rediseñó el exterior de esta puerta y su interior fue después profundamente remodelado, durante el siglo XIX, para su uso residencial.

El recinto superior del castillo de Windsor comprende varios grandes edificios rodeados por la muralla superior, formando un cuadrángulo central. Los Apartamentos de Estado se distribuyen en el lado norte del recinto, al este diversas estancias, al sur los apartamentos privados reales y la Puerta del Rey Jorge IV y en la esquina suroeste la Torre de Eduardo III. La mota y la Torre Redonda cierran el extremo oeste de este recinto. Ante la Torre Redonda se encuentra una estatua ecuestre de bronce del rey Carlos II. Inspirada en la estatua de Carlos I en Londres que creó Hubert Le Sueur, este monumento fue fundido por Josias Ibach en 1679 y tiene un pedestal decorado con relieves en mármol elaborados por Grinling Gibbons. El Recinto Superior es adyacente con la Terraza Norte, que mira hacia el río Támesis, y con la Terraza Este, con vistas a los jardines. Ambas terrazas fueron construidas por Hugh May en el siglo XVII.

Tradicionalmente este recinto superior se ha considerado «a todos los efectos, una creación del siglo XIX… la imagen de qué es lo que se pensaba a principios del siglo XIX que debía ser un castillo». Ello fue el resultado de los extensivos rediseños realizados por Wyattville durante el reinado de Jorge IV. Los muros del recinto superior están construidos con piedra de Bagshot cortada en sillares regulares y con detalles góticos en piedra amarilla de Bath. Los edificios se caracterizan por el uso de mortero con pequeños trocitos de piedra para proteger la unión de los sillares, técnica usada originalmente en el castillo en el siglo XVII para dar a los muros de las distintas épocas una apariencia homogénea. El perfil del Recinto Superior está diseñado para causar una impresión efectista al verse silueteado en el horizonte desde la distancia, con una imagen de altas torres y almenas, según el gusto del movimiento pintoresquista de fines del siglo XVIII. Los trabajos arqueológicos y de restauración posteriores al incendio de 1992 han mostrado la medida en que la estructura actual representa una supervivencia de elementos originales de los muros del siglo XII insertados en el contexto de la última remodelación de Wyattville.

Los Apartamentos de Estado ocupan la mayor parte del Recinto Superior, a lo largo del lado norte del cuadrángulo, donde los edificios modernos se asientan sobre los cimientos medievales construidos por Eduardo III. La planta baja alberga las estancias del servicio y bodegas, mientras que la parte principal del palacio se halla en la primera planta, que es de mucho mayor tamaño. Su extremo occidental es principalmente diseño del arquitecto Hugh May, mientras que el oriental representa la intervención de Jeffry Wyattville.

El interior de los Apartamentos de Estado fue diseñado en su mayor parte por Wyattville a principios del siglo XIX. Este arquitecto pretendió que cada estancia representara un estilo arquitectónico, con muebles y decoración a juego con cada período. Con algunas alteraciones a lo largo de los años, este concepto es el que domina en el aspecto de los apartamentos. Así, las diferentes habitaciones siguen los estilos clásico, gótico y rococó, junto con algunos elementos del gusto jacobino. En algunas de las cámaras del extremo oriental del castillo, que tuvieron que ser restauradas tras el incendio de 1992, se usaron métodos de «restauración equivalente», lo que quiere decir que se les devolvió su aspecto original pero con materiales y mejoras estructurales modernas que no son visibles para no alterar el aspecto de la decoración de siglos pasados. Estas estancias han recibido también un nuevo diseño, levemente distinto del anterior. El historiador del arte Hugh Roberts ha alabado los apartamentos de Estado porque son «una secuencia magnífica e inigualable de habitaciones, ampliamente reconocidas como la mejor y más completa expresión del gusto georgiano tardío». Otros, como el arquitecto Robin Nicolson y el crítico Hugh Pearman, opinan que son «claramente aburridas». 
La intervención más famosa de Wyattville son las habitaciones de estilo rococó. Estas estancias lucen la fluidez y aspecto lúdico de este movimiento artístico de mediados del siglo XVIII, con algunos elementos decorativos del estilo Luis XV proyectados a una escala «muy exagerada». Las investigaciones posteriores al incendio de 1992 han demostrado sin embargo que muchos aspectos rococó del castillo moderno, que se pensaban eran incorporaciones dieciochescas transferidas desde Carlton House o la propia Francia, son de hecho imitaciones decimonónicas en escayola y madera diseñadas para integrarse con los elementos originales. La Gran Sala de Recepción presenta el más destacado de estos diseños rococó, con sus 30 m de longitud y 12 m de altura que ocupan el espacio del gran salón de Eduardo III. Esta estancia, restaurada tras el incendio, se cierra con una airosa bóveda de estilo rococó francés, sobre la que Ian Constantinides, su restaurador en jefe, dice que deja «completamente eclipsado por su efecto de total espectacularidad cuando se mira desde lejos». La sala luce también tapices restaurados de la fábrica francesa de los gobelinos. El resultado, aunque decorado con menos pan de oro que a principios del siglo XIX, permanece como «uno de los grandes ejemplos del estilo Regencia». Los salones Blanco, Verde y Carmesí incluyen un total de sesenta y dos trofeos: paneles tallados y dorados que ilustran armas y despojos de la guerra, muchos con simbología masónica. Estos trofeos, restaurados o remplazados tras el fuego, son famosos por su «vitalidad, precisión y cualidades tridimensionales» y habían sido traídos desde Carlton House en 1826, donde unos eran originalmente importados de Francia y otros tallados por Edward Wyatt. El delicado mobiliario de estos salones, aunque lujoso, es más modesto que los originales de inicios del XIX. 

Del diseño de Wyattville se conservan tres habitaciones, originalmente construidas en el siglo XVII por Hugh May en colaboración con el pintor Antonio Verrio y el escultor Grinling Gibbons. La Cámara de la Presencia de la Reina, la Cámara de Audiencias de la Reina y el Comedor del Rey están decorados en estilo barroco, caracterizado por «interiores dorados enriquecidos con floridos murales», y primeramente introducido en Inglaterra a mediados del siglo XVII en Wilton House. Las pinturas de Verrio están «empapadas de alusiones medievalistas» e imágenes clasicistas. Estas habitaciones pretendían mostrar un innovador «barroco fusión» inglés de artes separadas como la arquitectura, la pintura y la escultura. 
Varias salas de los modernos Apartamentos de Estado reflejan los gustos tanto del siglo XVIII como del gótico victoriano. Por ejemplo, el Comedor de Estado, cuyo diseño actual data de la década de 1850 y resultó muy dañado en el incendio de 1992, ha sido restaurado a su estado de 1920, antes de que le fueran retirados sus dorados en las pilastras. La Gran Escalera de Anthony Salvin data también del gótico victoriano y asciende hasta una sala de doble altura iluminada por una linterna —llamada el Gran Vestíbulo— diseñada en el siglo XVIII por James Wyatt y ejecutada por Francis Bernasconi. Esta escalinata ha sido criticada por el historiador John Robinson por tener un diseño claramente más pobre que la escalera anterior construida tanto por Wyatt como por May.

Algunas zonas de los Apartamentos de Estado resultaron completamente destruidas en el incendio de 1992 y fueron reconstruidas en el estilo llamado «gótico downesiano», por el nombre de su arquitecto, Giles Downes. Este estilo presenta «una coherencia fría y sistemática de modernidad cosida dentro de una reinterpretación de la tradición gótica», aunque Downes dice que su diseño evita una «decoración florida», enfatizando en su lugar una estructura gótica orgánica y fluida. Downes remodeló o construyó tres estancias del castillo de Windsor. La nueva bóveda que diseñó para el Salón de San Jorge es la mayor estructura de madera de roble construida desde la Edad Media, decorada además con brillantes y coloristas escudos que celebran los elementos heráldicos de la Orden de la Jarretera, un diseño que intenta crear una ilusión de altura adicional a través de un artesonado gótico a lo largo de todo el techo. El Vestíbulo de la Linterna se decora con fluidas columnas de roble que sustentan una cubierta abovedada que imita la forma de una flor de lirio. La nueva Capilla Privada es relativamente pequeña, con espacio para solo treinta fieles, pero combina elementos arquitectónicos del Salón de San Jorge, otros del Vestíbulo de la Linterna y una estructura de arco escalonado como la bóveda de la Capilla de Enrique VIII en Hampton Court. El resultado es una «red de tracería extraordinaria, continua y finamente moldeada», complementada con nuevas vidrieras en las ventanas que recuerdan el incendio según diseños de Joseph Nuttgen. La Gran Cocina, con su linterna recientemente expuesta a la vista, junto a las chimeneas y mesas que construyera Wyattville, es también producto de la reconstrucción realizada tras el gran fuego de los años 90.

La planta baja de los Apartamentos de Estado conserva varios elementos medievales, caso de la Gran Cripta del siglo XIV, de unos sesenta metros de largo por nueve de ancho, dividida en trece tramos. Para cuando se produjo el incendio de 1992 esta cripta había sido compartimentada en pequeñas estancias, aunque hoy aparece como un espacio unitario con un solado muy elevado para hacer más cómoda la utilización del espacio. El Pasaje Larderie, del siglo XIV y «bellamente abovedado», discurre a lo largo del patio de la cocina y está decorado con tallas de rosas reales, elemento que indica que su construcción data del reinado de Eduardo III.

El Recinto Inferior se extiende al oeste de la Torre Redonda y en un nivel inferior, al que se accede a través de la Puerta Normanda. Aunque conservó su diseño medieval en gran parte, la mayoría del recinto inferior fue remodelado o reconstruido a mediados de la era victoriana por Anthony Salvin y Edward Blore, con la intención de crear una «composición gótica consistente». El Recinto Inferior alberga la Capilla de San Jorge y muchos de los edificios relacionados con la Orden de la Jarretera.

En el lado norte de este recinto encontramos la Capilla de San Jorge, un edificio de grandes dimensiones que es el hogar espiritual de la Orden de los Caballeros de la Jarretera. Data de los siglos XV y XVI y se inserta dentro del estilo del gótico perpendicular inglés. Los ornatos de madera del coro son diseño del siglo XV, aunque este fue restaurado y ampliado por Henry Emlyn en el siglo XVIII y hoy presenta una decoración única de planchas de bronce que lucen las armas de los Caballeros de la Jarretera en los últimos seis siglos. En el lado occidental de la capilla se encuentra una puerta y una gran escalera victoriana, usadas solo en ocasiones ceremoniales. La vidriera del extremo este es de estilo victoriano y la ventana en voladizo de la parte norte fue construida por Enrique VIII para su esposa Catalina de Aragón. Bajo la bóveda y frente al altar se hallan enterrados Enrique VIII, Jane Seymour y Carlos I, y muy cerca está el sepulcro de Eduardo IV. El historiador John Robinson considera esta capilla uno «de los logros supremos del diseño del gótico perpendicular inglés».
En el extremo este de la capilla de San Jorge está la Capilla de la Virgen, construida originalmente por Enrique III en siglo XIII y convertida en la Capilla Memorial Alberto entre 1863 y 1873 por George Gilbert Scott. Creada para honrar la vida del príncipe Alberto, el ornato de esta capilla presenta una profusa decoración con tallas de mármol, vidrieras y bronce elaboradas por Henri de Triqueti, Susan Durant, Alfred Gilbert y Antonio Salviati. La puerta este de la capilla, cerrada por una bella rejería, es original de 1246.

En el extremo oeste del Recinto inferior está el Claustro de Herradura, llamado así por su forma semicircular. Construido en 1480 para dar cabida al clero, hoy sirve de vivienda a los coristas de la capilla. Se afirma que este edificio curvo, de ladrillo y madera, fue diseñado para semejarse a una pata de caballo, un símbolo usado por Eduardo IV. George Gilbert Scott remodeló profundamente el edificio en 1871, por lo que apenas se conserva nada de la estructura original. Junto a la herradura quedan otras estructuras de la época de III, reconocibles por su tracería pétrea perpendicular, y que albergan oficinas, una biblioteca y las viviendas del deán y los canónigos. 

Detrás del Claustro de Herradura está la Torre Curfew, una de las estructuras supervivientes más antiguas del Recinto Inferior, pues data del siglo XIII. En su interior se conserva una mazmorra y los restos de un antiguo acceso, una salida secreta para los habitantes del castillo en caso de asedio. En su planta superior se hallan las campanas, que están ahí desde 1478, y el reloj del castillo, instalado en 1689. Su tejado cónico de estilo francés fue construido por Anthony Salvin en el siglo XIX en un intento por imitar la moda de la recreación medievalista que el arquitecto francés Eugène Viollet-le-Duc había hecho en Carcasona. 

En el extremo opuesto de la capilla existen varias edificaciones, entre ellas el alojamiento de los Caballeros Militares de Windsor y la residencia de su Gobernador. Son construcciones del siglo XVI, todavía usadas por estos caballeros, que representan a la orden de la Jarretera todos los domingos. En el lado sur del recinto inferior se abre la Puerta de Enrique VIII, que luce el escudo de armas de Catalina de Aragón y es la entrada secundaria al castillo.

El emplazamiento del palacio de Windsor en una colina restringe el tamaño de sus jardines, que se extienden al este del castillo por un terreno aterrazado en el siglo XX. Un extenso parque rodea el exterior del recinto palaciego, cuya área oriental es una creación paisajística del siglo XIX conocida como Home Park que incluye jardines y dos granjas, además de varias casas de campo ocupadas por empleados de la Frogmore House. El Camino Largo, una avenida de doble vía jalonada de árboles, se extiende cuatro km al sur en línea recta y tiene 75 m de ancho. Los olmos originales del siglo XVII han sido remplazados por la alternancia de castaños y platanáceas tras la replantación a gran escala que hubo de acometerse por culpa del impacto de la grafiosis a partir de 1945.

El Home Park colinda con el extremo norte del más extenso Gran Parque Windsor, que ocupa 1900 hectáreas y contiene algunos de los bosques templados de frondosas más antiguos de Europa. En el Home Park, al norte del castillo, se ubica una escuela privada, la Escuela de San Jorge, a la que asisten los coristas de la capilla. El célebre Colegio Eton se encuentra a menos de un kilómetro del castillo de Windsor, al otro lado del río Támesis. 

La construcción del castillo de Windsor fue iniciada por Guillermo I el Conquistador en la década posterior a la conquista normanda de Inglaterra en 1066. Guillermo creó un anillo de motas castrales y fortificaciones alrededor de Londres, todas a un día de marcha de la ciudad y de la fortificación más cercana (es decir, a poco más de 30 km) con la finalidad de facilitar el control y envío de refuerzos en caso de peligro. El castillo de Windsor formaba parte de este anillo defensivo y era estratégicamente muy importante por su proximidad tanto al río Támesis, camino clave hacia Londres, como al bosque de Windsor, una reserva real de caza ya usada por los reyes sajones. El castillo primigenio de madera consistía en una fortificación en lo alto de una mota o montículo artificial, a unos 30 m sobre el río y protegida por una empalizada. Después se construyó una segunda empalizada al este, germen del posterior Recinto superior. A fines de siglo ya se había creado otra muralla al oeste, con lo que quedaba delimitada la forma esencial del castillo moderno. Por su traza, Windsor era muy parecido al castillo de Arundel, otra poderosa fortificación normanda no muy lejana, pero el diseño de doble muralla también se usó en los castillos de Rockingham y Alnwick.

En principio el castillo de Windsor no fue usado como residencia real, pues los reyes normandos prefirieron habitar el anterior palacio de Eduardo el Confesor en el Viejo Windsor. El primer monarca en residir en el castillo de Windsor fue Enrique I, que celebró Whitsuntide en la fortificación en 1110 en una época de mucha inseguridad. El matrimonio de Enrique con Adela, hija de Godofredo I de Lovaina, tuvo lugar en el castillo en 1121. En esta época la fortificación sufrió un colapso importante, pues las excavaciones arqueológicas muestran que el lado sur de la mota disminuyó su altura unos dos metros, se clavaron pilares de madera para sustentarla y la vieja empalizada fue sustituida por una muralla pétrea, probablemente con una puerta, también de sillares de piedra, abierta hacia el noreste. Asimismo, el conjunto se rodeó con un nuevo murete de piedra en la parte baja de la mota. 

Enrique II subió al trono en 1154 y amplió enormemente el castillo de Windsor entre 1165 y 1179. La empalizada del recinto superior se sustituyó con una muralla de piedra reforzada por torres en sus esquinas y se construyó también la primera Puerta del Rey. La primera muralla de piedra comenzó a deteriorarse en su lienzo sur y Enrique ordenó su remplazo por un muro alto y otro bajo, pero trasladó las murallas lejos de la base de la mota para aliviar la presión en el montículo y lo reforzó en su base con cimientos pétreos. Dentro del castillo Enrique ordenó remodelar las estancias reales. Casi todas las adiciones se hicieron con piedra Bagshot Heath, mientras que en los interiores se empleó piedra de Bedfordshire.

El rey Juan Sin Tierra llevó a cabo algunas intervenciones en el castillo de Windsor, más enfocadas a sus comodidades que a sus aspectos defensivos. La fortificación jugó su papel en la Primera Guerra de los Barones, pues fue sitiada en 1214 y además el rey Juan la empleó como su base durante las negociaciones previas a la firma de la Carta Magna en 1215 en la cercana Runnymede. En 1216 el castillo fue asediado de nuevo por tropas francesas y de los barones bajo mando del conde de Nevers, pero el condestable de Juan, Engelard de Cigogné, lo defendió con éxito. 

Los daños sufridos por la fortaleza durante su segundo asedio fueron inmediatamente reparados, entre 1216 y 1221, por Cigogné en nombre del sucesor de Juan, Enrique III. Este monarca reforzó las defensas con la reconstrucción en piedra de las murallas del recinto inferior y la creación entre 1224 y 1230 de una puerta fortificada en la ubicación de la futura Puerta de Enrique VIII. También se construyeron tres nuevas torres: del Toque, de la Jarretera y de Salisbury. El recinto central fue reforzado con una muralla por el lado sur, rematada por las dos nuevas torres de Eduardo III y Enrique III en sendos extremos.

El castillo de Windsor fue una de las tres residencias favoritas de Enrique y como tal este invirtió muchos recursos en su acomodación, más que en ninguna otra de sus posesiones. Tras su matrimonio con Leonor de Provenza, Enrique construyó en Windsor un lujoso palacio entre 1240 y 1263, distribuido en torno a un patio en el recinto superior. En un principio esta ampliación pretendía ser el hogar de los hijos y la esposa del rey, mientras que para su uso propio ordenó crear una serie de estancias a lo largo del muro sur, incluida una capilla de 21 m de longitud, luego llamada Capilla de la Virgen. Esta fue la más grande de las capillas construidas para el rey y comparable a la Sainte Chapelle de París en dimensiones y calidad. Enrique también restauró el Gran Salón situado junto al lado norte del recinto inferior y lo amplió con una nueva cocina y un corredor cubierto que comunicaba el salón con la cocina. Las intervenciones de Enrique en el castillo se caracterizaron por el carácter religioso de los ricos ornatos, que constituyeron «una de las cimas del arte medieval inglés», aunque el coste de estos añadidos ascendió a 10 000 libras. El resultado fue la creación de una división en el castillo entre el más privado recinto superior y el recinto inferior dedicado a mostrar la cara pública de la monarquía. En el siglo XIII el castillo recibió leves intervenciones arquitectónicas, pero el Gran Salón del recinto inferior, destruido por un incendio en 1296, no fue reconstruido.

Eduardo III nació en el castillo de Windsor y le dio mucho uso durante su reinado. En 1344 el rey anunció en este castillo la fundación de la nueva Orden de la Mesa Redonda. Al tiempo, comenzaba a construir un nuevo edificio dentro de la fortificación que sirviera de sede de esta orden, pero nunca fue terminado. Los cronistas describen que era un edificio de planta circular, de 61 m de diámetro, y probablemente ubicado en el centro del recinto superior. Poco después el rey Eduardo abandonó esta nueva orden por razones nada claras, y en su lugar creó la Orden de la Jarretera, que también tendría su hogar en el castillo de Windsor. Como parte de este proceso, Eduardo decidió reconstruir el castillo, en particular el palacio de Enrique III, en un intento por crear una fortificación que fuera símbolo de poder real y caballerosidad. El rey Eduardo estaba influido tanto por los éxitos militares de su abuelo, Eduardo I, como por el declive de la autoridad real bajo su padre, Eduardo II, por lo que su objetivo era producir una innovadora «arquitectura marcial de estética auto consciente y musculosa». 

Eduardo puso al cargo de todo el diseño y reconstrucción del nuevo castillo a William de Wykeham, quien se alojó en la Torre Redonda mientras trabajaba en ello. Entre 1350 y 1377 Eduardo gastó 51 000 libras en renovar el castillo de Windsor, la mayor cantidad de dinero empleada por cualquier monarca medieval de Inglaterra en un solo proyecto arquitectónico, y una vez y media los ingresos anuales de Eduardo, que eran de unas 30 000 libras. Una parte de los gastos fueron sufragados por los rescates de guerra de las victorias de Eduardo en las batallas de Crécy, Calais y Poitiers. El castillo de Windsor ya era una gran fortificación antes de la sustancial reconstrucción de Eduardo III, y su intervención lo hizo aún más impresionante, pues gran parte del gasto se hizo en mobiliario y decoración lujosa. Así, el castillo de Windsor fue «el proyecto arquitectónico secular más caro de toda la Edad Media en Inglaterra». 
El nuevo palacio de Eduardo tenía tres patios a lo largo del lado norte del recinto superior, llamados Claustro Pequeño, Claustro del Rey y Patio de la Cocina. En la parte delantera del palacio estaba el Salón de San Jorge, que combinaba un nuevo salón y una nueva capilla. Este edificio tenía dos accesos simétricos, la Puerta Spicerie, la principal, y la Puerta de la Cocina, que daba acceso a su patio. El gran salón tenía enormes ventanales hacia el patio del recinto superior y estaba cubierto por una gran bóveda de crucería, más alta que el resto del palacio para dotarlo de distinción. La Torre Rosa, diseñada para el uso privado del rey, se alzaba en la esquina oeste del conjunto. El resultado fue «un gran palacio de arquitectura aparentemente homogénea… uniforme por todos lados, en su cubierta, ventanales, línea de cornisa, piso y techo». Con la excepción del Salón, la Capilla y la Gran Cámara, todos los nuevos interiores compartían una misma altura. Sin embargo, los aspectos defensivos solo eran un telón, posiblemente para dar un marco adecuado a las justas desarrolladas entre las dos mitades de la Orden de la Jarretera.

Eduardo III también concibió otros lujos, como alojamientos para su corte, en los límites este y sur del recinto superior, con lo que conformó el cuadrángulo actual de esta zona del castillo. Para guardar la entrada oeste de la fortificación se levantó la Puerta Normanda. En el recinto inferior se remodeló la capilla y se amplió con edificios adyacentes para los canónigos. En 1354 Eduardo instaló en la Torre Redonda el primer reloj mecánico impulsado por peso de toda Inglaterra. William de Wykeham construiría después el New College de Oxford y el Winchester College, donde la influencia del castillo de Windsor es evidente. 

El nuevo castillo fue la cárcel de los prisioneros franceses hechos en Poitiers en 1357, entre ellos el rey Juan II de Francia, que luego fue liberado tras el pago de un cuantioso rescate. Más tarde en ese siglo el castillo también fue favorecido por Ricardo II, que restauró la Capilla de San Jorge con dirección de Geoffrey Chaucer, diplomático y Secretario de las obras del Rey.

El castillo de Windsor siguió gozando del favor real en el siglo XV, y ello a pesar de la violencia política en que se fue deslizando Inglaterra. Enrique IV se hizo con el poder en 1399, aunque no fue capaz de capturar a su oponente por el poder, su primo Ricardo II, que había escapado a Londres. Bajo Enrique V el castillo albergó la visita de Segismundo de Luxemburgo, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, en 1417, un evento diplomático de enormes proporciones que llevó a su límite la capacidad de alojamiento del castillo. 

A mediados del siglo XV Inglaterra estaba cada vez más dividida entre las facciones rivales de la Casa de Lancaster y la Casa de York. Castillos como el de Windsor no jugaron un papel importante en la resultante Guerra de las Dos Rosas (1455-85), que se libró esencialmente en forma de batallas campales entre las facciones rivales. Enrique VI, nacido en Windsor y conocido como Enrique de Windsor, fue hecho rey a la temprana edad de nueve meses. Su largo período de minoría, junto con las tensiones cada vez mayores entre los partidarios de la casa Lancaster y los de los York, alejó el centro de atención del castillo de Windsor. Los Festejos de la Jarretera y otras actividades ceremoniales en el castillo se hicieron menos frecuentes y disfrutaron de menor atención.
Eduardo IV se hizo con el poder en 1461 y cuando capturó a Margarita de Anjou, esposa de Enrique, la recluyó en el castillo de Windsor. Eduardo comenzó a revivir la Orden de la Jarretera y celebró una fiesta particularmente importante en 1472. También ordenó el inicio de la construcción de la actual Capilla de San Jorge en 1475, para lo que se desmantelaron numerosos edificios del recinto inferior. Con la construcción de esta nueva capilla Eduardo buscaba demostrar que su nueva dinastía era la gobernante permanente de Inglaterra, al tiempo que rivalizaba con la similar capilla que Enrique VI había mandado erigir en el cercano Colegio Eton. Ricardo III solo hizo un uso breve del castillo antes de su derrota en la batalla de Bosworth en 1485, pero había ordenado traer el cuerpo de Enrique VI desde la Abadía de Chertsey hasta el castillo para facilitar la visita de los peregrinos. 

Enrique VII habitó más tiempo en el castillo y ya en 1488, poco después de acceder al trono, organizó un gran festejo de la Orden de la Jarretera. Completó la cubierta de la nueva Capilla de San Jorge y empezó la conversión de la vieja capilla de la Virgen en un santuario dedicado a Enrique VI, cuya canonización se consideraba entonces inminente. Sin embargo, Enrique VI no fue canonizado y el proyecto debió ser cancelado, aunque el santuario continuó siendo un atractivo para los peregrinos. Al parecer Enrique VII remodeló la Cámara del Rey en el palacio y había reconstruido la bóveda de la Gran Cocina en 1489. También ordenó construir una torre de tres pisos en el extremo occidental del palacio, que fue acomodada para albergar sus estancias privadas. El castillo de Windsor comenzó a ser utilizado para eventos diplomáticos internacionales, como la gran visita del rey castellano Felipe el Hermoso en 1506. William de la Pole, un pretendiente al trono de la Casa de York superviviente, fue encarcelado en el castillo durante el reinado de Enrique y permaneció en él hasta su ejecución en 1513.

El joven Enrique VIII disfrutó en el castillo de Windsor «ejercitándose diariamente en tiro, canto, danza, lucha, tocando la flauta, el virginal, haciendo canciones o entonando baladas». La tradición de las fiestas de la Jarretera se mantuvo y se hizo más extravagante, hasta tal punto que el tamaño de la comitiva que visitaba Windsor hubo de restringirse debido a su creciente número. Durante la Peregrinación de Gracia, una revuelta popular en el norte de Inglaterra en 1536 contra el gobierno de Enrique VIII, el rey usó Windsor como base segura en el sur desde la que gestionar su respuesta militar. Y durante todo el período Tudor el castillo fue un refugio impenetrable durante las epidemias desatadas en Londres. 

Enrique ordenó reconstruir la puerta principal del castillo hacia 1510 y creó una pista de tenis en la base de la mota en el recinto superior. También construyó una extensa terraza de madera, llamada el Muelle Norte, a lo largo del exterior de la muralla del recinto norte con la finalidad de proporcionar una vista inmejorable del río Támesis desde allí. El diseño incluía una escalera exterior desde los apartamentos del rey, lo que hizo más cómoda la vida del monarca en detrimento de la seguridad del castillo. Al principio de su reinado Enrique había dado la capilla de la Virgen al cardenal Thomas Wolsey para el futuro mausoleo del religioso y el arquitecto Benedetto Grazzini la convirtió en un diseño renacentista italiano antes de que la caída del poder de Wolsey pusiera fin a un proyecto que se estimó había costado 60 000 libras (295 millones actuales). Enrique continuó con la obra, pero esta estaba inconclusa cuando él mismo fue enterrado en la capilla en 1547.
En contraste, al joven Eduardo VI no le gustaba el castillo de Windsor. Sus creencias protestantes le llevaron a hacer más modestas las ceremonias de la Jarretera, a eliminar sus fiestas anuales y a retirar todas las prácticas católicas de la Orden. Durante las rebeliones y luchas políticas de 1549 Windsor volvió a ser un refugio seguro para el rey y para el duque de Somerset. Eduardo hizo un comentario famoso durante su estancia en la fortaleza en este período: «Creo que estoy en una prisión, no hay galerías ni jardines para caminar». Durante el reinado de Eduardo y de su hermana, María I, se hicieron algunas obras modestas en el castillo, muchas de ellas usando recursos recuperados de las abadías inglesas. Se llevó agua al recinto superior con la creación de una fuente y María ordenó ampliar los edificios usados por los Caballeros de Windsor en el recinto inferior empleando para ello piedras de la abadía de Reading. 

Isabel I pasó gran parte de su tiempo en el castillo de Windsor y también lo usó como refugio en tiempos de crisis, «sabiendo que podía soportar un asedio en caso necesario». Con esa finalidad se instalaron diez nuevos cañones en el castillo. Windsor se convirtió en una de las residencias favoritas de la reina, que gastó en él más dinero que en cualquier otra propiedad o palacio, pues ordenó llevar a cabo algunas obras de arquitectura, entre ellas gran cantidad de reparaciones en los edificios existentes. Hizo de la Terraza Norte una instalación permanente con su construcción en piedra y la instalación de estatuas, esculturas y un merendero exterior de planta octogonal, además de levantar una pared en el extremo occidental de la terraza para hacerla más privada. La capilla fue remodelada con la instalación de las sillerías del coro, una galería y una nueva cubierta. Sobre el foso sur del castillo se creó un puente que permitiera un acceso más directo a los jardines y junto a la torre de Enrique VII, en el extremo occidental del recinto superior, se levantaron diversos edificios. Isabel también hizo un uso cada vez mayor de la fortaleza como sede de encuentros diplomáticos, pero el espacio del castillo seguía siendo un reto porque no era tan amplio como los más modernos palacios reales. Este flujo de visitantes extranjeros quedó reflejado para entretenimiento de la reina en una obra de William Shakespeare, "Las alegres comadres de Windsor".

Jacobo I usó el castillo de Windsor esencialmente como base para salir a cazar, uno de sus pasatiempos favoritos, y para socializar con sus amistades, ocasiones en que las que se bebía en abundancia, como pasó durante la visita del rey Cristián IV de Dinamarca en 1606, en la que ambos monarcas se emborracharon. La escasez de espacio en el castillo seguía siendo problemática, lo que desembocaba en frecuentes discusiones de Jacobo con su séquito escocés sobre las habitaciones.

Carlos I fue un gran amante del arte y puso mucha más atención a los aspectos estéticos del castillo que sus predecesores. El rey encargó a un equipo en el que estaba Íñigo Jones la supervisión de toda la fortaleza, pero pocas de las mejoras recomendadas se llevaron a cabo. Sin embargo, Carlos empleó a Nicholas Stone mejorar la galería de la capilla en estilo manierista y construir una pasarela en la Terraza Norte. Christian van Vianen, famoso orfebre neerlandés, fue contratado para crear platería religiosa de estilo barroco para los servicios en la capilla de San Jorge. En sus últimos años de paz, Carlos demolió la fuente del recinto superior con la intención de remplazarla por una escultura de estilo clasicista. 

En 1642 estalló la guerra civil inglesa, que dividió al país entre los realistas favorables a Carlos y las fuerzas parlamentarias. Tras la batalla de Edgehill los parlamentarios temieron un posible avance de los realistas contra Londres, por lo que John Venn tomó el control del castillo de Windsor con doce compañías de infantería para proteger la ruta del río Támesis, y se convirtió en gobernante del castillo durante toda la contienda. El contenido de la Capilla de San Jorge era, en opinión de los parlamentarios, demasiado valioso e inapropiado para un templo tan importante, por lo que inmediatamente empezó su saqueo: la capa enjoyada de Eduardo IV fue robada, los órganos, vidrieras y libros destruidos y la capilla de la Virgen despojada de todo lujo, entre ellos algunas partes de la inconclusa tumba de Enrique VIII. Al final del conflicto se habían robado más de 100 kg de oro. 

El príncipe Ruperto, destacado general realista, intentó tomar el castillo de Windsor en noviembre de 1642, y aunque su caballería se hizo con el control de la villa de Windsor, fue incapaz de traspasar las murallas de la fortaleza y hubo de retirarse. Hacia el invierno de 1642-43 el castillo se había convertido en cuartel general de Robert Devereux, conde de Essex, un veterano general de las fuerzas parlamentarias. El Claustro de Herradura fue usado como prisión de los realistas capturados y los canónigos residentes fueron expulsados. La capilla de la Virgen fue reconvertida en almacén de municiones. El saqueo del castillo por parte de la guarnición mal pagada continuó siendo un problema: se cazaron quinientos ciervos de las reservas reales durante el invierno y los vallados de madera se quemaron como leña. 

En 1647 el rey Carlos I, ya entonces prisionero de los parlamentarios, fue encarcelado en el castillo durante un tiempo, antes de ser llevado a Hampton Court. Al año siguiente los realistas urdieron un plan, nunca materializado, para tomar la fortaleza. El Consejo del ejército Parlamentario se trasladó a Windsor en noviembre y decidió juzgar a Carlos por traición. El rey fue llevado a Windsor de nuevo y pasó allí los tres últimos meses de su reinado. Tras ser llevado a Londres en enero de 1649, para ser ejecutado delante de Banqueting House, del ya desaparecido palacio de Whitehall, su cuerpo fue devuelto al castillo esa misma noche en medio de una tormenta de nieve y enterrado sin ceremonia en la cripta bajo la Capilla de San Jorge.
Con la Restauración de la monarquía en 1660 se hicieron las primeras remodelaciones en el castillo de Windsor en mucho tiempo. La guerra civil y los años de interregno habían causado muchos daños a los palacios ingleses, a lo que había que añadir que los «requerimientos funcionales, patrones de movimiento, modos de transporte, gusto estético y estándares de confort» entre los círculos reales habían cambiado significativamente las cualidades buscadas en un buen palacio. Windsor fue el único palacio real que fue completamente modernizado por Carlos II en los años de la Restauración. 

Sin embargo, durante el interregno el castillo había estado habitado por ocupantes ilegales, lo que produjo que «la casa del rey fuera un escombro. El fanático, el ladronzuelo y el ocupante ilegal habían estado actuando… Los indigentes habían morado en muchas torres y estancias». Poco después de su regreso a Inglaterra, Carlos nombró al príncipe Ruperto, uno de sus pocos familiares cercanos superviviente, condestable del castillo de Windsor en 1668. Este comenzó de inmediato a reordenar las defensas del castillo, reparar la Torre Redonda y reconstruir la cancha real de tenis. Carlos también trató de repoblar el Gran Parque de Windsor con ciervos traídos de Alemania, pero sus manadas nunca alcanzaron el tamaño previo a la guerra. Ruperto creó apartamentos para su uso propio en la Torre Redonda, decorados con una «extraordinaria» cantidad de armas y escudos y «repletos de tapices con imágenes curiosas y afeminadas». 
Carlos admiraba las obras del rey Luis XIV de Francia y por ello imitó el estilo francés en su palacio de Winchester y en el Hospital Real de Chelsea. En Windsor el rey creó «los interiores barrocos más extravagantes nunca ejecutados en Inglaterra», obras que en gran parte fueron financiadas con el aumento de los impuestos reales procedentes de Irlanda en la década de 1670. La etiqueta en la corte francesa de la época requería de numerosos salones alineados con la finalidad de satisfacer los protocolos de la corte, y la demanda de espacio para ello forzó al arquitecto Hugh May a expandirse hacia la Terraza Norte, que fue reconstruida y ampliada en el proceso. Esta nueva construcción fue llamada Edificio Estrella, por la gran estrella dorada de la Jarretera que Carlos II ordenó colocar en un lateral. May también derribó y reconstruyó los muros del salón de Eduardo III y la capilla para abrir grandes ventanales, pero sin alterar la altura y dimensiones del edificio medieval. Aunque ya era lo suficientemente grande para dar cabida a toda la corte, Windsor no fue equipado con estancias para el Consejo del Rey como las que sí había en el palacio de Whitehall. En su lugar, Carlos aprovechó la buena red de carretas que partía del castillo para celebrar sus reuniones con el consejo en Hampton Court mientras él habitada en Windsor. El resultado de las intervenciones de May fue «ejemplar» para todos los edificios reales ingleses en los siguientes veinticinco años, y aunque algunas veces fue criticado por su «torpeza», con su inclinación medievalista, la reconstrucción de May fue tanto respetuosa con el castillo existente como un intento deliberado por crear una austera versión del siglo XVII de un castillo «neo-normando». 

Guillermo III contrató a Nicholas Hawksmoor y a sir Christopher Wren para realizar una profunda y última remodelación clasicista del recinto superior, pero la prematura muerte del monarca canceló los planes. La reina Ana estaba a gusto en el castillo y trató de dotarlo de un buen jardín y para ello encargó a Henry Wise que comenzara a trabajar en el jardín Maastricht bajo la Terraza Norte, pero nunca fue completado. Ana también creó la carrera de caballos de Ascot y dio inicio a la tradicional procesión anual "Royal Ascot" desde el castillo.

Jorge I habitó muy poco en el castillo de Windsor, pues prefería sus otros palacios de St. James, Hampton Court y Kensington, al igual que su sucesor Jorge II, que prefería Hampton Court. En esta época varios de los apartamentos del recinto superior fueron entregados como «casas de Gracia y Favor» para uso de viudas de la alta sociedad o amistades de la corona. El duque Guillermo Augusto de Cumberland hizo el mayor uso de la propiedad en su cargo de guardamayor del Gran Parque de Windsor. Hacia la década de 1740 el castillo ya era una temprana atracción turística para visitantes adinerados que tenían interés por ver curiosidades como el cuerno de narval que había en el castillo. En la década de 1750 ya se vendían las primeras guías de visita de Windsor, creadas por George Bickham en 1753 y Joseph Pote en 1755. La condición de los Apartamentos de Estado se deterioró hasta tal punto que incluso el público general tuvo la oportunidad de visitarlos regularmente. 

Jorge III acabó con esta tendencia tras su llegada al trono en 1760. A este monarca no le gustaba Hampton Court y le atraía el parque del castillo de Windsor, pero cuando intentó mudarse a la casa del Guardamayor se encontró con la oposición de su hermano Enrique de Cumberland, que ya vivía allí y se negaba a marcharse. En su lugar, el rey hubo de instalarse en una casa del recinto superior, luego bautizada como Alojamiento de la Reina, y comenzó el largo proceso de renovar la fortaleza y los parques circundantes. En principio el ambiente del castillo fue muy informal, con los niños correteando por sus recintos superior e inferior y la familia real paseando frecuentemente por sus alrededores. Con el paso del tiempo, sin embargo, el acceso de los visitantes se restringió. 
El gusto arquitectónico de Jorge III cambió con los años. De joven prefería el estilo clásico, especialmente el palladianismo, pero con el tiempo se decantó por el neogótico tanto a consecuencia de que el palladianismo empezó a estar muy visto como porque el gótico comenzó a interpretarse como una moda más honesta, el estilo nacional inglés durante las luces de la Revolución francesa. En concurso con el arquitecto James Wyatt, el rey Jorge intentó «transformar el exterior de los edificios del recinto superior en un palacio gótico, pero manteniendo el carácter de los salones de estado que diseñara Hugh May». Las fachadas fueron remodeladas en estilo gótico, con nuevos torreones y almenas, mientras que en los interiores se acometieron obras de mantenimiento y se crearon nuevas estancias, entre ellas una nueva escalinata gótica que remplazó a la que May había construido en el siglo XVII, completada además con la bóveda del Gran Vestíbulo. Se adquirieron nuevas pinturas para el castillo y se trasladaron a la fortaleza colecciones de otras posesiones reales por orden del rey. El coste de estos trabajos ascendió a 150 000 libras (unos 100 millones actuales). El rey también acometió reformas en los jardines del castillo, donde creó las nuevas granjas Norfolk y Flemish y arregló el lago Virginia, grutas y caprichos.

Hacia finales de este período el castillo de Windsor se convirtió en lugar de confinamiento real. En 1788 el rey enfermó durante una cena en el castillo, se le diagnosticó locura y fue retirado de su puesto durante un tiempo en que se trasladó a Kew, donde se recuperó temporalmente. Después de sufrir recaídas en 1801 y 1804, su situación se hizo insostenible de 1810 en adelante y fue recluido en los Apartamentos de Estado del castillo de Windsor, donde los trabajos de construcción cesaron al año siguiente.

Jorge IV subió al trono en 1820 con la intención de crear un conjunto de palacios reales que reflejaran su riqueza y su influencia como gobernante de una Gran Bretaña cada vez más poderosa. Las casas anteriores del rey, Carlton House y el Royal Pavilion de Brighton, eran demasiado pequeñas para los grandes eventos de la corte, incluso después de sus costosas ampliaciones. Mientras era príncipe regente, en el castillo de Windsor Jorge amplió el "Royal Lodge" y dio inicio a un programa de modernización del propio castillo una vez que se convirtiera en rey.

Jorge consiguió que el Parlamento británico le otorgara unos fondos de 300 000 libras (245 millones actuales) para obras de restauración. Bajo la dirección del asesor de Jorge, Charles Long, se eligió al arquitecto Jeffry Wyattville y los trabajos comenzaron en 1824. Wyattville prefería la arquitectura neogótica, pero el rey, que había liderado la reintroducción del estilo rococó francés en Inglaterra en Carlton House, prefirió una mezcla de estilos y períodos para el castillo de Windsor. Las terrazas se cerraron a los visitantes para obtener más privacidad y el recinto superior se remodeló totalmente hasta su apariencia actual. La Torre Redonda ganó en altura para darle una apariencia más dramática, muchas de las estancias de los Apartamentos de Estado fueron remodeladas o reconstruidas y se levantaron torreones más altos que los precedentes. El flanco sur del recinto superior se reconstruyó para dar acomodo privado al rey lejos de los salones de estado. La estatua de Carlos II fue trasladada desde el centro del recinto hasta la base de la mota. El escritor sir Walter Scott reflejó la opinión contemporánea cuando anotó que la obra mostraba «mucho sabor y sentimiento de la arquitectura gótica», pero otras opiniones modernas, como el príncipe Carlos, han criticado el trabajo de Wyattville por representar un acto de vandalismo de los diseños anteriores de May. Los trabajos no estaban completos a la muerte de Jorge IV en 1830, pero sí se había hecho el grueso del proyecto cuando falleció Wyattville en 1840. El precio total de las obras en el castillo de Windsor ascendió a la colosal suma de más de un millón de libras (817 millones actuales).
La reina Victoria y el príncipe Alberto hicieron de Windsor su principal residencia real, a pesar de las quejas iniciales de la reina sobre que el castillo era «aburrido y tedioso» y «como una prisión» y de su preferencia por los castillos de Osborne y Balmoral como residencias vacacionales. El crecimiento del Imperio Británico y los estrechos lazos dinásticos de Victoria con Europa hicieron de Windsor el escenario de numerosas visitas diplomáticas y de estado, asistidas por los nuevos trenes y vapores de la época. No en vano, se ha dicho que el castillo de Windsor alcanzó su cima social durante la época victoriana, cuando numerosas personalidades fueron invitadas a «cenar y dormir» en él. Victoria se interesó mucho por el funcionamiento del castillo, incluidos los detalles de los eventos sociales. Pocas visitas encontraron estas ocasiones agradables, tanto por el diseño del castillo como por el exceso de formalidades reales. El príncipe Alberto murió en la Sala Azul del castillo en 1861 y fue enterrado en el Mausoleo Real levantado en Frogmore, dentro del Home Park. Las habitaciones del príncipe se conservaron exactamente como estaban en el momento de su muerte y Victoria mantuvo al castillo en estado de perpetuo luto durante muchos años, por lo que empezó a ser conocida como «Viuda de Windsor», frase popularizada por un famoso poema de Rudyard Kipling. La reina evitó el uso del palacio de Buckingham tras el fallecimiento de su esposo y en su lugar habitaba el castillo cuando sus asuntos la llevaban cerca de Londres. Hacia el final de su reinado se comenzaron a ver óperas y otros entretenimientos en el castillo, tanto para solaz de la reina como por su renuencia a aparecer en público. 

Durante la época victoriana se realizaron algunas alteraciones en el recinto inferior. Anthony Salvin reconstruyó la gran escalinata de Wyattville y Edward Blore construyó una nueva capilla privada dentro de los Apartamentos de Estado. Salvin también remodeló el Comedor de Estado tras un grave incendio en 1853. Ludwig Gruner asesoró en el diseño de la Cámara de Audiencias Privadas de la Reina en la crujía sur, mientras que Blore y Salvin también hicieron reformas importantes en el recinto inferior bajo dirección del príncipe Alberto, incluidos los Cien Pasos que bajan hacia la villa de Windsor, la reconstrucción de las torres Curfew, de la Jarretera y Salisbury, las casas de los Caballeros Militares y la creación de una nueva casa del guarda. George Gilbert Scott reconstruyó totalmente el Claustro de Herradura en la década de 1870 y la Puerta Normanda se convirtió en residencia privada de sir Henry Ponsonby. Sin embargo, el castillo de Windsor no se benefició de muchos de los avances técnicos del siglo porque a Victoria no le gustaba la luz de gas y prefería las velas, mientras que la luz eléctrica solo se instaló en algunas partes de la fortaleza hacia el final de su reinado. Por ello, el castillo se hizo célebre durante la extensa época victoriana por su frío y por las corrientes de aire, aunque sí tuvo agua corriente por primera vez gracias a la conexión con un depósito cercano.

Muchos de los cambios en esta época se hicieron en parques y edificios del entorno. Se remodeló la granja "Royal Dairy" en Frogmore en estilo jacobino en 1853, la "George III's Dairy" en estilo renacentista en 1859, la granja Flemish fue reconstruida y la Norfolk renovada. En el Camino Largo se replantaron nuevos árboles para sustituir a los viejos árboles enfermos. El "Acta del Castillo de Windsor y Localidades Cercanas", aprobada por el Parlamento en 1848, permitió el cierre y redirección de los viejos caminos que cruzaban el parque del castillo en dirección a Datchet y el Viejo Windsor, cambios que permitieron a la Familia Real la delimitación de una gran zona de los parques para crear el Home Park privado, sin caminos públicos que lo transitasen. Como parte de este acuerdo, la reina garantizó el acceso público al resto del parque.

Eduardo VII subió al trono en 1901 e inmediatamente se dedicó a modernizar el castillo de Windsor con «entusiasmo y ganas». Muchas de las estancias del recinto superior fueron reordenadas y redecoradas por vez primera en muchos años. El rey intervino «mirando en los armarios, abriendo los cajones, limpiando las habitaciones antiguamente usadas por el príncipe consorte y que no se tocaban desde su muerte, despachando reliquias y ornamentos a una habitación especial de la Torre Redonda… destruyendo estatuas y bustos de John Brown… tirando cientos de ‘viejas fotografías coloreadas y ridículas’… [y] reordenando imágenes». Se instaló luz eléctrica y calefacción central en muchas habitaciones, se tendieron líneas telefónicas y se crearon garajes para los recién inventados automóviles. En las Olimpíadas de 1908, celebradas en Londres, la carrera de maratón empezó en la puerta del castillo de Windsor y con ello se fijó su distancia definitiva, los 42 195 metros que separaban el castillo del estadio principal. Además, en 1911 el pionero de la aviación Thomas Sopwith aterrizó con un avión en el castillo por primera vez. 

Jorge V continuó el proceso de modernización gradual de la centenaria fortaleza, asistido en el menester por la reina María, muy interesada en mobiliario y decoración. María recuperó o compró muebles del castillo que se habían perdido o vendido, entre ellos muchos dispersados por Eduardo VII, además de adquirir nuevas obras de arte para engalanar las habitaciones de estado. La reina María también amaba las miniaturas y para ella se creó la famosa casa de muñecas de Windsor, con diseño del arquitecto Edwin Lutyens y mobiliario elaborado en los años 1930 por los mejores artesanos y diseñadores. Jorge V pretendía mantener un nivel de vida alto en la corte del castillo de Windsor y adoptó el lema de que todo iba a ser «de lo mejor». El castillo todavía contaba con un numeroso servicio compuesto por 660 sirvientes que trabajaban intramuros. Mientras tanto, durante la Primera Guerra Mundial, el sentimiento antialemán llevó a la Familia Real a cambiar su nombre dinástico de la Casa de Sajonia-Coburgo y Gotha por el de Casa de Windsor, nombre que el rey Jorge V tomó del castillo en 1917. 

Eduardo VIII pasó poco tiempo en la fortaleza de Windsor pues prefirió habitar en la casa de campo Fort Belvedere, dentro del Gran Parque Windsor, donde había vivido mientras era príncipe de Gales. Eduardo creó un pequeño aeródromo en el castillo, en Smith's Lawn, que en la actualidad es un campo de golf. Su reinado fue de corta duración y pronunció desde el castillo en 1936 el discurso en que anunciaba al Imperio Británico su abdicación y su nuevo título de Duque de Windsor. Su sucesor Jorge VI también prefirió habitar en su residencia anterior, el Royal Lodge en el Gran Parque, pero acabó mudándose al castillo con su esposa Isabel. Como rey, revivió el Servicio anual de la Jarretera, en la capilla de San Jorge del castillo, a partir de los registros del siglo XVII de Elias Ashmole, pero trasladando el evento a junio, a la semana de Ascot. 

Al estallido de la Segunda Guerra Mundial en 1939 el castillo fue preparado para las condiciones de tiempo de guerra, por lo que muchos sirvientes del palacio de Buckingham fueron trasladados a Windsor para ponerlos a salvo, la seguridad se reforzó y las ventanas se cegaron. Se temió mucho por los daños que pudiera sufrir el castillo durante la guerra, por lo que sus más valiosas obras de arte fueron sacadas del castillo hasta un lugar seguro, los candelabros de valor se bajaron al suelo en previsión de un posible impacto de bomba y se encargó a un pintor, John Piper, que entre 1942 y 1944 plasmara en sus cuadros el aspecto del castillo. El rey, la reina y sus hijas, las princesas Isabel y Margarita, vivieron en el castillo por motivos de seguridad y se reforzó especialmente el techo sobre sus habitaciones para protegerlas en caso de ataque. Los monarcas conducían todos los días hasta el cercano Londres y regresaban al castillo para dormir, aunque esto entonces era un secreto bien guardado y para efectos propagandísticos y morales se afirmaba públicamente que ambos vivían en Buckingham. Tras el conflicto mundial el monarca recuperó las «cenas y pernoctaciones» en Windsor a raíz de comentarios sobre que el castillo se había convertido en algo «casi como un museo vacío». Sin embargo, se necesitaron muchos años para devolver el castillo a su estado previo a la guerra.

En febrero de 1952 Isabel II subió al trono y decidió hacer de Windsor su principal retiro de fin de semana. Los apartamentos privados que no habían sido ocupados desde la época de la reina María fueron completamente renovados y modernizados para que entraran a vivir en ellos la reina, el príncipe Felipe y sus dos hijos. A inicios de los años 1990 el recinto superior estaba bastante deteriorado, en particular los Apartamentos de Estado, pues las numerosas reparaciones y remplazos durante generaciones habían resultado en «una disminución de la riqueza inicial de su decoración» y un «desgaste gradual de su efecto vibrante original, ya que cada cambio repitió una versión más descolorida que la anterior». En 1988 empezó un programa de reparación para sustituir la calefacción y el cableado en el recinto superior, así como el refuerzo de los cimientos de la Torre Redonda a raíz de la detección de un leve hundimiento de la misma.

El 20 de noviembre de 1992 se declaró un incendio en el castillo de Windsor que tardó quince horas en ser extinguido y causó cuantiosos daños en el Recinto Superior. Se estaba renovando entonces la Capilla Privada en la esquina noreste de los Apartamentos de Estado como parte de un programa a largo plazo dentro del castillo, y se cree que uno de los focos empleados en las obras prendió fuego a una cortina en el altar durante la mañana. El fuego se extendió rápidamente, destruyó totalmente nueve de las principales habitaciones de estado y dañó unas cien más. Los bomberos echaron agua a las llamas mientras los trabajadores del castillo ponían a salvo las numerosas obras de arte contenidas en su interior, aunque muchas de las habitaciones cercanas al foco del incendio estaban vacías debido precisamente a los trabajos, lo que contribuyó a la salvación exitosa de la mayoría de la colección. El fuego se expandió por los espacios huecos de las bóvedas y los esfuerzos para su extinción continuaron durante toda la noche, un riesgo enorme para los doscientos bomberos que luchaban contra él. Hasta la tarde el fuego no estuvo controlado, aunque los trabajos continuaron durante la oscuridad y hasta la mañana siguiente no se declaró su total extinción. A los daños causados por el fuego y el humo hubo que sumar los del agua utilizada para su extinción, algunos de los cuales fueron más difíciles de reparar que los de las llamas. 

Tras el incendio surgieron dos cuestiones importantes sobre el castillo de Windsor. El primero fue el debate político en el Reino Unido sobre quién debía pagar las reparaciones. Tradicionalmente, como propiedad de La Corona, Windsor era mantenido, y si era necesario reparado, por el gobierno británico, a lo que había que añadir que del mismo modo que otros edificios estatales, no estaba asegurado. Sin embargo, cuando sucedió esta catástrofe la prensa británica presionó con firmeza para que fuera la reina quien corriera con los gastos. Se encontró una solución según la cual el palacio de Buckingham abriría sus puertas algunas veces al año y el precio de sus entradas podría pagar las reparaciones, además de gravar el aparcamiento de automóviles en los parques que rodean Windsor. La segunda cuestión importante concernía a cómo restaurar el castillo. Algunos sugirieron que todo lo destruido debería volver a su aspecto anterior, pero otros querían que las reparaciones sirvieran para introducir diseños modernos. Se tomó la decisión de seguir los diseños previos al incendio con algunos cambios que reflejaran los gustos modernos, pero nada más iniciarse las obras surgió el problema de si atenerse a unos estándares de restauración «auténtica» o «equivalente». Finalmente se usaron métodos modernos para reproducir la apariencia del castillo anterior al fuego, en parte debido a su menor precio, y el programa de restauración se extendió hasta 1997 con un coste total de 37 millones de libras (más de 50 millones actuales).

El castillo de Windsor es propiedad de la Occupied Royal Palaces Estate en nombre de la nación, pero es gestionado por la Casa Real. Es el castillo habitado más grande del mundo y el ocupado con mayor antigüedad de toda Europa, además de seguir siendo una residencia real funcional. Según datos de 2006, unas 500 personas viven y trabajan en su interior. La reina Isabel II lo usa cada vez más como palacio real y retiro de fin de semana, además de celebrar en él banquetes de estado y eventos sociales del mismo modo que en el palacio de Buckingham. En los últimos años el castillo de Windsor ha recibido la visita del presidente Thabo Mbeki de Sudáfrica, del rey Abdalá II de Jordania o el entonces presidente francés Jacques Chirac. Asimismo, la fortaleza sigue siendo un importante enclave ceremonial, como la Ceremonia Waterloo que tiene lugar todos los años en presencia de la reina, o la celebración anual de la Orden de la Jarretera en la Capilla de San Jorge. Mientras la reina habita en el castillo se celebra diariamente la ceremonia de montar guardia y todos los años parte desde la fortaleza la Procesión Real Ascot.

Durante el reinado del actual monarca británico se ha hecho mucho, no solo por mantener y restaurar el edificio, sino también por convertirlo en una de las grandes atracciones turísticas del Reino Unido, que además contiene una parte importante de la Royal Collection, que es gestionada desde él. Los trabajos arqueológicos han continuado en el castillo a partir de las limitadas prospecciones de los años 1970, con trabajos en la Torre Redonda entre 1988 y 1992 y las investigaciones tras el incendio de ese último año. En 2007 visitaron la fortaleza 993 000 turistas, lo que obliga a coordinar la seguridad del castillo con sus funciones como palacio real en uso. A fines de 2011 se instalaron dos grandes turbinas hidráulicas en el río Támesis para proporcionar electricidad al castillo y a los terrenos circundantes.



</doc>
<doc id="148075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148075" title="Lakota">
Lakota

Los lakotas o lakhotas son un pueblo que vive en los márgenes del norte del río Misuri. Son parte de la tribu sioux, históricamente habían sido un grupo nómada aunque actualmente llevan un modo de vida sedentario.

A finales del siglo XVIII estaban establecidos en la pradera central del subcontinente norteamericano. Con el tiempo y el empuje de los colonos de origen europeo se convirtieron en un pueblo nómada, ocupando lo que hoy son los estados de Minnesota, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Nebraska y Wyoming. Se dividían en dos grandes grupos: los dakota eran mayoritariamente agricultores, mientras que los lakotas se hicieron cazadores y pasaron a dominar una extensa zona de la pradera, sobre todo desde la llegada del caballo, introducido por los españoles en el continente americano. Su dominio se fue diluyendo a medida que la frontera de los Estados Unidos avanzaba hacia el oeste e iba eliminando los bisontes, fuente de la subsistencia de este pueblo. Las grandes batallas y conflictos no fueron más que el canto del cisne de unas tribus a las que se había privado de los medios de supervivencia y a quienes se les habían importado enfermedades y alcohol, que resultaron las principales causas de mortalidad.
A día de hoy, el 80% de estas personas viven en la sociedad estadounidense, pero han tenido que renunciar a su lengua y cultura.

En 2010, un grupo de lakota anunciaron la intención de romper unilateralmente el tratado con el pueblo blanco y proclamar la República de Lakota, situada en las tierras de sus antepasados, que comprenden en la actualidad los estados de Dakota del Norte, Dakota del Sur, Nebraska, Wyoming y Montana. El país no es reconocido internacionalmente, y cuenta con poca aceptación en los propios Estados Unidos de América.

Poseyeron representación en la UNPO.

Lakota, en su propio idioma significa "amigo" o "aliado".

Cine

Los lakotas tuvieron un importante papel en la película Dances with Wolves, protagonizada y dirigida por el actor y cineasta estadounidense Kevin Costner. La película muestra una imagen positiva de este pueblo, humanizándolo y mostrando al mundo su punto de vista de la vida y del hombre blanco. <br>

Literatura <br>
La historia del sometimiento de los lakotas y de otras tantas razas de indígenas americanos aparece explicada detalladamente en el libro "Entierra mi corazón en Wounded Knee" del escritor estadounidense Dee Brown. El libro, basado en testimonios de los propios indígenas norteamericanos, narra la resistencia, las guerras y el sometimiento de los nativos, desde la llegada de los británicos a América hasta la Masacre de Wounded Knee, y como, a lo largo de la historia de Norteamérica, los indios han sido humillados, maltratados y eliminados físicamente. Esta novela fue adaptada al cine en 2007. <br>

Cómic <br>
El modo de vida de los lakotas actuales aparece reflejado en la serie de cómic "Scalped", editada por Vertigo Comics y escrita por Jason Aaron y con R.M Guerá a los lápices. La serie se ambienta en una reserva india ficticia llamada "Praire Rose" en la época actual, y es un thriller policíaco. En la serie podemos observar la vida de pobreza, drogadicción y desesperación en la que viven los lakotas del mundo moderno, y como tienen problemas para la adaptación a la vida actual. Enmascarada en un thriller, la serie hace una crítica clara al sistema estadounidense de las reservas y al racismo imperante en la sociedad de EE. UU., que sume a los lakotas en una vida de paro y miseria.




</doc>
<doc id="148078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148078" title="Cuitláhuac">
Cuitláhuac

Cuitláhuac o Cuiltahuatzin (1476-25 de noviembre al 28 de noviembre de 1520, último día del mes Quecholli) fue el penúltimo huey tlatoani mexica, señor de Iztapalapa y hermano de Moctezuma Xocoyotzin.

Sobre el significado etimológico de la palabra Cuitláhuac existen varias versiones:
Hijo de Axayácatl y por ello hermano del huey tlatoani o emperador Moctezuma Xocoyotzin. La forma honorífica de Cuitláhuac es Cuitlahuatzin (el sufijo -tzīn se usa para designar una dignidad similar a "don" o "señor" en español). En junio de 1520 ya se encontraba prisionero de Hernán Cortés por haber tramado un levantamiento en contra de los españoles. Cuando Cortés regresó después de haber derrotado en Cempoala a Pánfilo de Narváez, encontró que Tenochtitlan se había sublevado con motivo de la matanza hecha en el Templo Mayor ordenada por Pedro de Alvarado.

Cortés exigió a Moctezuma Xocoyotzin que restableciera el mercado y volviese el pueblo a la tranquilidad. Entonces, a petición de Moctezuma, Cortés puso en libertad a Cuitláhuac para que se encargase de arreglar las cosas. Mas éste, al quedar libre, encabezó el levantamiento y atacó con tal fiereza el cuartel donde estaban los españoles y sus aliados que Cortés, temeroso de ser completamente aniquilado, exigió a Moctezuma que subiese a la azotea del palacio para arengar a sus súbditos mexicas y pedirles se mantuvieran en paz. La versión más aceptada es la de que Moctezuma fue herido en aquella ocasión de una pedrada y a los dos días murió. Sin embargo, otros historiadores mencionan que los españoles ya habían matado a Moctezuma, o que en ese momento le dieron muerte. En 1520, Cuitláhauac era un hombre de aproximadamente cuarenta y cuatro años de edad, había sido tlacochcálcatl o gran general del ejército mexica. 

Cuitláhuac fue el estratega principal de los combates que dieron la victoria a los mexicas en la llamada "Noche Triste" (30 de junio de 1520). 

Al morir Moctezuma, los nobles mexicas y los sacerdotes eligieron como nuevo tlatoani y jefe de la guerra a Cuitláhuac, quien desplegó una gran actividad para alistar tropas, buscar alianzas con algunos pueblos y tratar de destruir a los invasores. El 7 de septiembre de 1520 del calendario Juliano, que fue el día "13 Miquiztli" del año "2 Tekpat", durante los homenajes de coronación, fueron sacrificados todos los españoles y aliados que habían caído prisioneros en el palacio de Axayácatl y de la retaguardia de los conquistadores que no lograron escapar cuando se hundió el puente portátil que colocaban para pasar las zanjas.

Coinciden los cronistas que Córtes acongojado, triste, llora por haber sido derrotado. Luego le preguntó a Malitzin "¿Quién comandaba a los mexicas?". Esta, que lógicamente también estaba abrumada por la derrota recién sufrida, respondió con ironía y burla "Un tal Cuitláhuac", que traducido coloquialmente y tomándolo dentro del contexto del despecho por la derrota, sería "un hombre de valiente" o "un fuerte hombre".
Su gobierno duró ochenta días. La viruela acabó con la vida de Cuitláhuac en noviembre de 1520, a solo unas semanas de lograr vencer a los españoles. Había reunido ya un ejército de tres divisiones con un total de más de 500,000 soldados, miles de veces más numerosos que las fuerzas de Cortés, e incluso más que las fuerzas españolas totales instaladas en Cuba. Cuitláhuac murió a los 44 años de edad. La viruela era una enfermedad desconocida hasta entonces en América, siendo introducida por los españoles que venían en la expedición de Pánfilo de Narváez.

Le sucedió en el trono su primo Cuauhtémoc, el último tlatoani mexica de México-Tenochtitlan.





</doc>
<doc id="148080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148080" title="Sanajt">
Sanajt

Sanajt o Nebka (c. 2682-2665 a. C.) fue el primer faraón de la dinastía III de Egipto. Con él comienza el periodo denominado por los modernos historiadores Imperio Antiguo de Egipto.

El nombre Sanajt significa ‘el fuerte protector’. También es conocido como Nebka (su nombre de trono).

Según Manetón, Nequerofes (Sexto Julio Africano) reinó 28 años. Eusebio de Cesarea lo denominó Nequeroquis. Se le cita como Nebka en la Lista Real de Abidos y en el Canon Real de Turín, reinando dieciocho años, figurando siempre como predecesor de Dyeser (Zoser).

La Piedra de Palermo lo menciona erigiendo un templo en el año 13.º de su reinado, la estatua de Jasejemuy en el año 16.º, y la construcción de un barco en el año 18.º.

La esposa de Nebka fue Initkaes, hija de Jasejemuy y Nimaathapi (su predecesor), consiguiendo el trono probablemente mediante este matrimonio, pues el derecho al trono se obtenía a través de la descendencia femenina.

Julio Africano y Eusebio comentan: «Durante su reinado los libios se rebelaron contra Egipto, y cuando la Luna se agrandó extraordinariamente, aterrorizados, se rindieron».

Le sucedió Dyeser, posiblemente su hermano (Vercoutter), o su hijo (Beckerath y Grimal). 


Algunos eruditos creen que Horus Sanajt y Nebka fueron dos faraones diferentes de la dinastía III.




</doc>
<doc id="148081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148081" title="Felucia">
Felucia

Felucia es un exótico planeta del universo de ficción de "la Guerra de las Galaxias". Aparece en el "Episodio III" de la saga.

Felucia está lleno de gigantescas plantas primitivas, vegetación multicolor y criaturas de apariencia translúcida y semejante al plástico. Cuando el sol brilla, el ambiente resplandece como un vidrio multicolor. En él se encuentra un Sarlacc más grande que el de Tatooine. Se cree que los habitantes de éste planeta usan al Saarlac como ritual de sacrificio, puesto que consideran al Sarlacc el gobernante más fuerte de Felucia.

Sirvió como sede central del Gremio de Comercio durante las Guerras Clon.

La Jedi Aayla Secura viajó a este planeta junto con Ekria, Drake Lo´ogan y el Comandante Bly para rescatar a la jedi Barriss Offee de la federación de comercio. Cuando lograron el rescate se les dio la tarea de exterminar a los droides de batalla, pero las jedis son asesinadas. Aayla Secura por varios disparos en la espalda por sus propias tropas clon y Barriss Offee por un disparo de un AT-TE, puesto que recibieron la Orden 66. Con esto, Ekria y Drake Lo´ogan escaparon con vida.

Unos años después de la orden 66, la maestra jedi Shaak-Ti junto con su nueva aprendiz padawan Maris Brood se escondieron en éste planeta, aunque después son descubiertas por Darth Vader y éste envía a su aprendiz llamado Starkiller a destruir a la maestra jedi, y después de un gran duelo, Shaak-Ti pierde y se suicida lanzándose hacia el Sarlacc.

El planeta fue visitado por varios integrantes del Consejo Jedi y la Orden Sith y son:

REPÚBLICA:

SITHS:

Es debido a la gran imaginación de George Lucas, se piensa que quizás sea un guiño a Steven Spielberg porque según aseguran algunos Spielberg aseguró que Felucia era el planeta de E.T., el extraterrestre.



</doc>
<doc id="148083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148083" title="Rayos X (ajedrez)">
Rayos X (ajedrez)

En ajedrez, los rayos X es un ataque que consiste en que el movimiento de una pieza está siendo tapado por una pieza del bando contrario, a su vez esta puede ser utilizada para obtener ventaja en el juego en futuras jugadas.

El ejemplo que se muestra es de Alekhine-Nestor, Trinidad 1939, toca el turno a las blancas.

Los movimientos están dados en notación algebraica.


</doc>
<doc id="148087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148087" title="Los olvidados (película)">
Los olvidados (película)

Los olvidados es una película mexicana filmada del 6 de febrero al 9 de marzo de 1950 en los estudios Tepeyac y en locaciones del D. F., estrenada el 9 de noviembre del mismo año en el cine México. Escrita y dirigida por Luis Buñuel, que obtuvo el premio al mejor director en el Festival de Cannes y que ha sido nombrada Memoria del Mundo por la Unesco. "Los olvidados" cuenta una historia trágica y realista sobre la vida de unos niños en un barrio marginal de la Ciudad de México.

Esta película es la obra más relevante desde que Buñuel comenzó su etapa mexicana. Tras el éxito comercial que le proporcionó "El gran Calavera", el productor Óscar Dancigers le propuso que dirigiese una nueva película sobre los niños pobres de México.

La película se sitúa en la línea del neorrealismo italiano, al que Buñuel aporta su toque surrealista como se puede observar en la secuencia del sueño de Pedro, la obsesión por las gallinas o el huevo lanzado hacia la cámara.

Tras un prólogo inmerso en imágenes de Nueva York, París y Londres; se advierte de la universalidad de la tragedia que va a producirse, la cámara localiza enclaves reconocibles de la Ciudad de México. En uno de sus barrios marginales, Jaibo (Roberto Cobo) es un adolescente que escapa de un correccional para reunirse con Pedro (Alfonso Mejía). En presencia de él, Jaibo mata a Julián, el muchacho que supuestamente le delató. También intenta robar a un ciego al que finalmente maltrata en un descampado.

Cuando Pedro llega a su casa su madre no quiere darle de comer, lo que origina la secuencia onírica y surrealista en que la madre le ofrece unas vísceras que Jaibo le arrebata saliendo debajo de la cama donde yace el cadáver de Julián.

Otro niño, que ha sido abandonado por su padre en la ciudad, Ojitos, entra al servicio del ciego como lazarillo, que ejerce de curandero en casa de Meche, una turbadora adolescente de la que el ciego se quiere aprovechar.

Después de eso, Ojitos se va en busca de su papá, ya que este último lo abandonó y Meche le devolvió su collar a Ojitos, para que no le pasara absolutamente nada.

Pedro intenta recobrar la estima de su madre comenzando a trabajar, pero sus buenas intenciones son frustradas por el comportamiento de Jaibo que comete un robo del que acusan a Pedro, que es arrestado por ello en una granja escuela. El director de la institución, confiando en el chico, le da cincuenta pesos y le manda a un recado, pero Jaibo le roba el dinero. Pedro entonces le denuncia como asesino de Julián, y Jaibo se venga matándolo en el gallinero de la casa de Meche. Esta y su abuelo arrojan su cadáver a un muladar. Entretanto, Jaibo es abatido por disparos de la policía, y su agonía se ve sobreimpresionada por un perro que avanza y la madre de Pedro diciendo «buenas noches» dirigiendo una mirada a Meche y su abuelo, que llevan el cadáver de su hijo en un saco, a lomos de una burra.

Oscar Dancingers, obligó a Luis Buñuel a rodar un segundo final donde Pedro mataba a El Jaibo y volvía a la escuela correccional. Por lo visto, este final feliz se rodó con la razón de sustituir al verdadero en caso de que no gustase al público.


Aparentemente, la película es un drama o tragedia neorrealista, documentada en los bajos fondos de la gran urbe y que tiene una intención marcadamente social. Sin embargo, el trazado subliminal, crea todo un flujo subconsciente en que los temas son la ausencia del padre, el complejo de Edipo, la orfandad, la maldad y la muerte. Todo esto está subrayado por secuencias oníricas, por la extraña y constante presencia de las gallinas, la rítmica repetición de brazos que se alzan cada diez minutos para golpear y matar cruelmente y, no menos importante, la vanguardista música, atormentada e inquietante, de Rodolfo Halffter sobre temas de Gustavo Pittaluga. Ello crea un clima de malestar que lleva al filme a la característica poética surrealista y tortuosa del aragonés.

Como ha recordado Octavio Paz, Buñuel muestra la evolución del surrealismo, que se inserta ahora en las formas tradicionales del relato, en este caso una tragedia sin coturno, integrando «las imágenes irracionales que brotan de la mitad oscura del hombre».

El estreno de la película en México suscitó violentas reacciones, y se pidió desde diversas instancias mediáticas la expulsión del cineasta del país. A los cuatro días fue retirada de los cines sin que faltaran intentos de agresión física contra Buñuel. Afortunadamente, algunos intelectuales salieron en su defensa y, tras recibir el premio al mejor director en el Festival de Cannes de 1951 (en una edición donde competían "Milagro en Milán" de Vittorio de Sica o "Eva al desnudo" de Joseph L. Mankiewicz), Buñuel fue «redescubierto» en los medios franceses y europeos, lo que le valió el respeto y la audiencia en México. La película fue reestrenada al año siguiente en una buena sala de la capital mexicana, donde permanecería más de dos meses en cartel.

Y su éxito comercial se dio pese a su extrema dureza, pues como señaló André Bazin, se trata de un ejemplo del "cine de la crueldad", en consonancia con las propuestas que para el teatro había hecho Antonin Artaud con su "teatro de la crueldad". Buñuel se permite mostrar lisiados sin el menor intento de mover la compasión del espectador hacia ellos. Antes al contrario, muestra al ciego cargado de rasgos negativos (lujurioso, avaro y chivato), y esto se refuerza eligiendo para este personaje a un actor conocido por su interpretación de numerosos «malos» en el cine mexicano.

Los dos grandes temas son la sexualidad y la muerte, sin olvidarnos de la pobreza, la marginación y la miseria, que recorren el primero los componentes surrealistas y profundos de la psique humana y el segundo la dura lucha por la vida de la realidad social. Desde este punto de vista, «olvidados» son todos sus personajes: Ojitos, que es abandonado a su suerte por su padre en la gran ciudad para librarse de una boca que alimentar; Pedro, a quien su madre le niega el afecto y aun el sustento; esta, a su vez, repudiada y vejada por su marido, y luego abandonada; Jaibo, de orfandad total, que ha tenido que sobrevivir en la calle, e incluso el ciego, desasistido de beneficencia, por lo que tiene que mendigar en la calle, desvalido como el hombre-tronco, que se desplaza sobre un carrito con ruedas, y del que los chicos se burlan quitándole su medio de locomoción y tirándolo calle abajo.

Esta tremenda visión del mundo remata en la doble muerte sobreimpresionada de Pedro y Jaibo: ni el bien ni el mal escapan a ella, como constata trágicamente la película (al menos en las condiciones sociales en las que se desarrolla este drama). Su valor cinematográfico se desprende de todas estas sugerencias subterráneas, que, unido a la trama contundente y brutal, crean una gran catarsis.

"Los olvidados", junto a "Metrópolis" de Fritz Lang, toda la cinematografía de los hermanos Lumière y "El Mago de Oz", de Victor Fleming, son las únicas piezas del séptimo arte que han recibido la consideración de "Memoria del Mundo".

Este filme ocupa el puesto N°2 en la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.

La periodista Verónica Calderón, en un artículo publicado el 14 de agosto de 2010 en el diario español El País, recoge declaraciones de Morelia Guerrero, hija del periodista y escritor mexicano Jesús R. Guerrero (Numarán, Michoacán, 1911–1979), en las que Morelia señala que el guion y la película están basados en una novela escrita por su padre, titulada "Los olvidados", publicada en 1944, con prólogo del escritor mexicano José Revueltas. El Instituto Politécnico Nacional (IPN) de México publicó, en diciembre de 2009, una segunda edición de la novela de Jesús R. Guerrero. No obstante, se han hecho estudios comparativos entre la película y la novela, y no se ha encontrado rastro de ningún plagio por parte de Buñuel.

Premio Ariel
Festival de Cannes 
Festival de Cine Iberoamericano de Huelva

Premio a los 10 mejores filmes latinoamericanos, 1981.





</doc>
<doc id="148090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148090" title="Táctica (ajedrez)">
Táctica (ajedrez)

Una táctica en el ajedrez, de forma similar que en el combate real, es un movimiento especial o conjunto de estos que se encamina a conseguir un objetivo particular en el juego. Dicho objetivo puede ser tomar material al adversario, mejorar la posición propia o facilitar el mate. En el ajedrez hay varias tácticas, las cuales a veces también pueden comportar la victoria inmediata (jaque mate), algunas de las más conocidas son:


Además, existen otras tácticas, que también son elementales en el ajedrez, tales como:


El conocimiento profundo de las tácticas con frecuencia distingue a un ajedrecista intermedio o avanzado de uno novato. Los ordenadores son especialmente fuertes en las tácticas, ya que requieren pocas jugadas, en cambio son débiles en la estrategia porque sus resultados no son obvios a corto plazo.

Un ataque doble es en el que se amenazan dos piezas a la vez, de forma que al atacante le convenga. El caballo es la mejor pieza para un ataque doble.

Adelantando un peón se puede hacer un doble a dos piezas situadas en la misma fila y en columnas alternas. El peón no debe poder ser capturado. De este ataque resulta casi siempre la captura de una de las piezas que se atacan y siendo el peón la pieza de menor valor, siempre es ventajoso el cambio.

Tal que él ataque dos piezas, como puede ser el caso de dos caballos, resulta en una táctica muy útil, dado que es el último.

Una torre puesta en una línea que forman dos piezas enemigas constituye un poderoso ataque doble, como ejemplo una torre defendida puesta entre una dama y el rey.

La dama al actuar como alfil y torre tiene muchas posibilidades en el ataque doble, ya que combina en una sola pieza el poder de ambas lo cual es utilizado mucho en ataques dobles con jaque para ganar material en los finales.

De poca importancia aunque muy útil en los finales para ganar material y bloquear peones que pretenden coronar u otras piezas enemigas.Puede usarse para dar mate con doble de rey y Dama.

El caballo es el rey del ataque doble por sus capacidades de movimiento. Es muy poderoso para atacar piezas de gran valor como dos torres, torre y dama o dama y rey.

Consiste en amenazar dos piezas del adversario, en una misma jugada, con dos piezas nuestras: amenazamos una con la pieza que hemos movido y otra con una segunda pieza que con el movimiento ha quedado descubierta. Este tipo de jugada táctica se puede hacer con muchísimas combinaciones de piezas. Una variante de este doble consiste en capturar una pieza adversaria, pese a que la tenga defendida. Si nuestro rival captura la pieza que hemos movido, entonces podemos capturarle otra pieza con la que nos ha quedado descubierta, y si el rival opta por retirar o defender la pieza amenazada por nuestra pieza descubierta, entonces podremos retirar y salvar la pieza con qué hemos capturado inicialmente: el resultado es siempre una ganancia de material.

Consiste en atacar una pieza que si el rival la retira a otra casilla, queda amenazada una segunda pieza. Esta jugada comporta siempre la pérdida de una de las dos piezas. Hay seis posibilidades, torre o alfil atacando dama y rey (o rey y dama) y alfil atacando torre y rey (o rey y torre). También se puede atacar, por ejemplo, la dama y una torre con el peón.

Consiste en una pieza que ataca a otra que no puede ser movida o no conviene mover porque si esto se hace, resulta en un jaque o en una captura ventajosa para la pieza que ataca. Un ejemplo es un alfil que ataca a una torre en cuya misma diagonal atrás de la torre se encuentra el rey, esto resulta de la imposibilidad de mover la torre con la consiguiente captura de la torre por parte del alfil para este caso. También, aunque la captura no convenga, clavar una pieza inutiliza a ésta porque no puede moverse eliminando su posible acción defensiva u ofensiva a terceras piezas según sean del mismo bando o del contrario.

Algunas defensas ante una clavada son:

La desviación es un arma táctica importante; consiste en forzar a una pieza rival a dejar su posición actual, dando a nuestras piezas el acceso a casillas o líneas importantes.

La atracción es un elemento táctico que consiste en atraer favorablemente una pieza rival (por lo común el rey) a una casilla en particular. La atracción tiene una gran semejanza con el tema de la desviación.

Una arma táctica de gran poder es la combinación basada en la eliminación directa de la pieza que controla líneas o casillas importantes en el tablero. Tiene semejanza con la desviación, pero en este caso la pieza contraria es capturada y no desviada.

El objetivo de este recurso táctico consiste en forzar a una pieza rival a ocupar una casilla que resulta perjudicial, por lo común, para su propio rey. Es una forma eficaz de eliminar la coordinación de las fuerzas contrarias.

Mediante este recurso táctico, la conexión entre dos o más piezas del oponente es obstruida, impidiendo el acceso a una casilla o línea vital.

En ocasiones una pieza impide el paso de otras del mismo bando a una casilla o línea donde tendría gran efecto. En este caso, es necesario "ceder el paso"



</doc>
<doc id="148093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148093" title="Lente bifocal">
Lente bifocal

Lentes bifocales son lentes correctivas que contienen dos potencias diferentes. Son utilizadas mayormente para personas con presbicia y que también requieren corrección para miopía o hipermetropía. Si también se necesita corrección para distancias intermedias, se pueden utilizar lentes trifocales o progresivas. La lente bifocal fue popularizada a fines del siglo XVIII por Benjamín Franklin, quien había experimentado gran molestia por la necesidad de dos pares de espejuelos para corregir la visión lejana y la cercana.

Aprovechando el hecho de que cuando una persona mira algo a corta distancia usualmente mira hacia abajo y viceversa, los primeros bifocales (aquellos usados por Franklin) fueron diseñados con lentes para visión cercana en la mitad inferior de la montura y los lentes para visión lejana en la parte superior. Originalmente, los lentes eran simplemente cortados en dos y combinados sobre la montura, este tipo de lente se llaman bifocales ejecutivos, y aún hoy se utilizan como un método para el control de miopía. En la actualidad la mayoría de bifocales consisten en un pequeño segmento moldeado dentro o sobre el lente.

Las lentes bifocales están disponibles con el segmento para lectura en una gran variedad de formas y anchuras. La más popular es la de tope recto ("flat top") de 28 mm. En los últimos años también se han popularizado las bifocales "invisibles", que tienen la peculiaridad de que el segmento no puede ser distinguido por un observador que mire a un usuario de bifocales a cierta distancia. Esto tiene un fin meramente estético.

Con el uso extendido de las computadoras, los usuarios de bifocales han experimentado algunos problemas. Aunque la mayor parte de los materiales de lectura se distinguen fácilmente con lentes bifocales, los monitores de computadora se ubican por lo general directamente frente a los usuarios, pero todavía lo suficientemente cerca como para requerir lentes correctivas, haciendo que los usuarios tengan que inclinar la cabeza hacia arriba para ver la pantalla. Esto puede evitarse mediante el uso de lentes progresivas.
Se pueden usar lentes bifocales para la computadora colocando la medida intermedia en la parte superior y la medida de cerca en la inferior. con la restricción que sólo servirá para usar la computadora y leer.

Las gafas bifocales tienen dos graduaciones: una para ver de lejos y otra para ver de cerca (a unos 20cm, distancia de lectura en el caso de la presbícia), esta parte de la lente, que es la parte inferior, desenfoca la imagen observada a través del el ángulo inferior de visión, afectando a la capacidad de juzgar la distancia y la altura de los escalones o superficies irregulares sobre las que se intenta andar.

Hay pruebas de que el hecho de andar, llevando puestas las lentes bifocales, trifocales o varifocales, aumenta el riesgo de caídas en una persona con presbícia (normalmente a partir de cierta edad), en comparación con la misma persona llevando puestas unas lentes de una sola graduación (que no están graduadas para leer). Esto ocurre por estar los pies de una persona al andar, a una distancia muy superior a la distancia de lectura para la que han sido calibradas las lentes.

Además de las lentes bifocales convencionales, gracias a las mejoras tecnológicas existen lentes intraoculares bifocales, las cuales se utilizan para la sustitución del cristalino en cirugías de corrección de cataratas o de vista cansada, además de encontrar también lentes intraoculares monofocales y trifocales, permitiendo al paciente recuperar visión a varias distancias reduciendo notablemente la dependencia en el uso de las gafas.



</doc>
<doc id="148099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148099" title="Dragon Ball">
Dragon Ball

El manga tuvo 519 capítulos impresos recopilados en 42 volúmenes "tankōbon". Dos años después de su lanzamiento, Toei Animation estrenó una adaptación anime que abarcó aproximadamente la primera mitad de la obra. Una vez concluida su transmisión en 1989 por el canal Fuji Television en Japón, Toei estrenó una continuación titulada "Dragon Ball Z", la cual incorporó el contenido restante del manga. Un tercer anime producido por el mismo estudio se estrenó en 1996. Denominado "Dragon Ball GT", posee un argumento inédito en cuya redacción no participó Toriyama. En 2015 comenzó a emitirse "Dragon Ball Super" en Fuji Television, anime que continúa los sucesos de "Dragon Ball Z" y que cuenta con una adaptación al manga, publicada a partir de junio del mismo año en "Shōnen Jump". La violencia y desnudez presentes en algunos episodios tanto del anime como del manga provocaron la censura por parte de las distribuidoras en distintos países. 

Las ventas del material impreso, cuantificadas en más de 160 millones de copias vendidas en Japón y de 250 a 300 millones a nivel mundial, llevaron a "Dragon Ball" a ser uno de los títulos más exitosos de Shūeisha. Las adaptaciones anime también consiguieron un éxito notable; en 1999, por ejemplo, uno de sus capítulos logró un récord de audiencia en EE.UU. en la cadena Cartoon Network, con 1,7 millones de televidentes. "Dragon Ball" es considerada como una de las obras más influyentes y populares de la época contemporánea, y ha servido de inspiración para otros mangakas como Eiichirō Oda, Masashi Kishimoto, Tite Kubo e Hiro Mashima, creadores de "One Piece", "Naruto", "Bleach" y "Fairy Tail", respectivamente. Existe una franquicia de productos sobre el universo creado por Toriyama, que incluye películas animadas y de imágenes reales, animaciones originales, videojuegos, cartas coleccionables, figuras de acción y juguetes, entre otros.

Freezer es un ser que conquista planetas para venderlos después a través de una organización a la que pertenecen criaturas de distintas razas. Una de ellas es la de los saiyajin, seres con aspecto humano y poseedores de una considerable fuerza. Temeroso de que representen una amenaza para su dominio, Freezer decide usar sus poderes para aniquilarlos destruyendo su hogar, el planeta Vegeta. Solo unos cuantos saiyajin sobreviven a la masacre, entre ellos Vegeta, Nappa y los hermanos Raditz y Kakarotto, a quienes prefiere dejar con vida para que sigan sirviendo a su propósito. Para asegurarse de que sigan teniéndole lealtad, les miente al decirles que la destrucción de su planeta se había debido al impacto de un meteorito. Kakarotto, que todavía es un bebé, es enviado en una nave espacial a la Tierra, para que cuando crezca extermine a la humanidad y se apodere del planeta.

La nave de Kakarotto llega a su destino y se impacta en algún sitio al que después llega un anciano llamado Son Gohan que descubre a Kakarotto en el interior del vehículo espacial. Aunque desconoce su origen, Gohan lo adopta como su propio nieto y lo bautiza como «Gokū». Poco después, por descuido el bebé cae desde un acantilado y se golpea la cabeza, lo cual le ocasiona una amnesia que le hace olvidar su origen saiyajin. Gohan se hace cargo del pequeño hasta su muerte algunos años después, tras lo cual el niño queda desamparado. Poco después conoce a Bulma, una joven que busca las Dragon Balls, siete esferas mágicas que al reunirlas permiten llamar al dragón , una criatura capaz de concederle cualquier deseo al responsable de juntar todas las esferas. Gokū decide acompañar a Bulma en su búsqueda, y en la aventura ambos conocen a otros personajes como , Yamcha y , así como al villano Pilaf que también quiere las Dragon Balls para «conquistar el mundo». Para mejorar sus habilidades de combate y participar en un torneo de artes marciales denominado Tenkaichi Budōkai, el protagonista entrena con Kame Sennin, un anciano maestro de artes marciales que le enseña varias técnicas, entre las cuales destaca el Kame Hame Ha. En su entrenamiento Gokū conoce a Krilin, otro alumno de Kame Sennin quien acompaña al saiyajin en otras varias aventuras, y a Ten Shin Han.

Conforme transcurre la serie, Gokū se enfrenta a otros antagonistas como el , y Piccolo Daimaō, y continúa su entrenamiento con otros maestros como y Kamisama, dios de la Tierra y creador de las Dragon Balls. Se casa con Chi-Chi, con quien tiene dos hijos: Gohan y Goten. No es sino hasta la aparición en la Tierra de los otros guerreros saiyajin, y del propio Freezer, que Gokū se entera de su pasado. En su afán por proteger a la humanidad se enfrenta a estos y los derrota. Este mismo ideal lo lleva a combatir luego a otros enemigos, entre los cuales sobresalen el androide Cell y la criatura Majin Boo Es ayudado por otros personajes como Piccolo y Vegeta, con quienes mantuvo una enemistad efímera, o Trunks, y obtiene enseñanzas de seres espirituales como Kaiō Sama, que le instruye con las técnicas Genkidama y Kaiō Ken; y Kaiō Shin del Este. Tiempo después se entera de que existen otros seres poderosos que rigen el universo, como Bills, el dios de la destrucción, así como otros tipos de Dragon Balls con mayor poder que las originales: las «Dragon Balls definitivas» —cuya ubicación le lleva a recorrer el espacio exterior junto con Trunks, su nieta Pan y el robot , que les lleva a enfrentarse a un nuevo enemigo llamado Baby y a combatir a dragones perversos— y las «Super Dragon Ball» que poseen cada una el tamaño de un planeta. Al final de "Dragon Ball GT", debido a que las Dragon Balls originales acumulan un alto nivel de «energía negativa» en su interior, debido a su uso constante en la Tierra, Gokū parte sin rumbo junto con Shenlong para mantener equilibrada la energía de las esferas. Su cuerpo se desvanece al mismo tiempo que desaparecen las Dragon Balls.

Una parte importante del argumento de "Dragon Ball" ocurre en el planeta . Toriyama concibió el universo de su obra como una «gran esfera» dividida en dos sectores: en el inferior habitan los seres vivos («reino de los vivos»), mientras que en el superior está el , aquel lugar al que se dirigen los personajes después de su muerte, así como hogar de ciertos espíritus y deidades. En medio de los dos sectores se encuentra el , destino de aquellos seres malignos cuando fallecen. Pueden distinguirse cuatro cuadrantes en el reino de los vivos, cada uno de los cuales está regido por un ser divino conocido como . A su vez existen otros seres más poderosos que supervisan a los Kaiō, los , considerados como «dioses de la creación». En contraparte, existen los «dioses de la destrucción» que tienen como objetivo exterminar la vida para garantizar así un balance en el universo. Hay una docena de universos; la Tierra se encuentra en el séptimo, ubicado en la región noreste del cosmos. Es gobernada por el dios —creador de las Dragon Balls terrestres—, que es supervisado por Kaiō del Norte.

Otros lugares notables en "Dragon Ball" son el de donde provienen los , guerreros con una fuerza sobrehumana y habilidades de combate; , de donde proviene Kamisama y en el cual existen otras Dragon Balls creadas por Saichōrō, su gobernante; o el planeta pequeño donde habita Kaiō del Norte, ubicado en el más allá (Originalmente un planeta de proporciones normales, pero encogido por el dios destructor Bills). En la Tierra habitan seres con características idénticas a los humanos, y que en algunos casos son más débiles que los saiyajin y otras razas alienígenas; además de criaturas antropomorfas parlantes —por ejemplo Oolong y Puar— y dinosaurios, al igual que organismos artificiales conocidos como . Aquí se encuentra la , donde habita el maestro Karin y que se conecta con el , hogar del dios de la Tierra, al igual que la sede del torneo , en donde participan los guerreros más fuertes del mundo. Los acontecimientos del anime "Dragon Ball GT", cuyo argumento no fue escrito por Toriyama, ocurren en su mayoría en el espacio exterior y en otros planetas que no aparecen en el manga. De forma similar, otros universos y sus habitantes son descritos en el anime "Dragon Ball Super".

Los principales objetos en la serie son las Dragon Balls, siete esferas de color anaranjado con un número distinto de estrellas rojas cada una en su interior. Existen cuatro tipos diferentes: las terrestres, las del planeta Namek, las definitivas —estas últimas aparecen únicamente en "Dragon Ball GT"— y las «Super Dragon Ball» —que aparecen en "Dragon Ball Super"—. Cuando todas son reunidas, permiten convocar a un dragón mágico diferente —, , y respectivamente—, que puede cumplir uno o más deseos al responsable de reunir las esferas. Si bien los sucesos originales tratan sobre la búsqueda de estos objetos, conforme transcurre "Dragon Ball" su trama se va centrando en la lucha de los guerreros Z —Gokū y sus amigos— contra otros seres que anhelan conquistar el planeta, destruirlo o exterminar a los saiyajin supervivientes a la destrucción del planeta Vegeta. Uno de los principales elementos de la serie es el combate: además del enfrentamiento con el cuerpo, también es posible que los personajes desarrollen poderes y técnicas especiales. Algunas de las más importantes son el , enseñada a Gokū por Kame Sennin; el , capaz de incrementar la energía corporal —conocida como —; y la , una esfera de energía con capacidad destructiva. Algunos personajes pueden recurrir a la transformación física para adquirir una mayor energía o velocidad, como es el caso de los saiyajin —que pueden llegar a más de cuatro niveles de transformación; o de villanos como Freezer, Cell y Majin Boo. En otros casos, los personajes pueden recurrir a la fusión física para combinar su energía y obtener más poder.















"Dragon Ball" trata básicamente sobre la lucha entre el bien y el mal. Al principio, algunos de los personajes quieren reunir las siete Dragon Balls para pedir algún deseo personal, pero se enteran de que dichos objetos también son buscados por otros con fines malignos, lo cual les lleva a enfrentarse a ellos en más de una ocasión. Posteriormente aparecen adversarios más poderosos que los anteriores, con objetivos como conquistar la Tierra o exterminar a la humanidad; de tal forma que en la trama abundan varios elementos característicos de la ciencia ficción. Gokū y sus amigos representan el bien e intentan erradicar el mal con ayuda de las Dragon Balls y otros objetos mágicos, sin que la muerte represente un obstáculo definitivo para ellos, ya que pueden revivir con ayuda de dichos objetos. 

Uno de los valores que trata es la amistad, toda vez que varios de los deseos que los protagonistas piden al juntar las esferas son para revivir a amigos que murieron. Además Gokū siempre acude a ayudar a sus amigos cuando estos están en peligro. El protagonista ofrece una imagen de «redención y esperanza» así como de crecimiento personal al incrementar su poder de manera notable conforme transcurre la serie: «Gokū lucha para mejorar y desarrollar sus habilidades porque le hace sentirse más fuerte y feliz [...] Busca enemigos más fuertes para obligarse a mejorar y probar que es mejor que antes, no para ratificar su existencia e invalidar la de sus oponentes». Esto último, queda ejemplificado en las diferentes ocasiones en que el personaje se emociona al conocer a un enemigo desafiante o como cuando, poco antes de derrotar a Majin Boo, él le dice: «[Majin Boo] Eres un ser increíble, diste lo mejor de ti y por eso te admiro. Pasaste por varias transformaciones, fuiste tan poderoso que todos nosotros te odiamos.. [...] te estaré esperando para pelear, yo también entrenaré, entrenaré mucho para volverme más fuerte. Adiós Majin Boo». A grandes rasgos, la serie da a entender que cualquiera puede superarse y lograr sus objetivos, siempre y cuando uno se esmere constantemente en lo que hace o anhela, y que hay que «enfrentarse a los problemas en lugar de huir de ellos». De igual forma, supone que si hay un manejo apropiado de la ira, cabe la posibilidad de usarla como «herramienta motivacional» para esforzarse más, como ocurre cuando los saiyajin usan este sentimiento para adquirir más poder y determinación en sus combates. Y explica que la maldad puede llegar a convertirse en bondad, tal y como ocurre con algunos personajes de la serie como Vegeta.

La serie también posee varias referencias a temas sexuales. Estos abundan especialmente en la primera parte de la obra; por ejemplo, Oolong está enamorado secretamente de Bulma y suele pensar de manera pervertida estando cerca de ella, mientras que Kame Sennin presenta recurrentes hemorragias nasales cuando se excita al ver o pensar en mujeres desnudas. Este tipo de alusiones provocó controversia y censura de varias escenas del anime a lo largo de su transmisión fuera de Japón.

Antes de "Dragon Ball", Akira Toriyama (n. 1955) trabajó en "Dr. Slump", un manga protagonizado por Arale Norimaki, una niña robot, y cuyo argumento relata sus vivencias y las de los habitantes de la aldea Pingüino. Fue publicado originalmente entre 1980 y 1984. 

En ese entonces, Toriyama estaba fascinado con las películas del actor Jackie Chan, en especial "El maestro borracho" (1978); Kazuhiko Torishima le propuso crear un manga de kung fu con elementos del género "shōnen". Tras haberse reunido con su editor Torishima para discutir ideas sobre sus nuevos proyectos, Toriyama creó "Dragon Boy", que a diferencia de "Dr. Slump" contiene más elementos del género de acción. Este manga de un solo capítulo, publicado en 1983, trata sobre las aventuras de un niño llamado Tanton y de sus amigos durante su viaje al «país de la Flor».

En "Dr. Slump" Toriyama había imaginado una historia con elementos de la cultura occidental, por lo que en esta ocasión quiso desarrollar una ambientada en la cultura oriental, específicamente la de China, al igual que hizo con "Dragon Boy". Para inspirarse escogió como material de consulta a la novela china "Viaje al Oeste". Esta narra las vivencias de Sun Wukong —un personaje con rasgos físicos reminiscentes de un mono, razón por la que es apodado «rey mono»— y cuatro amigos suyos —uno de ellos con cabeza de cerdo— mientras buscan unos escritos budistas sagrados con la intención de traerlos consigo de vuelta a China. El rey mono, conocido en Japón como «Son Gokū», viaja sobre una nube que le permite recorrer trayectos largos en poco tiempo, puede adquirir varias formas físicas, posee un bastón indestructible que puede extenderse y es practicante de artes marciales. Todas estas características están presentes también en el protagonista de "Dragon Ball". Otra similitud entre ambas obras recae en la cantidad de amigos que acompañan al protagonista en su aventura inicial y los rasgos de algunos de ellos.

Para las escenas de combate, Toriyama se basó en algunas películas de Jackie Chan, e introdujo movimientos propios del kung fu por sugerencia de Torishima. Poco después agregó el concepto de las "Dragon Balls", un conjunto de siete esferas que al estar reunidas permiten convocar a un dragón que concede deseos. Su intención era proporcionarles un objetivo principal a los protagonistas —la localización de estas esferas—, análogo a la búsqueda de los escritos budistas de "Viaje al Oeste". Al principio Toriyama desconocía qué deseo iban a pedir los personajes una vez que encontraran al dragón; de hecho tenía pensado terminar la historia en ese momento, o hasta que se cumpliera un año de la publicación del manga. El éxito de su obra fue algo inesperado para el "mangaka": «Francamente, no comprendo cómo pasó [el éxito]. Cuando el manga estaba siendo publicado, lo único que me hacía seguir dibujando era fomentar que los niños de Japón fueran felices [... busco que "Dragon Ball"] represente una forma de entretenimiento que se transmita de generación en generación. Me atrevo a decir incluso que no me interesa si alguna de mis obras deja algún legado, solo me interesa que [logren] entretener a los lectores».

Torishima era consciente de que "Dragon Ball" podía cobrar una mayor notoriedad en el mercado, y por ello le sugirió a Toriyama que profundizara en su protagonista, Gokū, pues le parecía que era «muy simple». Eventualmente Toriyama introdujo el torneo de artes marciales, un concepto de competición similar a otros que ya había usado en "Dr. Slump" y que habían resultado del agrado de sus seguidores. Como muchos hubieran pensado que el campeón del torneo debía ser Gokū, el mangaka prefirió que otro personaje fuera el campeón para sorprender a los seguidores de su obra. Para el siguiente episodio escogió como fuente de inspiración al videojuego "Spartan X". De ahí surgió la idea del ejército al que se enfrenta el joven saiyajin y que anda buscando también las "Dragon Balls". También la «torre del Músculo» estuvo basada en el sistema de juego de "Spartan X"; en este edificio, Gokū se enfrenta a varios rivales, cada uno de los cuales resulta ser más fuerte que el anterior. Para los siguientes volúmenes, Toriyama quería crear a un personaje «verdaderamente maligno», ya que en su opinión todos los enemigos a los que había vencido Gokū hasta entonces tenían «algún aspecto con el que simpatizaban [los seguidores de "Dragon Ball"]». Fue así que surgió el villano Piccolo Daimaō. 

Toriyama continuó diversificando la trama a través de la incorporación de elementos de ciencia ficción y "sentai", como personajes y escenarios alienígenas por ejemplo. Uno de estos personajes fue Freezer, al cual el autor concibió durante la burbuja financiera e inmobiliaria japonesa como representante del «especulador número uno del universo», que en su opinión era «la peor clase de personas [que podían haber]». Los nombres de varios de estos nuevos personajes eran un calambur: los saiyayin derivaban de nombres de verduras, mientras que Freezer provenía del término inglés «congelador». Por primera vez desde la aparición del manga, Toriyama exploró los orígenes de Gokū, al que originalmente no concibió como un ser extraterrestre. Esta idea se le ocurrió cuando creó a Vegeta y los demás personajes saiyajin. Posteriormente incluyó el concepto de los viajes en el tiempo en la trama. Aproximadamente en este período, pensó en reemplazar a Gokū por su hijo Gohan como el personaje principal de "Dragon Ball" sin embargo «[después de] compararlo con Gokū, sentí que [Gohan] no era adecuado para ese rol». Cabe agregar que el personaje favorito del "mangaka" es Piccolo. A partir de la saga de Majin Boo se introduce el concepto de agujero de gusano, suceso apreciable en dicha saga y en "Dragon Ball GT".

El diseño de varios de los lugares de "Dragon Ball" provino de la estructura de algunos edificios de China, así como de fotografías de otros lugares que su esposa había adquirido previamente. Por ejemplo, la isla en donde se lleva a cabo el torneo de las artes marciales guarda semejanzas con Bali, en Indonesia, a donde habían acudido antes Toriyama y su esposa.

Al momento de crear a los personajes, un aspecto importante para Toriyama fue su estatura: dibujó a los personajes más poderosos de menor tamaño, contrario a lo que él veía como un convencionalismo en donde se suponía que los personajes más poderosos debían ser más grandes. Antes de dibujarlos, Toriyama se imaginó cuál era su biografía y su tipo de personalidad. Normalmente comenzaba trazando el rostro y luego continuaba con la vestimenta. En cuanto a Gokū, reveló que le resultaba más complicado dibujarlo cuando este era un niño, sobre todo durante las escenas de combate. Quería que los personajes femeninos lucieran como una mujer «hermosa, sexy [...y] fuerte», una labor más compleja que la de dibujar a los personajes masculinos, motivo por el cual optó por agregar pocas mujeres en la trama. De manera similar, notó que era más fácil situar los combates en escenarios inhabitados y carentes de edificios, ya que de lo contrario debía poner más detalle a los elementos destruidos en otro tipo de escenarios. Para colorear las imágenes utilizó una tinta conocida como «Luma», que le permitió iluminar superficies extensas en poco tiempo y con menor esfuerzo. Los colores de la vestimenta de Gokū provienen de la ropa usada por los monjes budistas que viven en China. Por otra parte, a manera anecdótica, Torishima no estaba satisfecho con los androides 19 y 20. Como solución, Toriyama creó a 17 y a 18. Sin embargo, estos tampoco le agradaron lo suficiente al editor, razón por la cual surgió Cell. Este a su vez no le gustó al principio a otro de sus editores, Yū Kondō, quien pensaba que el personaje lucía un aspecto «feo». A partir de la segunda mitad de la obra, Toriyama empezó a interesarse más en la historia que en la calidad del dibujo. Esto se vio reflejado en el trazo de líneas más delgadas e imágenes encuadradas. Algunos fanáticos le expresaron su inconformidad a través de cartas. No obstante, el creador de "Dragon Ball" ignoró las quejas ya que, en su opinión, tratándose de un manga de acción, era irrelevante ser detallista en cada dibujo. Su principal interés era «dar a conocer una historia no convencional y contradictoria».

Originalmente las técnicas y poderes no tendrían nombre pero, por recomendación de Torishima, Toriyama decidió otorgarles una denominación distintiva. La única que no tituló él fue la del "Kame Hame Ha", nombrada en cambio por su esposa. Algunas de las técnicas más utilizadas son la de volar —""— y la de teletransportación —"Shunkan Idō"—. Las transformaciones físicas de Gokū es algo en lo que pensó después de introducir el concepto del Supersaiyajin. Dado que estas eran incitadas por el coraje del personaje, el rostro debía lucir maligno durante la transición. La fusión es otro concepto que añadió a partir de una conversación que tuvo con su amigo Masakazu Katsura, quien le ayudó a pensar en una transformación que fuese superior a la del supersaiyajin.

La editorial Shūeisha comenzó a publicar "Dragon Ball" el 3 de diciembre de 1984, en la revista de manga "Shūkan Shōnen Jump" de tiraje semanal. Después de más de una década, y un total de 519 episodios recopilados en 42 volúmenes "tankōbon", el último capítulo salió a la venta el 5 de junio de 1995. La conclusión se debió a que Toriyama se sentía exhausto y quiso dejar de dibujar por algún tiempo. Kazuhiko Torishima, Yū Kondō y Fuyuto Takeda fueron los responsables de la edición del contenido. 

Shūeisha ha reeditado a "Dragon Ball" en diferentes ocasiones. En diciembre de 2002 lo recopiló en un formato especial denominado "kanzenban" —«edición perfecta»—, en el cual condensó el material original en 34 volúmenes, e incluyó una modificación leve en el final, así como portadas e ilustraciones nuevas. Más de una década después, en febrero de 2013, la editorial puso a la venta otra edición con ilustraciones a todo color en la que omitió las aventuras de Gokū cuando era niño para centrarse en la trama de los guerreros Z. De manera simultánea, apareció la primera edición digital en el sitio web oficial de Shūeisha. 

Además de las publicaciones anteriormente citadas, la editorial ha distribuido la obra de Toriyama en otro tipo de ediciones, como la de su línea "Shueisha Jump Remix", una revista que retoma series antiguas de la compañía. Un rasgo característico de esta edición es que, a diferencia de "Shūkan Shōnen Jump" que contenía diferentes mangas en una sola publicación, en esta nueva revista se editó un título por cada tomo lanzado, y no retomó el contenido original del manga, sino que se centró en la adaptación al manga de las diversas películas animadas que hasta entonces habían sido producidas. En total, tuvo diez volúmenes. Previamente, la editorial ya había publicado entre 1992 y 2010 algunas ediciones impresas basadas en las películas y en los especiales televisivos de la serie, que en 2009 comenzaron a distribuirse en formato "kanzenban". Al igual que estas últimas publicaciones, existe una línea de manga que consiste en una adaptación de la serie anime producida por Toei Animation, y que comenzó a comercializarse a partir de 2005. Una edición orientada al mercado infantil consistente en otra adaptación del anime estuvo disponible entre 1994 y 1995.

En Estados Unidos, Viz Media posee los derechos de distribución del manga. A diferencia de la publicación original en japonés, la edición estadounidense se tituló "Dragon Ball Z" entre los volúmenes 17 y 42, para guardar concordancia con la adaptación anime y evitar confusión en sus lectores. La distribución original era de un solo capítulo por mes; a partir de 2000, la editorial comenzó a compilarlos en formato de novela gráfica. Ese mismo año, Viz comenzó a censurar algunos elementos de la serie a manera de «concesiones», debido a quejas de padres de familia. Estas modificaciones contaron con la aprobación de Shūeisha y del propio Toriyama, que inclusive les aconsejó por ejemplo ocultar los genitales de Gokū con objetos, en vez de borrarlos. En 2001, más de 10 000 fanáticos le solicitaron a Viz que dejase de censurar la obra. La editorial accedió y al año siguiente relanzó la serie con una nueva clasificación por edades, esta vez para un público mayor de 13 años de edad. En otros países, el manga ha sido publicado igual que el tiraje de Viz Media, es decir separando el contenido en "Dragon Ball" y en "Dragon Ball Z"; en Reino Unido, el material es distribuido por diferentes editoriales, como Gollancz Manga y Viz; en Australia y Nueva Zelanda bajo el sello editorial Madman Entertainment; Glénat Editions en Francia; Editions Star Comics en Italia; Carlsen Comics en Alemania y Dinamarca; Glénat Benelux en los Países Bajos; Comix-ART en Rusia; Japonica Polonica Fantastica en Polonia; Conrad en Brasil; Bonnier Carlsen en Suecia; China Children Press & Publication Group y Tong Li Publishing en China; Grupo Editorial Vid y posteriormente Panini Cómics en México, Editorial Ivrea en Argentina; y Planeta DeAgostini en España. Cabe señalar que fue España el primer país de Occidente en donde comenzó a distribuirse "Dragon Ball".

En 1999, Toriyama creó "Nekomajin", una serie breve que constituye una parodia de "Dragon Ball" y que fue publicada de manera esporádica en las revistas "Shūkan Shōnen Jump" y "Gekkan Shōnen Jump". Su último capítulo apareció en 2005. En abril de ese mismo año todos los capítulos se recopilaron en una edición "kanzenban". Al año siguiente, para conmemorar el trigésimo aniversario de la publicación original de "Kochira Katsushika-ku Kameari Kōen Mae Hashutsujo", salió a la venta una edición especial titulada "Super Kochikame", que incorporó a personajes de otros mangas a manera de "crossover", entre ellos de "Dragon Ball", específicamente en el capítulo «This is the Police Station in front of Dragon Park on Planet Namek» —«Esta es la estación de policía enfrente del parque de Dragón en el planeta Namek»—. En esta producción colaboraron Toriyama y Osamu Akimoto. También en 2006 apareció un "crossover" entre "Dragon Ball" y "One Piece", en la que estuvieron involucrados los autores de ambas obras. El capítulo especial lleva por nombre "Cross Epoch".

En 2009 salió a la venta una adaptación del OVA "Ossu! Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!", ilustrada por Naho Ōishi y publicada en "V Jump". Ōishi también se encargó de la producción de "Dragon Ball SD", lanzada por primera vez en 2010 en la revista "Saikyō Jump", cuya narrativa se extendería por varios capítulos que relatan las aventuras de Gokū cuando era niño, aunque con algunos detalles visuales modificados en un estilo artístico conocido como "super deformed". A mediados de 2011, Ōishi participó en la producción de "", que constó de tres capítulos publicados en "V Jump", y que continúa la historia relatada en el especial televisivo de 1990 sobre el padre de Gokū. Con tal de promocionar la cinta "La batalla de los dioses", Ōishi también estuvo a cargo de una adaptación en manga de la película, que se publicó en abril de 2013 en "Saikyō Jump". A partir de septiembre de 2012, "V Jump" incluyó de manera similar una serie manga de breve duración para promocionar el juego "Dragon Ball Heroes".

La producción del anime consta de varias fases. En la primera de ellas se reúnen los involucrados en la serie para planear, entre otros aspectos, la cantidad de episodios y la transición del manga a la animación. El guionista redacta luego el libreto para cada capítulo, en un proceso que le toma varias revisiones por parte de todos los involucrados en la producción. A continuación, el director de la serie elabora el guion gráfico con las principales secuencias de cada capítulo para que funcione a manera de guía visual, que suele ser acompañada de un texto donde se detallan los acontecimientos que tienen lugar en esa escena, así como los efectos de sonido y animaciones requeridas en específico.

Después del guion gráfico, los animadores en jefe de cada episodio dibujan una ilustración más detallada de cada secuencia, sin incluir aún datos específicos como la vestimenta de los personajes. Eventualmente, esta nueva imagen es revisada por el supervisor de animación con el fin de corregir algunos aspectos técnicos en caso de que existiesen. solo después de esta etapa, comienza el proceso de animación con el dibujo sobre papel celuloide transparente, el trazado de los contornos y la iluminación de todos los elementos involucrados en la secuencia. Más adelante, se enmarcan las ilustraciones para definir el área que será animada, y se fotografían con una cámara de 16 mm, una a la vez. Esta fase es seguida inmediatamente por el proceso de edición y la incorporación de la banda sonora, efectos de sonido y actuaciones de voz. Para las voces de los personajes, los actores respectivos leen sus diálogos conforme se proyectan las escenas específicas en una pantalla grande situada frente a ellos. Por lo general, se realizan sesiones de evaluación antes de la edición definitiva, y el proceso completo de grabación requiere entre 2 y 3 horas para cada capítulo.

Finalmente, para su emisión, se realiza una copia de la cinta grabada en formato de 16 mm, para recortar aún más la imagen final y garantizar de esta forma que toda la escena sea visible para el espectador, lo cual no es posible en el formato anterior.

Toei Animation produjo la adaptación al anime de "Dragon Ball", cuya animación estuvo a cargo de Studio Live, Astroimpact, Inc, Bird Studio y Shūeisha, dirigida por Daisuke Nishio y Minoru Okazaki y musicalizada por Shunsuke Kikuchi. Varios de los integrantes del equipo de producción habían colaborado antes con Toriyama en "Dr. Slump". El mangaka colaboró en la producción como asistente en el diseño e iluminación de los personajes. Fuji Television transmitió originalmente el anime de 153 episodios en total, basados en la primera parte del manga que narra las aventuras de Gokū en su infancia, desde el 26 de febrero de 1986 hasta el 19 de abril de 1989.

El reparto de voces para los personajes principales incluyó a Masako Nozawa como Gokū, Hiromi Tsuru como Bulma, Kōhei Miyauchi como Kame Sennin, Mayumi Tanaka como Krilin, Tohru Furuya como Yamcha, Hirotaka Suzuoki como Ten Shin Han y Toshio Furukawa como Piccolo. Toriyama tuvo un rol decisivo en la selección de los actores de voz que interpretaron en la versión japonesa a los personajes principales, entre ellos Gokū y Krilin.

Al igual que ocurriera con el manga original, el anime fue objeto de censura por parte de las cadenas televisivas estadounidenses, como FUNimation Entertainment, que editaron varias escenas con contenido y lenguaje sexual, sangre o violencia, así como algunos diálogos con tal de que resultaran más apropiados para la audiencia occidental. El contenido original sin censura no estuvo disponible sino hasta el lanzamiento del anime en formato DVD. El tema generó controversia entre los seguidores de la obra de Toriyama, pues la censura obedecía mayoritariamente a estereotipos culturales de la sociedad americana, así como tabúes. El primer DVD de la serie se puso a la venta por primera vez en 2003, producido por Pony Canyon.

La continuación de "Dragon Ball" que relata las aventuras de Gokū en su etapa adulta se estrenó el 26 de abril de 1989 en Fuji Television. Fue producida también por Toei Animation y animada por los mismos estudios que la serie predecesora. Nishio volvió como director, al igual que Kikuchi como responsable de la composición musical. Está basada en los 26 volúmenes del manga que no fueron cubiertos por el otro anime. Tuvo un total de 291 episodios, y su transmisión concluyó el 31 de enero de 1996. El tema de apertura del anime es «Cha-La Head-Cha-La» (Exc. en la saga Boo, en donde se usó «WE GOTTA POWER» en su lugar). 

Al elenco original de voces en japonés se sumaron actores como Ryo Horikawa en el rol de Vegeta, Takeshi Kusao como Trunks, Yūko Minaguchi como Videl, Ryūsei Nakao como Freezer, Norio Wakamoto como Cell y Kōzō Shioya como Majin Boo, entre otros.

Hay que añadir que el título del anime surgió como idea del propio Toriyama —el manga siempre se tituló "Dragon Ball" en todo su historial de publicación—, una vez que el equipo de producción del anime consultó con él un título para diferenciar a esta serie de la que relataba las aventuras de Gokū cuando era niño. El autor del manga pensó entonces en que probablemente la historia terminaría pronto, así que decidió añadir la última letra del alfabeto al título original, a manera de analogía para indicar que este sería el final de "Dragon Ball".

Tras la culminación del manga y de "Dragon Ball Z", y ante la negativa del autor a continuar con la historia, Toei Animation produjo una serie original como continuación de "Dragon Ball Z" con el título de "Dragon Ball GT", dirigida por Osamu Kasai, musicalizada por Akihito Tokunaga, y transmitida por Fuji Television desde el 2 de febrero de 1996 hasta su conclusión el 19 de noviembre de 1997, después de un total de 64 episodios emitidos. El reparto de voces en japonés contó una vez más con Nozawa como Gokū y Kusao como Trunks, además de Yūko Minaguchi como Pan.

En esta versión no estuvo involucrado directamente Toriyama, aunque por solicitud de Toei Animation el autor de la serie diseñó al inicio del proyecto a los personajes principales y eligió las siglas «GT» para el título, que aluden al término «Grand Touring» —«El gran viaje»—. Toriyama se ha referido a ella textualmente como una «gran historia alternativa de "Dragon Ball"».

Con motivo del vigésimo aniversario del manga, Toei Animation editó una nueva versión de "Dragon Ball Z", titulada que consiste en la remasterización en alta definición del material originalmente transmitido en los años 1990, con nuevas secuencias de apertura y de cierre, así como una nueva versión del doblaje. La primera parte de esta versión, que consta de 98 capítulos, fue transmitida por Fuji Television desde el 5 de abril de 2009 hasta el 27 de marzo de 2011, mientras que la segunda parte, con 69 capítulos, fue transmitida desde el 6 de abril de 2014 hasta el 28 de junio de 2015.
A través de su sitio web oficial, Toei Animation anunció el 28 de abril de 2015 la producción de una nueva serie titulada , que se estrenó en Japón el 5 de julio del mismo año. Su trama continúa los sucesos relatados en "Dragon Ball Z" después de la Saga de Majin Boo. La serie es coproducida por Fuji TV y cuenta con la supervisión de Toriyama como encargado de la historia y diseñador de personajes. La serie finalizó el 25 de marzo de 2018, tras la emisión de 131 episodios.

Han sido producidos distintos programas especiales para televisión que expanden el universo original de "Dragon Ball". El primero, titulado , tuvo su estreno el 17 de octubre de 1990 en el canal Fuji TV, dirigido por Daisuke Nishio. Su trama consiste en una precuela de los acontecimientos relatados en "Dragon Ball", al relatar las vivencias de Bardock —el padre de Gokū— y su enfrentamiento contra Freezer en un vano intento por evitar la masacre de los saiyajin. Esta producción inspiró a Naho Ōishi a dibujar el manga "", publicado a mediados de 2011, y sirvió de base para el cortometraje "" (2011), dirigido por Yoshihiro Ueda, que continúa los sucesos anteriores al relatar cómo Bardock, tras sobrevivir a la masacre de Freezer, se convierte en el legendario Supersaiyajin. En febrero de 1993 se transmitió , dirigido también por Nishio, y cuya trama está ambientada en un futuro alternativo en el que Gohan y Trunks son los únicos guerreros Z supervivientes en la Tierra, y deben derrotar a los androides 17 y 18. Posteriormente, en marzo de 1996 salió al aire otro especial basado en "Dragon Ball GT" y titulado . Su argumento es una continuación de los hechos ocurridos en "Dragon Ball GT" y se centra en Pan, la única guerrera Z superviviente, y su nieto Gokū Jr.

Existen dos animaciones originales en vídeo: la primera, , contó con la dirección de Shigeyasu Yamauchi y se estrenó en agosto de 1994. Relata una aventura en la que un enemigo, resentido por la masacre de la raza , intenta esparcir un gas con el que piensa acabar con la humanidad. La otra animación es una nueva versión de la anterior, y lleva por título . Su estreno ocurrió en 2011, de forma simultánea al del videojuego "". Adicionalmente, en 2008 se estrenó la animación original para Internet , de un solo capítulo y dirigida por Yoshihiro Ueda para conmemorar el 40° aniversario de publicación de la revista "Shōnen Jump". La historia ocurre justo después de la derrota de Majin Boo, y relata una nueva aventura en la que Gokū debe enfrentarse a los hermanos Avo y Cado, exsoldados de Freezer, que amenazan con invadir la Tierra. Otro tipo de producciones animadas incluyen las tipo "crossover", es decir aquellas en las que convergen historias y personajes de distintas series. En 2013, por ejemplo, Fuji TV difundió , en donde aparecen algunos personajes de los animes "Toriko", "One Piece" y "Dragon Ball Z", y que estuvo bajo la dirección de Akifumi Zako —director de un capítulo de "Toriko"— e Hiroaki Miyamoto —director de varios capítulos de "One Piece"—.

Existen más de quince largometrajes animados ambientados en los elementos y acontecimientos relatados en "Dragon Ball". Sin embargo, la gran mayoría no está considerado como parte del canon oficial de la serie, debido a que Toriyama no ha sido responsable de sus argumentos. Las únicas excepciones son "" (2013) y "" (2015), en las cuales sí colaboró. Generalmente las películas narran historias alternativas que son complementarias al manga. Todas ellas han sido exhibidas en salas de cine de Japón, mientras que en otros países la mayoría se distribuyó por medio de formatos caseros de vídeo o por televisión.

La primera cinta tuvo su estreno en diciembre de 1986, bajo el título , dirigida por Daisuke Nishio y distribuida por Toei Animation. La trama constituye una reinvención de la original; si bien tiene a los mismos personajes del manga, estos buscan las Dragon Balls con otros motivos diferentes a los relatados en el material original. Además presenta a un villano inédito, el rey Gourmeth. A partir de entonces, se produjeron películas cada año, de forma ininterrumpida, hasta 1996 cuando se estrenó , dirigida por Shigeyasu Yamauchi y producida especialmente para conmemorar el décimo aniversario del manga. Su argumento es similar al de la primera cinta de "Dragon Ball", solo que a diferencia de aquella en esta última los eventos se extienden a la aparición de la Red Ribbon y su enfrentamiento contra Gokū. Más de una década después se estrenó la ya mencionada anteriormente "Dragon Ball Z: La batalla de los dioses" (2013), dirigida por Masahiro Hosoda, y la cual está centrada en el enfrentamiento de Gokū contra Bills, el dios de la destrucción, que amenaza con destruir la Tierra en caso de no encontrar al legendario supersaiyajin Dios. Respecto a esta última, Toriyama comentó que había escrito el guion como si se tratara de una nueva continuación del manga, y que si bien representaba su primer acercamiento a la producción de un largometraje de "Dragon Ball" como responsable de la trama, «mi punto no ha cambiado para nada, porque "Dragon Ball" comenzó como una historia para chicos en la "Jump". Así que trate de hacer la historia tan simple como pude. Hice esta película para que todos pudieran disfrutarla». 

De igual manera se han producido películas de imágenes reales. La primera, "Dragon Ball: The Magic Begins" (1989) fue dirigida por Joe Chan Jun-Leung, y su historia posee varias modificaciones respecto al material original de Toriyama, especialmente respecto a los nombres de los personajes. Trata sobre un malvado extraterrestre llamado King Horn que ataca la Tierra con el objetivo de encontrar siete objetos conocidos como «perlas del Dragón», que podrían ayudarle a conquistar el universo. Sin embargo, sus planes son frustrados cuando se enfrenta a Monkey Boy (Gokū) y sus amigos. Al año siguiente, se estrenó la producción surcoreana "Dragon Ball Ssawora Son Gokū, Igyeora Son Gokū", dirigida por Ryong Wang, y en la que también las Dragon Balls son remplazadas por «esferas mágicas», buscadas por el protagonista de la historia. 20th Century Fox produjo otra cinta, "Dragonball Evolution", protagonizada por Justin Chatwin como Gokū y estrenada en 2009, que tuvo una mala recepción crítica.

El 19 de marzo de 2003 salieron a la venta en Japón varias cajas recopilatorias de discos DVD que contienen toda la serie y material extra; la primera incluye los episodios 1-147 de "Dragon Ball Z" y la segunda salió a la venta el 18 de septiembre del mismo año y contiene el resto de los episodios de esa misma serie. Posteriormente el 7 de julio de 2004 apareció una tercera caja con los 153 episodios de la serie anime original, y una cuarta caja salió a la venta el 15 de junio de 2005 con la serie "Dragon Ball GT". El 14 de abril de 2006 se distribuyó otra caja con todas las películas animadas. Aparte de estas cajas, a partir del 2 de noviembre de 2005 comenzaron a salir DVD individuales que contienen de 4 a 6 episodios cada uno.

Las diversas bandas sonoras que contienen los temas musicales de las versiones anime y películas de "Dragon Ball" han sido producidas desde 1986, año en que el sello discográfico Columbia Records puso a la venta el primer compilatorio en formato de disco de vinilo nombrado "Makafushigi Adobenchā! / Romantikku Ageru Yo", que incluye las canciones de apertura y cierre de la primera adaptación anime. En 1998 volvió a distribuirse en el mercado, pero esta vez en disco compacto, e incorporó las versiones instrumentales correspondientes de los temas originales. Algunas de esas colecciones musicales incluyen remezclas de los temas de apertura y cierre de los animes, como es el caso de "Makafushigi Adobenchā!", lanzado en 2005. El compilatorio más reciente es "HERO 〜 Kibō no Uta 〜 / “CHA-LA HEAD-CHA-LA”", que incluye una nueva versión del primer tema de apertura de "Dragon Ball Z", interpretada por la banda japonesa Flow, misma que se utilizó para musicalizar algunas escenas del largometraje "Dragon Ball Z: La batalla de los dioses". Además de los anteriores, existen veinte álbumes que forman parte de una colección conocida como "Dragon Ball Z Hit Song Collection", la cual es distribuida por Sony Music y contiene cada uno algunas canciones de apertura y cierre, otras que aparecieron también en algunos episodios de las producciones anime así como algunas de videojuegos de la franquicia, entre otras. De forma similar, también se distribuyeron algunos conjuntos recopilatorios, cada uno con más de un disco compacto en su contenido. Cabe agregar que cada largometraje no animado y videojuego de la franquicia tiene también su propia banda sonora.

Los temas de apertura y cierre de "Dragon Ball", en su idioma original, fueron interpretados por Hiroki Takahashi y Ushio Hashimoto, respectivamente; para "Dragon Ball Z", se utilizaron dos canciones diferentes para la apertura y cierre de cada capítulo, interpretadas las dos primeras por Hironobu Kageyama, y las dos últimas por MANNA Y Kageyama, de forma correspondiente. En el caso de "Dragon Ball GT", Field of View se hizo cargo del tema de apertura, mientras que los cuatro temas de cierre fueron cantados por la banda Deen, Zard, Shizuka Kudou y Wands. Finalmente, en el caso de "Dragon Ball Kai", Tanimoto Takayoshi interpretó ambas canciones.

Se han lanzado al mercado varios videojuegos basados en el material original de Toriyama para videoconsolas de segunda generación en adelante. El primer juego para consola de sobremesa del que se tiene noción es , destinado para la Super Cassette Vision, desarrollado y distribuido por la compañía Epoch a finales de 1986.

Desde entonces se han publicado juegos relacionados con la serie en diversas consolas de diferentes empresas entre las cuales destacan Nintendo, Sega, Sony y Microsoft, así como en máquinas recreativas. Buena parte de los juegos publicados en los años 1990 fueron distribuidos en países europeos como Francia, España o Portugal debido al temprano éxito de la serie en estos territorios. El primer juego en publicarse en Norteamérica (con la excepción de la versión gráficamente alterada de "" por falta de licencia) fue "Dragon Ball Final Bout" en 1997. El videojuego más exitoso fue "" lanzado para PlayStation 2 y Wii que llegó a superar los cuatro millones de unidades vendidas entre ambas plataformas.
En 2008 se cuantificó que la franquicia de videojuegos de Dragon Ball había conseguido superar los 38 millones de copias vendidas en todo el mundo.

Hay varios libros complementarios que tratan sobre el universo de "Dragon Ball". Entre ellos están la serie , conformada por siete volúmenes principales y tres suplementarios que abarcan el manga, los dos primeros animes y las películas animadas. El primer tomo, "Dragon Ball: The Complete Illustrations" ("Daizenshuu" volumen 1), publicado por primera vez en Japón en 1995, es el único que se lanzó en inglés, en 2008 por Viz Media. Contiene las 264 ilustraciones que Toriyama dibujó para las portadas de cada capítulo del manga, así como las de los 42 volúmenes "tankōbon". También incluye una entrevista con el mangaka sobre la creación de "Dragon Ball". En 2013 se puso a la venta otra versión titulada , conformada de cuatro volúmenes, que sintetiza el contenido de la serie "Daizenshuu" e incluye información actualizada de la franquicia. A su vez, "Dragon Ball GT" fue cubierto por la serie impresa "Dragon Ball GT Perfect Files", publicada en 1997 por Shūeisha, la cual contiene información del anime, así como ilustraciones.

De manera simultánea al estreno de "Dragon Ball" en formato DVD en Japón, entre 2003 y 2004 se publicaron cuatro guías que incluyen contenido de los volúmenes "Daizenshuu" así como entrevistas con Toriyama, el equipo de producción y reparto de la serie. Otras cuatro guías se distribuyeron a partir del lanzamiento de "Dragon Ball Z Kai" en Japón. Su contenido incluye nuevas entrevistas a Toriyama acerca de la producción de "Dragon Ball".

Otro tipo de productos de la franquicia son los juegos de cartas coleccionables, algunas de ellas producidas por Bandai. Bandai también ha producido varias líneas de juguetes y figuras de acción de los personajes.

La adaptación del anime original tuvo dos doblajes en español: uno para Hispanoamérica, y el otro para España. El primero contó con una primera adaptación en la cual cambiaron el título del anime a "Zero y el dragón mágico", basándose en un piloto estadounidense realizado por la compañía Harmony Gold. En esta versión, los nombres de varios personajes fueron cambiados, por ejemplo: Son Goku pasó a llamarse Zero, Krilin pasó a llamarse Cachito y Yamcha pasó a llamarse Zedaki, entre otros. Se llegó a emitir sesenta episodios con este doblaje. Tiempo después, con la dirección de Gloria Rocha y Mario Castañeda, se llevó a cabo una segunda adaptación a cargo del estudio Intertrack, S. A, producido por la compañía Cloverway, subsidiaria de Toei Animation. El reparto de voces para los personajes principales de esta versión estuvo conformado por Laura Torres y por Castañeda para la etapa infantil y adulta de Gokū, respectivamente; René García como Vegeta;Laura Torres y Luis Alfonso Mendoza para la etapa infantil y adulta de Gohan; Gabriela Willert y Sergio Bonilla para Trunks niño y adulto, de forma correspondiente; Rocío Garcel, Laura Ayala, Mónica Manjarrez en el papel de Bulma; Jesús Colín como Kame Sennin; Jesús Barrero y Ricardo Mendoza como Yamcha; Rosita López Aguirre, Eduardo Garza y Luis Daniel Ramírez como Krilin; Ismael Larumbe como Ten Shin Han; Carlos Segundo Bravo como Piccolo; Gerardo Reyero como Freezer; Ricardo Brust como Cell y Mario Sauret como Majin Boo. 

Ángeles Neira dirigió el doblaje ibérico, grabado en el estudio Alta Frecuencia. El reparto de voces principal estuvo integrado por Ana Cremades como Gokū niño, y Adolfo Martínez, José Antonio Gávira Córtes y Miguel Ángel Montero en la etapa adulta del protagonista; Alejandro Albaiceta y Alberto Hidalgo como Vegeta; Albaiceta y Ana Fernández como Gohan en su etapa infantil y Albaiceta en su etapa adulta; María del Pilar Valdés como Trunks niño y Luis Fernando Ríos y Rafael Torres para la etapa adulta del personaje, Ana Pallejá y Nonia de la Gala en el rol de Bulma; Antonio Crespo y Mariano Peña como Kame Sennin; Jordi Ribes, Francisco Lozano, David Arnáiz y Adolfo Martínez como Yamcha; Neira y Francesc Figuerola como Krilin; Daniel Palacios como Ten Shin Han; Ríos y Antonio Inchausti como Piccolo; Ángel Corpa y Mariano Peña como Freezer; Alejo de la Fuente como Cell; y Palacios como Majin Boo.

Para el doblaje en Hispanoamérica de "Dragon Ball Kai", estrenado en 2009, Toei Animation Inc. sustituyó a Cloverway y reemplazó a la gran mayoría de los actores que participaron en el doblaje original, lo cual causó controversia entre varios seguidores de la serie. La grabación se llevó a cabo en los estudios Candiani, y fue dirigida por Irwin Daayan. En esta ocasión, el elenco de voces estuvo integrado por Edson Matus como Gokū; Andrés Gutiérrez Coto como Vegeta; Karina Altamirano como Gohan; Luis Fernando Orozco como Trunks; Rocío Garcel como Bulma; Jorge Roig como Kame Sennin; Idzi Dutkiewicz como Piccolo; Dafnis Fernández como Freezer; y Salvador Reyes como Cell; del elenco original, estuvieron presentes solamente Rocio Garcel como Bulma, Mendoza como Yamcha, Larumbe como Ten Shin Han y Garza como Krilin.

La popularidad de "Dragon Ball" tuvo un mayor auge a partir de los capítulos del torneo Tenkaichi Budōkai. Es uno de los títulos más vendidos de la editorial Shueisha, con un total de 156 630 000 volúmenes comercializados en Japón hasta febrero de 2012. Hasta 2008 era el más vendido en el país. Su fórmula de «personajes y narrativa inesperados y repentinos» dio lugar al desarrollo de una franquicia de productos elaborados por diversas compañías como Mattel y Hasbro, por ejemplo. Entre 1986 y 1999 la marca generó ingresos en todo el mundo ascendentes a 3 mil millones USD. La franquicia surgió dos años después de la aparición del manga, a partir de la versión anime producida por Toei Animation. Esta adaptación permitió la difusión exitosa de la obra de Toriyama en otros países tales como Alemania —donde entre 1997 y 2003 era el manga más vendido en el país hasta entonces con más de 5 millones de copias vendidas—, Francia, Italia —en donde se registraron hasta 250 000 copias vendidas por cada volumen publicado a finales de los años 1990—, España, Estados Unidos —donde ha vendido más de un millón de copias desde los años 2000—, Canadá y México, entre otros. A nivel mundial se han vendido más de 200 millones de copias del manga, y hasta 2004 sus ventas se estimaron en 30.000 millones de dólares. 

Para el editor Masahiko Ibaraki, de Shueisha, "Dragon Ball" fue uno de los mangas que marcó un hito comercial en la historia de la editorial. El escritor Jason Thompson, además de elogiar el dibujo, comentó que es «por mucho, el manga tipo "shōnen" más influyente de los últimos treinta años, y hoy en día casi cualquier mangaka de "Shōnen Jump" lo cita como una de sus obras favoritas». «Pasa de ser un manga de aventura y comedia a uno exclusivo de combates» en donde sobresalen las escenas de peleas, «mostrando una diversidad de artes marciales y secuencias de entrenamiento entremezclado con algunas bromas», que eventualmente pasaría a ser adoptado como modelo para otras series "shōnen". En otra opinión, Annette Wannamaker, en su libro "Boys in Children's Literature and Popular Culture", consideró que "Dragon Ball" exagera la «masculinidad» de sus personajes al mostrarlos como «guerreros de artes marciales excesivamente musculosos, capaces de volar y de modificar su energía para lanzar ataques poderosos contra sus enemigos». Criticó el «sadismo» de los villanos en su intención destructiva, así como el sacrificio de los protagonistas con tal de salvar a sus amigos o a la Tierra. En una encuesta realizada en el festival de arte de Japón de 2006, varios japoneses lo eligieron como el tercer mejor manga de todos los tiempos, superado únicamente por "Slam Dunk" y "JoJo's Bizarre Adventure". En un sondeo realizado por Oricon, Gokū resultó seleccionado como «el personaje de manga más poderoso de todos los tiempos», mientras que en un listado elaborado por About.com, tanto "Dragon Ball" como "Dragon Ball Z" aparecen entre las «obras clásicas aclamadas por la crítica» que cualquier librería debería ofrecer a la venta. Es considerado como uno de los mangas más populares de todos los tiempos en otro sondeo realizado por Anime News Network.

Respecto a los demás productos de la franquicia, las adaptaciones anime gozaron de una recepción positiva, aunque fueron objeto de varias críticas por la violencia y desnudez de ciertos personajes en algunas escenas. Para su lanzamiento internacional, las distribuidoras correspondientes emitieron versiones editadas del anime original, en las que censuraron varias tomas. Por ejemplo, en España —el primer país de habla hispana en donde se emitió "Dragon Ball"— se eliminaron hasta siete minutos de uno de los capítulos para evitar controversias. Aun así, varios espectadores españoles criticaron a la serie por «exaltar la violencia, la competitividad y el sexismo». Pero, a pesar de las críticas, reflejadas en la prensa de la época, también se encuentran «referencias menos alarmistas e incluso defensas en clave de humor». Mientras tanto, en Finlandia la publicación del manga cesó debido a la presión de un grupo de personas que se quejaron de las referencias sexuales en el contenido de la obra. En EE.UU., la distribuidora Funimation editó algunas escenas donde aparecía sangre, y le dio la clasificación Y7-FV, catalogándolo como un programa de fantasía con violencia apto para niños mayores de siete años de edad; esta calificación apareció en las escenas iniciales de cada capítulo emitido de la serie, a manera de advertencia para el televidente. Es importante apuntar que, si bien en ese entonces ya se transmitían programas con contenido polémico en la televisión como "Los Simpson" o "South Park", e incluso estos estaban en horario estelar, siempre fueron promovidos ante la audiencia como contenido dirigido a una audiencia adulta. En cambio, "Dragon Ball" estaba dirigido tanto a audiencias infantiles como juveniles. Durante su transmisión en Japón, el anime gozó de una popularidad sin precedentes. Su violencia era vista como un elemento innovador en el anime. A pesar de estas polémicas —la censura se consideró como una estrategia comercial—, y de que la serie alternó entre varias cadenas televisivas y horarios de difusión, llegando a dudarse de su éxito en territorio estadounidense, en septiembre de 1999 uno de sus capítulos logró el mayor récord de audiencia en la cadena televisiva Cartoon Network hasta entonces, con 1,7 millones de televidentes, además de que el término «Dragon Ball» fue uno de los más buscados en el portal web Lycos. En 2009 el sitio IGN eligió a Gokū como el «mejor personaje anime de todos los tiempos» y destacó su poder para vencer adversarios más poderosos que él. Asimismo, el editor Ramsey Islers, también de IGN, reconoció a Dragon Ball como una de las franquicias más influyentes y exitosas de la historia, aunque criticó algunos aspectos tanto del manga como del anime, tales como los diálogos extensos de los personajes durante cada batalla, la escasa madurez de Gokū en contraparte a su excesivo humor y poder, el supuesto racismo del autor en algunos personajes como y el estereotipo sexista inherente en la poca importancia que tienen los personajes femeninos en la trama. Tras su estreno a mediados de los años 1990 en EE.UU., Sally Beaty, de "The Wall Street Journal", lo describió como una combinación de "Pokémon" y "Pulp Fiction" (1994) al criticar la violencia presente en la muerte de algunos personajes. Wannamaker describió la estructura narrativa de los capítulos del anime como una serie de «batallas melodramáticas interminables que pueden durar docenas de capítulos cada una, y que pueden resultar más complejas que una telenovela», y calificó como «ambiguos» a algunos personajes y sus ideologías. En una encuesta realizada a principios de 2014 por la editorial Selecta Visión, los resultados arrojaron que Gokū era el «personaje favorito masculino» mientras que la serie era la segunda favorita por debajo de "Ataque a los titanes". La actriz Masako Nozawa, que interpreta la voz original en japonés de Gokū en el anime y películas de "Dragon Ball", recibió un reconocimiento al mérito en los Seiyū Awards de 2013 por su actuación en la serie. Aunque las películas animadas no forman parte del canon oficial, algunas de ellas han tenido una buena aceptación. Richard Eisenbeis, en su reseña para el sitio web Kotaku.com, concluyó que si bien "La batalla de los dioses" «no es profunda, sí [resulta] muy divertida». En cuanto a las adaptaciones cinematográficas de imágenes reales, la más reciente fue "Dragon Ball: Evolution" (2009), que obtuvo malas críticas en general al «carecer de la magia del material impreso que permitió que "Dragon Ball" se volviera una sensación de culto». Finalmente, en el área de los videojuegos, el más exitoso ha sido "Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3" (2007) para la consola PlayStation 2 y Wii, del cual se han vendido más de cuatro millones de copias hasta 2014.

En el segundo volumen de la obra "The Dragon Ball Z Legend: The Quest Continues", editado por la editorial DH Publishing, se menciona que el éxito de "Dragon Ball" pudo deberse a que «no trata simplemente del enfrentamiento entre los buenos y los malos. Si bien es fantasía, posee elementos dramáticos propios de la vida real e incluye referencias a cómo se desarrolla la amistad o cómo los sujetos malos pueden volverse buenos, y viceversa. Todo descrito de una forma optimista». Su aceptación en distintos países pudiera ser el resultado de su «desarrollo dramático e inmoderado contenido de artes marciales [que] mantiene los niveles de tensión». Para Aaron Chumbris, del portal web Examiner.com: «su mensaje de camaradería y de lucha para afrontar adversidades» lo han llevado a ser uno de los mangas y animes más populares e influyentes de todos los tiempos. La vigencia de su popularidad, según Thompson, podría deberse a que se trata de una obra «bien elaborada» que continúa siendo relanzada en varias clases de productos. En países como Tailandia, el rango de edad de la audiencia de "Dragon Ball" en 1997 era de 4 a 26 años de edad. La prensa destacó que era un dato importante, puesto que la mayoría de las series animadas por lo general tienen un público televidente cuyas edades varían entre los 4 y 11 años. Ha sido fuente de inspiración para otros mangakas como es el caso de Eiichirō Oda y Masashi Kishimoto, responsables de "One Piece" y "Naruto", quienes revelaron que Gokū había sido una influencia importante para ellos al momento de concebir a los protagonistas de sus respectivas obras, 
mientras que "Bleach", escrita por Tite Kubo, posee algunas similitudes en su estructura narrativa y guiños directos con la obra de Toriyama. Sus personajes han aparecido o sido aludidos, en ocasiones en tono de parodia, en otros programas como "Robot Chicken", o "Gintama" —en el que el personaje Brieza es muy parecido a Frezeer, además de tener un escenario llamado planeta Hamek, en referencia a Namek, de "Dragon Ball"—.






</doc>
<doc id="148102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148102" title="Alonso Puerta">
Alonso Puerta

Alonso José Puerta Gutiérrez (Avilés, 24 de marzo de 1944) es un político español.

Estudió en el Colegio de la Inmaculada, de Gijón, con la promoción de 1961, para obtener posteriormente el título de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos por la Universidad Politécnica de Madrid.

Se afilió al Partido Socialista Obrero Español en la clandestinidad en 1972 y fue elegido secretario general de la Federación Socialista Madrileña en su I Congreso en 1977.

En las elecciones generales de 15 de junio de 1977 fue elegido diputado a las Cortes Constituyentes por la Circunscripción electoral de Madrid y, en 1979, concejal del Ayuntamiento de Madrid, donde desempeñó las responsabilidades de teniente de alcalde y portavoz del Grupo Socialista hasta su expulsión del PSOE en 1981 por oponerse a la adjudicación irregular de contratas. Posteriormente fue repuesto en sus cargos por sentencia del Tribunal Supremo. 

En 1982 ingresó en el Partido de Acción Socialista (PASOC), siendo posteriormente elegido secretario general, cargo que desempeñó hasta 2001.

Participó como tal en la fundación de Izquierda Unida en 1986, siendo miembro de la Presidencia Federal.

Elegido eurodiputado en 1987, 1989, 1994 y 1999, fue vicepresidente del Parlamento Europeo y presidente del grupo parlamentario de Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica (GUE-NGL).

En el VII Congreso Federal del Pasoc (abril de 2001) renunció a presentarse a la reeelección en la secretaría general, cediendo el testigo a Luis Aurelio Sánchez. En ese mismo Congreso, y a propuesta del propio Puerta, los delegados votaron mayoritariamente por la salida del PASOC de Izquierda Unida. Pocos meses después abandonó el partido, si bien mantuvo su escaño en el Parlamento Europeo hasta la consumación de la legislatura, en que se retiró de la política.

De cara al referéndum español de febrero de 2005 se pronunció a favor de la Constitución europea.

En la actualidad preside la Fundación Indalecio Prieto.



</doc>
<doc id="148106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148106" title="André Gide">
André Gide

André Paul Guillaume Gide (París, 22 de noviembre de 1869-París, 19 de febrero de 1951) fue un escritor francés, ganador del en 1947.

Fue hijo de Paul Gide, un profesor en leyes de la Universidad de París, quien falleció en 1880. Su tío fue el economista político Charles Gide. Criado en Normandía, con problemas de salud y viviendo prácticamente aislado, se convirtió en un escritor prolífico desde temprana edad. En 1895, luego de la muerte de su madre Juliette Rondeaux, contrajo matrimonio con su prima Madeleine Rondeaux, pero el vínculo nunca fue consumado.

En 1891, publicó sus primeras poesías, "Los cuadernos de André Walter" ("Les Cahiers d'André Walter"). En 1893 y 1894, viajó por el norte de África. Entabló amistad con Oscar Wilde en Argelia y posteriormente comenzó a reconocer su orientación homosexual. En 1896 fue alcalde de La Roque-Baignard, una comuna en Normandía. En 1897 publicó "Los alimentos terrestres", después "Prometeo mal encadenado" en 1899 y "Cartas a Ángela" en 1900. En 1908 colaboró en la revista literaria "La Nouvelle Revue Française". No fue hasta el final de la Primera Guerra Mundial cuando sus obras alcanzan gran renombre.

En la década de 1920, se convirtió en inspiración de escritores como Albert Camus, Luis Cernuda y Jean-Paul Sartre. En 1923 publicó un libro de Fiódor Dostoievski, sin embargo, al defender la homosexualidad en una edición de "Corydon" en 1924, recibió malas críticas. Más tarde, él mismo consideró que había sido su mejor obra. En 1923, nació su hija Catherine, hija de Elizabeth Van Rysselberghe. Su esposa Madeleine falleció en 1938. Posteriormente él utilizó el trasfondo de su matrimonio no consumado en su novela "Y ahora permanece en ti" ("Et nunc manet in te", 1951). A partir de 1925, comenzó a pedir mejores condiciones para los criminales, y al año siguiente publicó su autobiografía, "Si la semilla no muere" ("Si le grain ne meurt").Desde julio de 1926 hasta mayo de 1927, viajó a las colonias francesas en África con su amante Marc Allégret. Estuvo en la actual República del Congo, en Oubangui-Chari (actual República Centroafricana), Chad, Camerún y luego de regreso a Francia. Relató sus peregrinaciones en un diario que llamó "Viaje al Congo" y "Regreso de Chad". En estos relatos criticaba el comportamiento de los intereses económicos franceses en el Congo e inspiró una reforma. Particularmente criticaba el régimen de grandes concesiones. Este régimen acordaba qué parte de la colonia se concedía a las empresas francesas y en qué zona se podían explotar los recursos naturales, principalmente el caucho. Relató, por ejemplo, cómo los nativos se vieron forzados a dejar sus pueblos natales durante varias semanas para recolectar caucho en el bosque, comparando esta explotación a la esclavitud.

Durante la década de 1930, por un tiempo breve se convirtió en comunista, pero quedó desilusionado tras su visita a la Unión Soviética. Sus críticas al comunismo le ocasionaron que perdiera varios de sus amigos socialistas, especialmente cuando publicó su libro "Regreso de la URSS" en 1936. En 1933 colaboró con Ígor Stravinski en un ballet, "Persephone". Durante la Segunda Guerra Mundial regresó a África en 1942, y vivió allí hasta el final de la guerra. En 1947 fue ganador del . Falleció el 19 de febrero de 1951. Al año siguiente, la Iglesia católica incluyó sus obras dentro del Índice de libros prohibidos. En sus novelas a menudo se ocupaba de los dilemas morales que vivió en su propia vida.




</doc>
<doc id="148111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148111" title="Juan Carreño de Miranda">
Juan Carreño de Miranda

Juan Carreño de Miranda (Avilés 25 de marzo de 1614-Madrid, 3 de octubre de 1685) fue un pintor barroco español. Llamado por Miguel de Unamuno pintor de la «austriaca decadencia de España», a partir de 1671 ocupó el puesto de pintor de cámara de Carlos II. Pintó entre 1658 y 1671, en estrecha colaboración con Francisco Rizi, grandes telas de altar al óleo y, al fresco o al temple, los techos de algunos salones del viejo Alcázar de Madrid, los del camarín de la Virgen del Sagrario de la catedral de Toledo y los de varias iglesias madrileñas, de los que únicamente subsisten, parcialmente, los trabajos realizados en la catedral toledana y las pinturas de la cúpula elíptica de la iglesia de San Antonio de los Alemanes. Como retratista de la corte fue continuador del tipo de retrato velazqueño, con su misma sobriedad y carencia de artificio pero empleando una técnica de pincelada más suelta y pastosa que la utilizada por el maestro sevillano, sin que falten, en especial en los retratos masculinos, las influencias de Anton van Dyck, como corresponde a una fecha más avanzada. A esta etapa final de su carrera pertenecen los retratos —a los que se liga gran parte de su fama— de Carlos II y de su madre la reina viuda Mariana de Austria, del embajador de Rusia, Piotr Ivanovich Potemkin, de Eugenia Martínez Vallejo, vestida y desnuda, y del bufón Francisco de Bazán (Museo del Prado), retratos estos últimos de enanos y bufones de la corte tratados con la gravedad y decoro velazqueños.

Hijo de Juan Carreño de Miranda y de su mujer, Catalina Fernández Bermúdez, naturales del concejo de Carreño en Asturias, hijosdalgo y descendientes de la antigua nobleza asturiana, según la biografía que le dedicó Antonio Palomino, que en su información sigue casi al pie de la letra a Lázaro Díaz del Valle, nació en Avilés el 25 de marzo de 1614. Algunos indicios sugieren, no obstante, que la madre del pintor pudo ser criada y no esposa de Juan Carreño padre. Esa condición de hijo ilegítimo explicaría el desinterés por los hábitos nobiliarios al que alude Palomino, pues aspirar a ellos hubiera hecho inevitable la apertura de un expediente para recabar información sobre sus orígenes familiares. En torno a 1625 la familia se trasladó a Madrid. La situación económica familiar atravesaba algunas dificultades según se desprende de los numerosos memoriales dirigidos a Felipe IV por su padre, que, a pesar de su indiscutible origen hidalgo, está documentado en Madrid como mercader de pintura.

A poco de llegar a Madrid y «contra la voluntad de su padre» debió de comenzar su formación artística, primero con Pedro de las Cuevas, célebre maestro de pintores, y más adelante con Bartolomé Román, aunque faltan datos precisos del tiempo que permaneció con ellos. Según Palomino, tras perfeccionarse en el color con Román, completó su formación a los veinte años acudiendo a las academias que se celebraban en Madrid, donde pronto dio muestras de su habilidad, demostrada en las pinturas que hizo en sus principios como pintor para el claustro del Colegio de doña María de Aragón.

Perdidas estas pinturas y las que hiciese para el convento dominico del Rosario de Madrid, la primera obra fechada que se le conoce –el "San Antonio de Padua predicando a los peces" del Museo del Prado, procedente del Oratorio del Caballero de Gracia—, se encuentra firmada en 1646, cuando con treinta y dos años era ya un pintor enteramente formado y con algunos años de profesión a sus espaldas. En fecha tan relativamente tardía, ciertos arcaísmos en los escorzos de los ángeles que sobrevuelan la escena y la figura del santo, de claro y preciso dibujo, con recuerdos que remontan todavía a Vicente Carducho, maestro de Bartolomé Román, combinan con un sentido del color que parece deudor de Anton van Dyck. Ese sentido del color y la pincelada vibrante de origen ticianesco alcanzan cotas de sensualidad veneciana en una obra también temprana como es "La Magdalena penitente" del Museo de Bellas Artes de Asturias, fechada solo un año después, en 1647, o en la algo más tardía de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. Ambas son, probablemente, las "Magdalenas penitentes en el desierto" mencionadas por Palomino como «obras maravillosas», la primera localizada en la llamada «sala de los eminentes españoles» del palacio del almirante de Castilla y la segunda, de mayor empeño, considerada por Pérez Sánchez como «una de las obras más bellas de toda la pintura española y (...) uno de los más conscientes homenajes a Tiziano de todos los artistas madrileños», para un altar colateral del convento de las Recogidas.

Las noticias documentales para estos primeros años son también escasas. En 1639, diciéndose natural del concejo de Carreño, contrajo matrimonio con María de Medina, hija de un pintor de Valladolid relacionado profesionalmente con Andrés Carreño, tío del pintor. El matrimonio no tuvo hijos pero en 1677, ya ancianos, le «echaron a la puerta» una niña recién nacida a la que bautizaron con el nombre de María Josefa y trataron como una hija. El mismo año en que se fecha la "Magdalena" de Oviedo contrató con el mercader Juan de Segovia un lienzo de gran tamaño del "Festín de Baltasar", posiblemente el conservado en el Bowes Museum de Barnard Castle, Durham, concluido años más tarde y origen de un pleito por el retraso en su entrega. Más rico en noticias es el año 1649, cuando consta que tenía alquiladas unas casas con vistas al viejo Alcázar de Madrid, frente a San Gil, y firmó la "Sagrada Familia" de la iglesia de San Martín, en la que predomina la influencia flamenca de Rubens, del que tomó tanto el color como la composición, libremente interpretada.

De 1653, firmada y fechada, es la "Anunciación" del Hospital de la Venerable Orden Tercera donde aún se conserva junto con su pareja, los "Desposorios místicos de santa Catalina", que probablemente serían pintados el mismo año aunque no estén firmados. En ellos se funden la soltura de pincel de la tradición veneciana con las influencias de Rubens, en los tipos voluminosos y los brillos, y las de Van Dyck, de quien tomó la rítmica disposición de las figuras de la Virgen, el Niño y la santa en la pintura de los "Desposorios", en los que adaptó al formato apaisado del lienzo una composición vertical del flamenco: la "Virgen con el Niño, santa Rosalía y otros santos", que Carreño pudo conocer por el grabado que a partir de ella hizo Paulus Pontius.

La utilización de modelos rubenianos, libremente interpretados, se advierte también en la monumental "Asunción de la Virgen" del Museo Nacional de Poznan (Polonia), procedente del retablo mayor de la iglesia parroquial de Alcorcón (Madrid), que debía de estar acabada poco antes de 1657, cuando Lázaro Díaz del Valle redactó sus notas mencionándola como recién pintada. La fuente en que se basa, según se ha señalado, es la gran tela del mismo asunto pintada por Rubens para la catedral de Amberes, que Carreño pudo conocer por un grabado de Schelte à Bolswert. El resultado es, sin embargo, sumamente personal tanto por las sutiles variaciones en la posturas y actitudes de las figuras como por el juego de claroscuros y la ligereza y fluidez de la pincelada. Una hoja de papel tintado a la aguada parda con hasta nueve estudios a pluma de la figura de la Virgen (Nueva York, Metropolitan Museum of Art) se ha puesto en relación con esta "Asunción" de Poznan, cuya composición debió de meditar largamente Carreño. Satisfecho con el resultado, empleó la figura principal de la Virgen con la peana de ángeles infantiles para atender, al menos, otros dos encargos, quizá motivados por el inmediato éxito de la composición: enmarcado en guirnalda de flores y exquisitos colores, el grupo de la Virgen se encuentra repetido a menor escala en una excepcional pintura al óleo sobre un soporte de mármol octogonal, firmada y fechada en 1656, que se conserva en un altar del Seminario Diocesano de Segovia, primitiva iglesia de jesuitas y, con alguna diferencia especialmente en el rostro de la Virgen y en los atributos que portan los ángeles niños, en un lienzo de procedencia desconocida conservado en el Museo de Bellas Artes de Bilbao, con firma prácticamente perdida.

También fechado en 1656, el "San Sebastián" del Museo del Prado, procedente del monasterio de monjas cistercienses de la Piedad Bernarda, vulgarmente conocidas como las Vallecas, repite en la figura del mártir el modelo creado por Pedro de Orrente para su "Martirio de san Sebastián" de la catedral de Valencia, a la vez que lo idealiza al recortar su silueta sobre un celaje azul atravesado por nubes esponjosas de origen veneciano, muy alejado del tenebrismo orrentesco y su escultórico naturalismo. Poco posterior, el "Santiago en la batalla de Clavijo" del Museo de Bellas Artes de Budapest, firmado y fechado en 1660 e inspirado en el "San Jorge y el dragón" de Rubens (Museo del Prado), es obra ya plenamente barroca por el extraordinario dinamismo que le imprime a la composición el caballo en corbeta, con la cabeza girada sobre sí mismo en movimiento envolvente, la agitación de las telas azotadas por el viento y la pincelada emborronada con la que desdibuja las figuras.

En 1657 fue elegido alcalde de los hijosdalgo de Avilés, cargo probablemente de carácter honorífico pues no consta que abandonase Madrid, y en 1658 fiel de la villa de Madrid por el estado noble. El mismo año pintó un "Crucifijo" sobre madera recortada con dedicatoria a Felipe IV (Indianapolis Museum of Art). Se trata del primer intento de aproximación a la corte del que se tiene constancia, aunque el conocimiento de la pintura de los maestros venecianos y flamencos indica que con anterioridad había tenido ya acceso a las colecciones de palacio y tratado con Velázquez. En diciembre de 1658 declaró en favor del sevillano en el informe para la concesión del hábito de la Orden de Santiago a Velázquez, al que decía conocer casi desde su llegada a Madrid. Solo unos meses después sería el propio Velázquez quien recomendase a Carreño para trabajar en la decoración del Salón de los Espejos del Alcázar de Madrid a las órdenes de Agostino Mitelli y Angelo Michele Colonna, introductores en España de la técnica de la quadratura. Palomino cuenta en su biografía que, viéndole un día Velázquez ocupado en sus obligaciones con el municipio, «compadecido, de que emplease el tiempo en cosa que no fuese de la Pintura, le dijo, le había menester para el servicio de Su Majestad, en la pintura que se había de hacer en el salón grande de los Espejos». En la decoración del salón, iniciada en abril de 1659, Carreño se repartió con Francisco Rizi la historia de Pandora, en la que le correspondió la pintura de Vulcano dando forma en la arcilla a la hermosa doncella y sus bodas con Epimeteo, historia que, según Palomino, no pudo acabar al sobrevenirle una grave enfermedad y completó Rizi. Destruidos los frescos en el incendio del Alcázar de 1734, aunque ya antes habían tenido que ser reparados y repintados al óleo por el propio Carreño, tan solo se conserva un dibujo con el nacimiento de Pandora (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando), atribuido a Carreño, que podría tener este destino.
Las pinturas del Salón de los Espejos, las primeras realizadas por Carreño para el rey, significaron también el inicio de la colaboración con Rizi. Ambos trabajaron inmediatamente para Gaspar Méndez de Haro, marqués de Carpio y de Heliche, en la casa familiar de la Huerta de San Joaquín en Madrid y en la finca de la Moncloa, en el camino de El Pardo, que el marqués adquirió en 1660. Especial importancia debió de tener la decoración de esta, para la que Heliche contó con Colonna –fallecido Mitelli– en la pintura de los techos, y con Rizi y Carreño para la pintura de las paredes, en las que bajo la dirección de los dos maestros se copiaron al óleo, según Palomino, «los mejores cuadros que se pudieron haber» de palacio. Muy dañados, todavía llegó alguno a 1936 cuando el palacio resultó prácticamente destruido antes de ser definitivamente demolido para la construcción del actual. A continuación trabajaron al fresco en la cúpula oval y anillo inferior de la iglesia de San Antonio de los Portugueses (actualmente "de los Alemanes") entre 1662 y 1666. A Rizi, según Palomino, habrían correspondido las arquitecturas y ornamentación y a Carreño las figuras, aunque algunos dibujos conservados en el Museo del Prado y la Casa de la Moneda indican que también Rizi proporcionó los primeros diseños con la idea original para la escena central de la apoteosis del santo.

Estos frescos de San Antonio de los Portugueses, aunque retocados por Luca Giordano, son junto con los mal conservados del camarín de la Virgen del Sagrario de la catedral de Toledo, concluidos en 1667, los únicos proyectos decorativos fruto de la colaboración de los dos pintores que se han conservado al resultar destruidos en diversas circunstancias los frescos pintados para el Salón de los Espejos y la Galería de las Damas del viejo Alcázar, los del camarín de la Virgen de la desaparecida iglesia de Nuestra Señora de Atocha, contratados por Rizi como pintor del rey y por Carreño como «su compañero» en 1664, y los que decoraban la cúpula del Ochavo de la catedral de Toledo, iniciados en 1665 y concluidos en 1671, que hubieron de ser reemplazados en 1778 a causa de su mal estado por los nuevos frescos pintados por Mariano Salvador Maella.

También con Rizi colaboró en el Monumento de Semana Santa de la catedral toledana, en la iglesia de los Capuchinos de Segovia y en la decoración de la capilla de San Isidro en la parroquia de San Andrés. De 1663 a 1668 se registran pagos a los dos pintores por cuatro cuadros que resultaron destruidos en 1936, en el incendio del templo a comienzos de la guerra civil. Dos dibujos preparatorios y un grabado de Juan Bernabé Palomino permiten en este caso conocer al menos la composición original del "Milagro de la fuente", cuya ejecución correspondió a Carreño junto con la historia del llamado pastor de Las Navas, quien según la leyenda fue reconocido por el rey Alfonso VIII en el cuerpo incorrupto del santo madrileño.

Muy estrecha parece haber sido también la colaboración con Rizi en "La fundación de la Orden Trinitaria", lienzo destinado al altar mayor de la iglesia del convento de los trinitarios descalzos de Pamplona, ahora en el Museo del Louvre. Aunque un documento que da testimonio de su colocación en el templo indica que fue pintado por «Rizio y Carreño» y que por él se pagaron 500 ducados de plata, el lienzo, de considerables dimensiones, está firmado y fechado en 1666 únicamente por Carreño, igual que un boceto o modelo para uso del taller, ahora conservado en Viena, que podría ser el que según Antonio Palomino conservaba su discípulo Jerónimo Ezquerra, en cuyo poder pudo verlo y admirarlo. La idea original, sin embargo, corresponde a una composición proporcionada por Rizi, de la que se conoce un detallado dibujo conservado en la Galleria degli Uffizi, dibujo pasado al lienzo por Carreño con muy ligeras variaciones. Una de las obras más complejas y apreciadas en todo tiempo de la producción de Carreño, con la que el barroco más internacional triunfaba definitivamente en Madrid, tiene de este modo, como punto de partida, una composición de Rizi.

De forma independiente, a comienzos de la década de 1660 se fechan los primeros retratos que pueden datarse con precisión y las primeras versiones del tema de la "Inmaculada Concepción", motivo iconográfico muy repetido en la pintura española de la segunda mitad del siglo y también en la producción de Carreño. La aprobación por el papa Alejandro VII de la Constitución Apostólica "Sollicitudo omnium ecclesiarum", en la que proclamaba la antigüedad de la "pía creencia" en la concepción sin mancha de María, admitía su fiesta, y afirmaba que ya pocos católicos la rechazaban, poniendo fin a décadas de interdicción, fue acogida en España con entusiasmo y por todas partes se celebraron grandes fiestas, multiplicándose los encargos a pintores y escultores. 

Del mismo año 1662 son la dos primera "Inmaculadas" de Carreño firmadas y fechadas (antiguas colecciones Gómez-Moreno de Granada y Adanero) y en ellas se encuentra plenamente formado el tipo iconográfico que con ligeras variantes repetirá el propio artista o su taller múltiples veces, indicio seguro de la popularidad de que gozó. Con recuerdos de Rubens en la cabeza, levemente inclinada, y en la disposición general de la figura, la Virgen se presenta en pie sobre el creciente de luna rodeada por una peana de angelotes, casi traslúcidos los que ocupan el segundo plano. El brazo derecho se dobla sobre el pecho, algo avanzado, proyectando una sutil sombra sobre el manto blanco. El brazo izquierdo, sobre el que pasa el manto azul, se separa del cuerpo, extendido, contrarrestando la curvatura de la cadera derecha, en contrapposto, de modo que la figura central de María parece quedar enmarcada en una silueta romboidal. Es el tipo que siguen, entre otras, las "Inmaculadas" del Museo de Guadalajara, resuelta con pincelada extraordinariamente ligera y color brillante, muy cercana a las primeras fechadas, o la de la Catedral Vieja de Vitoria, firmada en 1666, tanto como la que parece ser la última que pintase, la del Real Monasterio de la Encarnación de Madrid, fechada en 1683. El mismo tipo sigue la conservada en la Hispanic Society of America que, firmada y fechada en 1670, se encontraba ya antes de 1682 en México, donde la copió Baltasar de Echave Rioja (1632-1682), extendiendo de este modo su influencia a la Nueva España.

En septiembre de 1669 fue nombrado pintor del rey con una asignación de 72000 maravedises al año, a los que habría de sumarse el valor de lo que pintase fijado conforme a tasación –emolumentos que siempre tuvo dificultades para cobrar– y en diciembre del mismo año añadió a ese el nombramiento de ayuda de la furriera, lo que implicaba recibir las llaves de palacio y le obligaba a ocuparse en tareas de conservación y reparación del mobiliario. Dos años más tarde, en abril de 1671, adelantando a Rizi en el escalafón fue preferido para ocupar la plaza de pintor de cámara que quedaba vacante por muerte de Sebastián Herrera Barnuevo, con una asignación anual de 90000 maravedises. El nombramiento provocó un enfriamiento de las relaciones con Rizi, con quien no volvió a colaborar, y el indisimulado enojo de Francisco de Herrera el Joven, famoso por su mal carácter, que no perdería cualquier ocasión que se le presentase para burlarse del pintor de cámara, a quien según algunas anécdotas recogidas por Palomino, satirizaba de palabra o por escrito a causa de cierta malformación en los pies, que no tenía «tan pulidos (...) como Herrera presumía». 

La aplicación de Carreño al género del retrato parece haberse iniciado poco antes de estos nombramientos. El primer retrato que se le conoce, y queda un tanto aislado en su biografía, el de Bernabé Ochoa de Chinchetru, amigo del pintor y su albacea testamentario (Nueva York, Hispanic Society of America), lleva la fecha de 1660. De 1663, aunque la última cifra se lee con dificultad, podría ser el de la marquesa de Santa Cruz, esposa de Francisco Diego de Bazán y Benavides, también retratado por Carreño posiblemente antes de 1670 y con un extraño atuendo que parece ajeno a la moda española, cargado de encajes (ambos en poder de los descendientes de los retratados). Un tono más velazqueño, análogo al de la marquesa de Santa Cruz, tienen un par de retratos femeninos, propiedad de los duques de Lerma, o el de una dama desconocida procedente del convento de carmelitas descalzas de Boadilla del Monte, quizá la esposa de su fundador, Juan González de Uzqueta, ahora en la colección BBVA, y el más notable de toda esta serie de retratos pintados en torno a 1670, el que presumiblemente represente a Inés de Zúñiga, condesa de Monterrey (Madrid, Museo Lázaro Galdiano), «casi digno de Velázquez» según Valentín Carderera, pintado con pincelada suelta y una refinada gama de colores rosáceos y plateados realzados por el negro de la basquiña sobre el amplio guardainfante.

El retrato del duque de Pastrana (Museo del Prado), para el que se han barajado fechas muy diversas, ejemplifica la segunda dirección que adoptan los retratos en la pintura del maestro asturiano, la influida por el porte elegante y sentido del color de Anton van Dyck. El interés de Carreño por los retratos del flamenco lo pone de manifiesto un rápido apunte tomado a lápiz negro (Biblioteca Nacional de España) del retrato del joven Filippo Francesco d’Este, marqués de Lanzo, pintado por Anton van Dyck (Viena, Kunsthistorisches Museum) que, junto con el retrato de su hermano, fue propiedad de Juan Gaspar Enríquez de Cabrera, almirante de Castilla, en cuya colección pudo estudiarlo Carreño.

Proporcionar los retratos oficiales de los monarcas Carlos II y su madre, Mariana de Austria, se convertiría en su primera obligación como pintor de cámara. Carlos II (1661-1700), rey sin haber llegado a cumplir los cuatro años desde la muerte de su padre, Felipe IV, en septiembre de 1665, aunque bajo la regencia de su madre hasta alcanzar la mayoría de edad en 1675, enfermizo y de apariencia frágil, incapaz de tener descendencia, iba a gobernar sobre una monarquía declinante pero con presencia aún en los cuatro continentes, fuertemente endeudada y con poderosos enemigos, en la que, fuese como fuese, la artes visuales brillaron con notable esplendor. Hay pruebas claras de que el desdichado monarca estimó y protegió la pintura y a los pintores. A falta de un Velázquez, entre 1668 y 1698 no menos de quince de ellos se vieron favorecidos con el título de pintor del rey, aunque en muchos casos lo fuesen solo con carácter honorario.

En el retrato de Carlos II del Museo de Bellas Artes de Asturias, firmado ya como «pictor Regis» en 1671, se encuentra fijado en lo esencial el tipo de retrato oficial del monarca, a quien, en sucesivas representaciones, se irá viendo crecer sin alterar el esquema general. De pie, en posición de tres cuartos, las piernas abiertas en compás, un papel en la mano derecha y tomando con la izquierda el sombrero que reposa sobre una mesa o bufete de pórfido soportado por dos de los leones de bronce dorado de Mateo Bonuccelli, –emblemas del imperio hispánico–, el rey aparece representado en el Salón de los Espejos del viejo palacio real, cuya decoración había dirigido Velázquez y en el que el propio Carreño había trabajado en la pintura al fresco de la bóveda. Los espejos, en los que se refleja la sala completa y con ella algunas pinturas de Rubens y Tiziano, permiten a Carreño demostrar su habilidad en la creación espacial y con la gran cortina contribuyen a dotar de solemnidad y magnificencia a la débil figura del monarca, bañada en atmósfera velazqueña. 

A este prototipo siguen, con las necesarias adaptaciones en el rostro y llevando la figura al primer término para ganar en altura aparente, el ejemplar del museo de Berlín, fechado dos años más tarde, tres retratos propiedad del Museo del Prado, el del museo de bellas artes de Valenciennes, el del Escorial y muchos otros con participación más o menos amplia del taller. Sigue también este esquema con distinto resultado formal por la diferencia en el vestuario, en el que Carreño tuvo ocasión de exhibir sus dotes de colorista, el retrato de "Carlos II como Gran Maestre del Toisón de Oro", regalado por el rey junto con otro de su madre al conde Fernando Buenaventura de Harrach, embajador imperial en Madrid, que los llevó con él al volver a Viena en 1677, conservándose desde entonces en poder de la familia (Rohrau, Colección Harrach). 

Un nuevo modelo creó en 1679 para ser enviado a Francia como retrato de presentación cuando, tras la paz de Nimega que acordó el matrimonio de Carlos II con María Luisa de Orleans, sobrina de Luis XIV, se negociaban los esponsales. El cuadro, que Palomino llama «célebre», mostraba al rey armado. De ese original, ahora perdido, parecen derivar el "Carlos II, con armadura", del Museo del Prado, firmado por el pintor de cámara en 1681, y el del monasterio de Guadalupe, enviado al monasterio en 1683 por el nuncio Sabas Millini junto con su propio retrato, obra también de Carreño. El espacio elegido es de nuevo el Salón de los Espejos aunque estos quedan ahora casi completamente ocultos tras la amplia cortina carmesí y un balcón abierto a la derecha permite ver, tras la balaustrada, un luminoso fondo de paisaje marino con naves de guerra, introduciendo así un elemento que, aunque fantástico, trata de subrayar y dotar de significación bélica a la figura del monarca, erguida y en pose heroica, con la bengala de general en la mano derecha y la izquierda reposada en la cadera. 

Esta serie de retratos regios termina con un elevado número de retratos de medio cuerpo más o menos largo y ligeras variaciones, inspirados directamente en el último retrato que de Felipe IV hiciera Velázquez, de los que el prototipo parece ser el ejemplar conservado en el Museo del Prado. Recuperando la sobriedad velazqueña el monarca vuelve a vestir de negro y su figura se recorta sobre un fondo también oscuro, sin otro atributo de realeza que el toisón de oro, que cuelga sobre el pecho de una fina cadena de oro apenas sugerida por toques de luz discontinuos, tratamiento aplicado también a la empuñadura plateada de la espada. El formato de la tela obliga a una mayor concentración en la cabeza del retratado, resuelta con una técnica pictórica de mayor acabado que el del traje, como también había hecho Velázquez, dando como resultado, según Pérez Sánchez, «la más honda y noble imagen que nos queda del monarca».

Favorecido por la reina Mariana de Austria, Carreño la retrató en al menos tres ocasiones, siempre vestida con las tocas de viuda que le dotan de apariencia monjil y aspecto severo, con grave dignidad. El modelo que más se repite, del que el ejemplar de más calidad es el de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, con abundantes copias salidas del taller y aún ajenas a él, la muestra sentada en un sillón frailero, pero a diferencia del precedente de Juan Bautista Martínez del Mazo, que la representó aislada en medio de un salón, Carreño la aproxima en su retrato al bufete en el que aparece material de escritorio, con un papel o una pluma en la mano, atendiendo a los asuntos de Estado. El espacio es también en los ejemplares más acabados el Salón de los Espejos, en el que destaca a su espalda en alto el "Judit y Holofernes" de Tintoretto, ahora en el Museo del Prado, en el que Pérez Sánchez ve una posible alegoría dedicada a la reina viuda, «la mujer fuerte que, por su pueblo, es capaz de las más arriesgadas hazañas». Distinto es el retrato de la colección Harrach de Rohrau, compañero del "Carlos II como Gran Maestre del Toisón". En pie, con una mano sobre el respaldo del sillón y a la espalda el bufete con el reloj de torre, que puede interpretarse también como un símbolo de la virtud de la prudencia aplicada al gobierno, hace inevitable la comparación con el retrato que de la misma reina pintase Velázquez hacia 1652-1653, a la vuelta de su segundo viaje a Italia (Museo del Prado), cuya pose repite veinte años más tarde Carreño, sustituyendo la compleja indumentaria de la joven reina por las tocas de viuda. Un aspecto más espontáneo tiene el tercero de los retratos, el del Museo Diocesano de Arte Sacro de Vitoria, que es casi como un estudio tomado del natural y centrado en la figura de la reina madre, solo con un abanico cerrado en la diestra y sentada en un sillón apenas visible sobre el fondo oscuro. 
Los validos Fernando de Valenzuela y Juan José de Austria, el nuncio papal Sabas Millini (monasterio de Guadalupe), el embajador de Moscovia, Pedro Ivanowitz Potemkin (Prado), con su imponente aspecto y vistosa indumentaria que tanto hubo de impresionar en la corte española, donde seguía predominando el negro en el vestuario masculino, la primera esposa de Carlos II, y la reina María Luisa de Orleans, al poco de llegar a Madrid, posaron también para Carreño en estos años, lo mismo que algunas «sabandijas de Palacio», enanos y bufones de la corte cuyos retratos se colocaron en la galería del Cierzo del cuarto del rey, en el palacio viejo. De ellos se han identificado los retratos del enano Michol, o Misso (Dallas, Meadows Museum), cuya pequeñez viene subrayada por el tamaño de las grandes cacatúas blancas y los perrillos que lo acompañan, y el del bufón Francisco Bazán (Madrid, Museo del Prado), llamado «Ánima del Purgatorio» por repetir en su locura que allí estaba, en pie, con gesto sumiso, como del que pide limosna y un papel en la mano. 

También por orden del rey retrató a Eugenia Martínez Vallejo, niña de seis años natural de la diócesis de Burgos y presentada en Madrid en 1680 como un «prodigio de la naturaleza» a causa de su anómala gordura, a la que sin embargo no podría tenerse propiamente por bufón de la corte pues no figuró en la nómina de los servidores de palacio. El mismo año de su presentación en la corte salió en Madrid, ilustrada con una tosca xilografía de la infortunada niña, una "Relación verdadera" de esa presentación firmada por un tal Juan Camacho, quien contaba que «El rey nuestro señor la ha hecho vestir decentemente al uso de palacio, con un rico vestido de brocado encarnado y blanco con botonadura de plata y ha mandado al segundo Apeles de nuestra España, al insigne Juan Carreño, su pintor y ayuda de cámara, que la retratase de dos maneras: una desnuda, y otra vestida de gala..., y lo executó con el acierto que siempre acostumbra su valiente pincel, teniendo en su casa a la niña Eugenia muchos ratos del día para este efecto». Transformada por Carreño en un pequeño dios Baco, de su retrato, dice Palomino, se sacaron muchas copias que el propio artista retocó, aunque ninguna de esas copias se ha localizado. 

Como pintor de cámara hubo de ocuparse también de tareas muy diversas, como la remodelación de algunas salas del monasterio de El Escorial, completando lo que había iniciado Velázquez, y la supervisión de las decoraciones efímeras y arcos festivos alzados en Madrid con motivo de la entrada de María Luisa de Orleans, junto con la reparación de las pinturas de palacio que lo necesitasen, como hubo de hacer con una tabla de Daniel Seghers que había resultado dañada «por haberse caído», o el "aderezo" de unas cortinillas de tafetán para unas pinturas de las llamadas bóvedas de Tiziano, donde se concentraban buen número de las mejores pinturas con desnudos femeninos de la colección real, según un encargo recibido en 1677. Tampoco le fue ajena la copia de obras de los grandes maestros, por hallarse muy dañadas, como podría haber sido el caso de la "Judit y Holofernes" de Guido Reni, que a su muerte dejaba inacabada en el obrador que tenía en palacio junto con la deteriorada pintura original, o por su mucha estimación, como es el caso de la copia que por encargo de la reina gobernadora realizó en 1674 del "Pasmo de Sicilia" de Rafael, llegado a España en 1661. Junto con la citada copia, muy literal (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando), destinada a ocupar uno de los altares del convento de carmelitas descalzas de Santa Ana de Madrid, de patrocinio regio, pintó Carreño para el ático del mismo retablo la "Santa Ana enseñando a leer a la Virgen" (depósito del Museo del Prado en la iglesia de San Jerónimo el Real), que por su técnica ligera ha de corresponder también a estos momentos finales de su carrera. 

Lo último que pintó, según Palomino, fue «un Ecce Homo para Pedro de la Abadía, muy amante de la Pintura, y que tenía otras muchas excelentes de Carreño». Dictó su testamento el 2 de octubre de 1685 y murió al día siguiente. En el momento de morir tenía su vivienda en casas de los marqueses de Villatorre, en el altillo de palacio. Dejaba inacabadas dos pinturas de san Miguel, encargadas por el Consejo de Hacienda, dos cuadros grandes para un convento de dominicos de Valencia, de las que no se tienen otras noticias, y dos lienzos «comenzados» con "San Dámaso" y "San Melquiades", papas de los primeros siglos del cristianismo a los que los "falsos cronicones" de Jerónimo Román de la Higuera hacían madrileños, encargados por el regidor Francisco Vela para la Sala del Ayuntamiento de Madrid. Sin noticias del san Melquiades, el ayuntamiento de Madrid guarda aún un san Dámaso atribuido a Palomino antes de tenerse noticia del testamento de Carreño, que muy bien puede ser el comenzado por Carreño y completado por Palomino o, más probablemente, por Juan Serrano, a quien la viuda de Carreño, fallecida el 3 de marzo de 1687, confió el cuidado de la hija que había adoptado junto con su esposo y el acabado de sus pinturas.

La influencia de Carreño en la aceptación del pleno barroco por la escuela madrileña y sobre la generación siguiente, la del «cambio dinástico», fue grande. Como Rizi tuvo un elevado número de aprendices u oficiales en su taller, entre los que se documentan José Jiménez Donoso, que en su taller perfeccionó el dominio del color, Francisco Ignacio Ruiz de la Iglesia, colaborador precoz del maestro en los grandes lienzos de la capilla de San Isidro en San Andrés, Jerónimo Ezquerra, Diego García de Quintana y Juan Felipe Delgado, pero otros pintores trabajaron o completaron su formación con él, aprovechando su generosidad y el carácter abierto que tanto le elogia Palomino. Entre estos Claudio Coello o el propio Palomino tuvieron abiertas las puertas de palacio y acceso a sus pinturas gracias a él. Según Palomino el discípulo que mejor asimiló su estilo fue el prematuramente fallecido Mateo Cerezo. También lo fue Juan Martín Cabezalero que siguió residiendo en la casa del maestro tras completar su formación. En 1682 consta que trabajaban en su taller Juan Serrano, Jerónimo Ezquerra y Diego López el Mudo, mencionados en el testamento de María de Medina, viuda de Carreño, fechado el 3 de noviembre de 1686. A los tres, junto con Pedro Ruiz González, 
hacía algún legado en recuerdo de su esposo. Juan Serrano, por su parte, se convirtió por disposición de la viuda en heredero material y encargado de terminar las obras que dejaba inacabadas. Todos ellos pudieron además completar su formación con la asistencia a las academias de dibujo, como José García Hidalgo que en los "Principios para estudiar el nobilísimo y real arte de la pintura", cartilla de dibujo en la que podrían estar recogidas algunas de las enseñanzas de Carreño, calificaba al maestro de «dueño del gusto del arte, y del colorido».




</doc>
<doc id="148112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148112" title="Enver Hoxha">
Enver Hoxha

Enver Halil Hoxha (; Gjirokastra, 16 de octubre de 1908 - Tirana, 11 de abril de 1985) fue un jefe de Estado y dictador comunista albanés, dirigente de la República Popular de Albania desde 1944 hasta su muerte en 1985. Desempeñó las funciones de secretario general del Partido del Trabajo de Albania (PPSH) entre 1941 y 1985, así como el cargo de primer ministro de Albania entre 1944 y 1955.

Completó la educación secundaria en el Liceo Nacional de Albania (Korçë) y más tarde obtuvo una beca para estudiar en la Universidad de Montpellier. Si bien de joven ya mostraba interés por la política, su experiencia francesa le llevaría a militar en organizaciones comunistas. En 1941, en plena Segunda Guerra Mundial, fue uno de los fundadores del Partido Comunista de Albania (posteriormente, Partido del Trabajo) y combatiría con los partisanos albaneses que liberarían Albania en 1944, primero de los invasores italianos y después del ejército alemán. A través del «Consejo Antifascista de Liberación Nacional» que presidía, el nuevo gobierno albanés derogaría el régimen monárquico de Zog I para establecer la República Popular de Albania.

Los 41 años de mandato ininterrumpido de Hoxha se dividen en dos etapas: una primera (1944-1976) caracterizada por alianzas temporales con potencias socialistas —Yugoslavia, la Unión Soviética y la República Popular China—, y una segunda (1976-1985) marcada por el aislacionismo, el antirrevisionismo y el seguimiento ortodoxo del marxismo-leninismo. De su gobierno se ha destacado la defensa férrea del estalinismo; la eliminación de todo tipo de oposición, tanto externa como interna, a través de métodos que incluían la pena de muerte; la transformación del país hacia una economía industrializada y autoabastecida; el ateísmo de Estado; el establecimiento de una policía secreta para la represión política de la población ("Sigurimi") y, en sus últimos años, el aislamiento internacional en el que Albania quedó sumida.

Luego de su ruptura con la URSS, varias organizaciones internacionales se declararon «hoxhaístas». La más importante es la Conferencia Internacional de Partidos y Organizaciones Marxista-Leninistas.

Enver Hoxha nació el 16 de octubre de 1908 en Gjirokastra, al sur de Albania, cuando ese territorio formaba parte del Imperio otomano. Su padre Halil Hoxha era un próspero comerciante textil musulmán, mientras que su tío Hysen Hoxha era un destacado líder nacionalista y firmante de la Declaración de Independencia de Albania en 1912. La familia tenía origen albanés tosk y seguía las tradiciones de la cofradía "bektashi".

El joven Enver completó la educación básica en la escuela de Gjirokastra y la secundaria en el Liceo local. Su primer contacto con la política fue a través de la secretaría de la Asociación de Estudiantes local, bajo la que organizó protestas contra la monarquía de Zog I. En 1927 fue matriculado en el Liceo Nacional de Albania en Korçë, la institución nacional más prestigiosa de la época. Allí se vio influenciado por la literatura y filósofos franceses, y entró en contacto con un grupúsculo marxista local que le facilitó la lectura del manifiesto del Partido Comunista.

Gracias a una beca, pudo marcharse a Francia en 1930 para estudiar Ciencias Naturales en la Universidad de Montpellier, aunque abandonaría la carrera por falta de interés. En 1933 se trasladó a París para continuar sus estudios, esta vez en Filosofía por La Sorbona, sin llegar a completar el curso. En la capital gala fue un habitual de las conferencias organizadas por el Partido Comunista Francés y comenzó a escribir artículos en el diario "L'Humanité", firmados bajo el seudónimo "Lulo Malësori".

En 1934 fue nombrado secretario del consulado albanés en Bélgica y se matriculó en Derecho por la Universidad Libre de Bruselas. No obstante, el cónsul le despediría en 1936 al descubrir su vinculación marxista, por lo que tuvo que regresar a Albania para trabajar en el Liceo Nacional de Korçë, esta vez como profesor. También combatió con las Brigadas Internacionales en la Guerra Civil Española.

Cuando se produjo la invasión italiana de Albania en enero de 1939, el nuevo gobierno títere vetó a Hoxha de la docencia por rechazar afiliarse al Partido Fascista Albanés. Eso le lleva a establecerse en Tirana, donde vivía su hermana. Allí trató de consolidarse en del entonces desorganizado comunismo albanés, gracias a contactos en la agrupación de Korçë y reuniones clandestinas con otros líderes locales en un estanco que regentaba. En aquella época había muy pocos comunistas dado el entorno rural del país, se dividían en cuatro facciones regionales y carecían de un líder tras la muerte de Ali Kelmendi.

El ascenso de Enver Hoxha dentro del comunismo albanés llegaría a finales de 1941, vinculado a la invasión de Yugoslavia en plena Segunda Guerra Mundial. Con el objetivo de defender el frente albanés, el Partido Comunista de Yugoslavia envió a dos representantes para reunirse con los líderes del estado, crear un Comité Central en Albania y organizar la resistencia. El Partido Comunista de Albania (PKSH) fue fundado el 8 de noviembre de 1941 y Hoxha, representante de Korçë, asumió la secretaría general como figura de consenso porque era uno de los pocos miembros con formación en el extranjero.

Como máximo representante del comunismo albanés, Hoxha participó en la reorganización de los partisanos albaneses junto al miliciano Mehmet Shehu. En colaboración con los yugoslavos, la milicia comunista llevó a cabo una guerra de guerrillas, con acciones destacadas como el sabotaje de todas las líneas de comunicación en junio de 1942. Las diferentes corrientes de resistencia —comunistas, nacionalistas y monárquicos— se unieron en septiembre dentro del Movimiento de Liberación Nacional ("Lëvizja Nacional Çlirimtare, "LANÇ). Si bien se trataba de un grupo independiente en sus orígenes, los comunistas acabaron tomando el control y por eso existieron dos organizaciones más: el nacionalista Frente Nacional ("Balli Kombëtar") y el monárquico Movimiento Legalista ("Legaliteti").

El 20 de marzo de 1943, Hoxha impulsó la creación del Directorio de Seguridad Estatal ("Sigurimi"), germen de la policía secreta, cuyo objetivo era prevenir la revolución y suprimir la oposición al régimen.

En julio de 1943, cuando se conoció que Benito Mussolini había sido derrocado, el LANÇ y el Frente Nacional sellaron el «acuerdo de Mukje» para lanzar una ofensiva conjunta. Los comunistas se hicieron con el control de la mayor parte del sur, mientras que los nacionalistas tomaron el norte. Sin embargo, la alianza quedó rota al poco tiempo por desencuentros sobre la situación de Kosovo en la posguerra.

En septiembre del mismo año los alemanes invadieron Albania y cedieron cargos a miembros del "Balli Kombëtar". Todo ello supuso un punto de inflexión entre la población civil para abrazar el comunismo, y Hoxha lo aprovecharía al vender a los partisanos como únicos garantes de la independencia. A medida que los comunistas plantaron batalla para recuperar territorio, el PKSH creó un autodenominado «Consejo Antifascista de Liberación Nacional» liderado por él mismo. Los partisanos albaneses tomaron el control de Tirana el 17 de noviembre de 1944 y del resto del país el 29 de noviembre. Antes de finalizar la Segunda Guerra Mundial, Albania selló un acuerdo por el que Kosovo se integraría en Yugoslavia como provincia autónoma.

Enver Hoxha ocupó la secretaría general del Partido del Trabajo de Albania desde su fundación el 8 de noviembre de 1941 hasta su muerte el 11 de abril de 1985, cargo que desde 1944 representaba "de facto" la jefatura de Estado de la Albania comunista. Además lo compaginó con el puesto de primer ministro de Albania desde el 22 de octubre de 1944 hasta el 18 de julio de 1954.

De sus 41 años de mandato ininterrumpido pueden distinguirse dos etapas: la República Popular de Albania (1944-1976), caracterizada por las alianzas con potencias socialistas, y la República Socialista Popular (1976-1985), con un mayor aislacionismo y el seguimiento ortodoxo del marxismo-leninismo.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y de la ocupación alemana, Albania pasó a ser gobernada por un régimen controlado por los partisanos locales, dirigidos por Enver Hoxha y Koçi Xoxe. El Consejo Antifascista de Liberación Nacional asumió el gobierno provisional, por lo que Hoxha se convertía en el primer ministro interino. Éste implantó de inmediato una economía centralizada por la cual se nacionalizaron las minas, los bancos y las empresas extranjeras, a través de un control estatal sobre la producción y el desarrollo de la industrialización. La reforma agraria, el plan más importante por el carácter rural de Albania, se completó en agosto de 1945 y arrebataría la mayoría de tierras agrícolas a las familias terratenientes para entregárselas al pequeño campesinado en pequeñas parcelas, un modelo similar al koljós soviético. Además se llevó a cabo una importante medida social: la ilegalización de la "Gjakmarrja" (venganza familiar), antes considerada tradición feudal.

Los críticos al nuevo régimen comunista estaban divididos, circunstancia que Hoxha aprovecharía en su favor. El monarca Zog I de Albania, exiliado en Francia, vio como se le prohibía regresar a Tirana bajo pena de muerte. En la primavera de 1945 se puso en marcha la Corte Especial contra «Criminales de Guerra y Enemigos del Pueblo», liderada por Koçi Xoxe, que terminaría siendo una purga política de presuntos colaboradores fascistas, monárquicos y miembros del "Balli Kombëtar". Un total de 60 personas fueron condenadas, entre ellas el exprimer ministro Kostaq Kota (cadena perpetua) y Bahri Omari, exministro de Asuntos Exteriores y cuñado de Hoxha (pena de muerte). Muchos otros se exiliaron para evitar el tribunal especial. En la práctica, todas estas medidas fulminaron la élite que existía antes de la ocupación italiana.

El 2 de diciembre de 1945 se celebraron elecciones constituyentes, donde el Frente Democrático de Albania (dominado por el Partido del Trabajo de Albania, PPSH) obtuvo el 92% de los votos como única candidatura. El 11 de enero de 1946 se produjo la proclamación definitiva de la República Popular de Albania, aboliendo el anterior régimen monárquico e instaurando un estado socialista basado en el ejemplo de la vecina República Federativa de Yugoslavia. Hoxha mantuvo tanto el cargo de primer secretario del PKSH como el de primer ministro.

Los primeros años de la nueva República Popular estuvieron marcados por la influencia titoísta. Yugoslavia fue el primer país con el que se firmó un acuerdo comercial, el «Tratado de Cooperación y Amistad» de 1946. En la práctica, ese pacto subordinaba la economía albanesa a la de Belgrado, pues la emergente industria dependía casi por completo del apoyo balcánico. Por el contrario, los planes a largo plazo de Hoxha pasaban por una economía planificada muy centralizada, de clara inspiración estalinista, para lo que pretendía acercarse a la Unión Soviética y sus aliados.

La oposición interna estaba liderada por Koçi Xoxe, ministro de Defensa y segundo hombre más importante del gobierno. Tanto a Xoxe como a Hoxha se les consideraba miembros del «ala dura» del comunismo albanés, pero tenían diferencias estratégicas; Xoxe quería fortalecer las relaciones entre el gobierno albanés y Belgrado, adoptando una economía similar a la suya o incluso la integración en la República Federativa. Los partidarios de Hoxha dentro del PKSH no tardaron en denunciar las condiciones comerciales con Yugoslava, reforzadas por las trabas de ese país al desarrollo de medidas agrarias e industriales propias, de modo que se produjo una encarnizada lucha interna entre ambas facciones.

Sin embargo, Hoxha aprovechó un acontecimiento internacional para reforzar su poder: la condena en 1948 de las políticas de Josip Broz Tito por parte de la asamblea de la Kominform. En el primer semestre de 1949, Xoxe fue destituido de todos sus cargos, llevado a juicio por «"traición titoísta"» y condenado a muerte. Las relaciones diplomáticas se rompieron definitivamente en 1950 y la frontera de ambos países permanecería cerrada hasta los años 1990.

Después de que Yugoslavia fuese expulsada de la Kominform, Hoxha mejoró las relaciones diplomáticas con la Unión Soviética de Iósif Stalin, del que siempre fue un firme defensor. La alianza convertía a Albania en el socio preferente de los Balcanes y resultó beneficiosa para los planes de industrialización, pues los soviéticos pagaban más por la materia prima y contaban con mejor tecnología; en total invirtieron unos 200 millones de dólares entre 1948 y 1960. A nivel exterior, la República Popular fue admitida en el Consejo de Ayuda Mutua Económica (COMECON) en 1949. Los acuerdos implicaban también la construcción de una base militar submarina en la isla de Sazan, la implantación de las herramientas fiscales soviéticas (entre ellas la planificación quinquenal) y el apoyo fundacional a la cooperación militar del Pacto de Varsovia (1955).

En el plano nacional, Hoxha consolidó su posición con el nombramiento de fieles en los cargos más importantes, entre ellos el de Mehmet Shehu al frente de la "Sigurimi". Shehu fue ascendido a primer ministro en 1954, mientras que Hoxha se mantuvo como primer secretario del Comité Central del PPSH hasta el fin de sus días. Igual que sucedía en la Unión Soviética, ese puesto se había convertido en sinónimo de «Líder de Albania».

Hoxha tuvo que lidiar con varios intentos de derrocamiento occidentales. El agente doble Kim Philby desveló que la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y el MI6 habían reclutado a unos 300 exiliados albaneses entre 1949 y 1952, infiltrados como espías en su país natal, con el propósito de organizar una guerra de guerrillas. Sin embargo, la inteligencia albanesa tenía constancia del plan gracias a las filtraciones del KGB, así que la mayoría de esas personas fueron encarceladas o asesinadas.

Albania y la URSS mantuvieron una buena sintonía hasta el fallecimiento de Stalin en 1953. El ascenso de Nikita Jrushchov supuso una degradación de las relaciones diplomáticas entre ambos estados, más aún cuando el nuevo mandatario pronunció el «discurso secreto» que dio paso a la desestalinización.

Hoxha rechazaba los nuevos planes soviéticos de especializar la economía albanesa al sector agrícola y mineral, con vista a abastecer al resto de naciones del Pacto de Varsovia, para lo que sus socios habían recortado las ayudas públicas de industrialización. Y en el plano internacional, se opuso firmemente tanto a la restauración de relaciones entre la URSS y Yugoslavia —a la que seguía creyendo una amenaza— como a la política de «coexistencia pacífica» con el bloque capitalista. Todo ello le llevó a un acercamiento con la República Popular China, abiertamente enfrentada con Jrushchov, así como a denunciar lo que él consideraba prácticas revisionistas.

La URSS trató de reconducir la posición de Hoxha con sanciones comerciales, presiones diplomáticas y retirada de tropas. No obstante, el mandatario albanés se mantuvo firme y aprovechó un congreso nacional para reforzarse en la secretaría general, mediante la expulsión de los miembros prosoviéticos del PPSH; algunos incluso fueron ejecutados bajo acusaciones de conspiración. El giro quedó confirmado en el XXII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, donde las posiciones estalinistas de Albania fueron condenadas por la mayoría de delegaciones extranjeras, a excepción de China y cuatro países más.

Hoxha no dudó en calificar a Jrushchov de «"revisionista, antimarxista y derrotista"», y clamó por la autosuficiencia del país balcánico para conservar esos valores. En 1961, la URSS y los países satélites rompieron todas las relaciones diplomáticas. Aunque el mandatario aplaudió el derrocamiento de Jrushchov en 1964, las tensiones continuaron con Leonid Brézhnev; Albania llegaría a condenar tanto la Invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia (1968) como la doctrina de soberanía limitada.

El deterioro de las relaciones con la URSS motivó un acercamiento entre Hoxha y Mao Zedong, líder de la República Popular China. Tanto Albania como China se habían mantenido fieles a los principios estalinistas, y consideraban que las políticas de desestalinización traicionaban la doctrina marxista. El primer secretario del PPSH hizo una visita oficial a Pekín en 1956, y al año siguiente ambos líderes repitieron encuentro en Moscú. Albania se convirtió así en el único estado europeo que apoyó a China durante la ruptura sino-soviética.

Hoxha consiguió un aumento de las ayudas económicas del país asiático, que pasaron del 4,2% en 1955 al 21,6% en 1957, fundamentales para la reconversión industrial. Ejemplo de ello fue el plan quinquenal 1961-1965, que contemplaba una partida de 125 millones de dólares para la construcción de 25 plantas químicas, eléctricas y metalúrgicas por todo el país, así como la llegada de más de 2.000 asesores chinos.

La economía de Albania atravesó serias dificultades durante el alejamiento de la URSS, pues casi toda su balanza comercial estaba orientada al Pacto de Varsovia, con cuyos países había dejado de comerciar. No obstante, la alianza sino-albanesa se había hecho de forma que China no pudiera intervenir en los planes económicos de su socio, a diferencia de lo que sucedía con yugoslavos y soviéticos. A cambio, Albania daba apoyo internacional a las pretensiones chinas, entre ellas la presentación de la moción para la Resolución 2758 de Naciones Unidas, que reconocía a la República Popular comunista como único representante de China.

La histórica visita de Richard Nixon a China en 1972 supuso un cambio total en la relación sino-albanesa. A partir de ese momento, los chinos comenzaron a exigir un retorno económico por sus ayudas. En 1976 los nuevos dirigentes del Partido Comunista de China pusieron fin a la «teoría de los tres mundos» y retomaron el contacto con Yugoslavia, a lo que el secretario general albanés respondió llamándoles «"renegados de Stalin"». La ruptura sino-albanesa quedó confirmada en 1978.

En el VII Congreso del PPSH de 1976, Hoxha impulsó una nueva constitución para la República Popular Socialista de Albania, marcada por el cumplimiento ortodoxo de los preceptos marxistas, el antirrevisionismo y la autosuficiencia nacional. En la última década de su vida, el dirigente llegó a definirse como «"el último defensor del auténtico marxismo-leninismo"».

El hecho de haber perdido el apoyo de las tres potencias comunistas sumió a Albania en un profundo aislamiento internacional. Por un lado, Hoxha apostó por expandir los lazos diplomáticos a los países no alineados, aunque esa estrategia tuvo escasos réditos. Por otro lado, la carta magna prohibía el libre comercio, las inversiones e incluso las ayudas de origen extranjero; Albania estuvo considerado el país más pobre y aislado de Europa durante la década de 1980.
La profunda desconfianza de Hoxha hacia lo extranjero le llevó a temer una invasión en sus últimos años de vida. Entre 1967 y 1986 se construyeron un total de 173.000 búnkeres de cemento para una población de tres millones de personas, con el consiguiente impacto negativo en las arcas públicas. Por la misma razón, los albaneses tampoco podían viajar fuera salvo excepciones diplomáticas, y la llegada de extranjeros había quedado muy limitada.

Hoxha efectuó una variante albanesa de la Revolución Cultural al supeditar toda actividad a la doctrina marxista-leninista, desde los medios de comunicación hasta el arte. Se llevó a cabo una reforma del sistema educativo para combinar «"el aprendizaje con el trabajo productivo y el entrenamiento físico y militar"». Todas aquellas personas que no cumplían los preceptos eran acusados de ser «enemigos del pueblo», enviados a campos de trabajos forzados o de reeducación, y en casos extremos condenados a muerte. Se estima que un tercio de la población albanesa de la época llegó a ser investigada por el "Sigurimi".

Otro aspecto relevante de la República Socialista fue el ateísmo de Estado, establecido mediante un decreto ley de 1967. Antes de la llegada del comunismo, Albania era un país mayoritariamente musulmán, tribal y marcado por tradiciones feudales que Hoxha juzgaba como un peligro para la integridad nacional. Si bien en las tres primeras décadas el culto ya estaba cuestionado, la constitución de 1976 confirmaba por escrito que «"el estado no reconoce religión alguna y promueve la propaganda ateísta"», algo inédito hasta la fecha. Durante su gobierno se cerraron más de 2.000 iglesias, monasterios y mezquitas, y se aprobaron medidas más extremas como la prohibición de las barbas, servir expresamente alimentos halal en tiempo litúrgico, y eliminar cualquier nombre de origen religioso.

En 1980, Hoxha llevó a cabo una nueva purga dentro del PPSH para afianzar la sucesión en favor de Ramiz Alia, dirigente de su confianza. La figura más perjudicada en el proceso fue la de Mehmet Shehu, presidente del Consejo de Ministros durante más de 27 años y ministro de Defensa desde 1974, curiosamente en reemplazo del también purgado Beqir Balluku. Su antigua mano derecha se negó a retirarse de forma voluntaria, por lo que Hoxha decidió expulsarlo del PPSH en mayo de 1980, bajo una presunta acusación de deslealtad porque el hijo mayor se iba a casar con una mujer vinculada a opositores.

Shehu falleció el 17 de diciembre de 1981, a los 68 años, de un disparo en la cabeza en la bañera de su casa, en circunstancias aún no del todo esclarecidas. Oficialmente se informó que había sido un suicidio, lo cual era delito según la ley nacional. Al día siguiente la radio albanesa difundió la noticia asegurando que el dirigente se había disparado «en un momento de depresión nerviosa». No obstante, otras personas como su hijo creen que pudieron forzarle a cometerlo, e incluso se especuló fuera de Albania con un caso de asesinato. El cadáver fue enterrado en una fosa común sin recibir homenajes públicos. De hecho, Shehu fue apartado de la historiografía oficial albanesa y se le acusó de ser un espía al servicio de Occidente.

El 22 de noviembre de 1982, Ramiz Alia asumió la presidencia del Presidium de la República Popular Socialista en sustitución de Haxhi Lleshi, quien llevaba ocupándolo más de tres décadas.

En septiembre de 1982 se produjo un nuevo intento de atentado contra Enver Hoxha, esta vez planeado por un comando de exiliados albaneses al que se apodaría «Banda Mustafaj» por su líder Xhevdet Mustafa, vinculado a la mafia albanesa. En la madrugada del 24 al 25 de ese mes, tres miembros del grupo cruzaron desde Italia el canal de Otranto con equipamiento militar, desembarcaron en el país y llegaron hasta Rrogozhinë, en el distrito de Tirana, donde fueron interceptados por la Policía albanesa. Xhevdet se suicidó en Lushnjë tras huir de las autoridades; el segundo subversivo cayó abatido por el Ejército albanés, y el tercero fue arrestado.

El plan de atentado sirvió para que Hoxha culminara la purga interna en el PPSH con una completa remodelación del gobierno. Las culpas de los fallos de seguridad recayeron en el ministro de Defensa Kadri Hazbiu, yerno de Mehmet Shehu, al que se le expulsaría del partido. Tras un juicio rápido por intento de golpe de Estado, Hazbiu fue condenado a muerte en septiembre de 1983 junto a los ministros de Interior y Sanidad.

La última etapa de Hoxha estuvo marcada por los problemas de salud, como consecuencia de una diabetes que padecía desde largo tiempo. A finales de 1973, ya había sufrido un infarto de miocardio del que nunca se pudo restablecer, lo cual lo llevó a preparar su sucesión en favor de Ramiz Alia. Aunque trató de mantenerse al frente de la secretaría general, en 1983 tuvo un derrame cerebral que le hizo pasar a un segundo plano. Durante dos años permaneció postrado en una silla de ruedas, bajo la atención de un equipo de médicos franceses, por lo que redujo al mínimo sus apariciones públicas.

El 9 de abril de 1985 fue ingresado en el hospital de Tirana con un cuadro de fibrilación ventricular. Pese a los esfuerzos por mantenerlo con vida, Enver Hoxha falleció en la mañana del 11 de abril, a los 76 años. Cuatro días más tarde, las autoridades albanesas oficiaron un funeral de Estado y su posterior entierro en el cementerio nacional de los Mártires de Albania. En 1992 fue trasladado al cementerio civil de Sharra.

Tras la muerte de Hoxha, Albania se mantuvo bajo un sistema comunista hasta 1991. Aunque Ramiz Alia prometió en el funeral que «Albania será siempre fuerte, siempre roja», el nuevo primer secretario tomó medidas liberalizadoras para solventar la crisis económica, incluyendo una tímida apertura internacional. En un principio no conllevó una relajación de la censura o de la represión social, de modo que las revoluciones de 1989 en el bloque del Este tuvieron escasa repercusión. Sin embargo, en abril de 1990 hubo protestas espontáneas en Shkodër que se extendieron al resto del país, y en las que se reclamaban mejoras en la calidad de vida, libertad individual y poder emigrar.

El 11 de diciembre de 1990, Alia confirmó la celebración de elecciones democráticas pluripartidistas. Este anuncio no detuvo las protestas de la oposición y de los movimientos estudiantiles, con episodios reseñables como el derribo de la estatua de Hoxha en la plaza Skanderbeg. Si bien el PPSH ganó los comicios de marzo de 1991, la situación del país era crítica por la inflación, el índice de desempleo y el flujo masivo de albaneses al exterior, así que Alia renunció al poder a los tres meses. El PPSH fue disuelto el 12 de junio en dos partidos distintos: el Partido Socialista (socialdemócrata, liderado por Ramiz Alia) y el Partido Comunista (hoxhaísta, encabezado por Hysni Milloshi). Las elecciones parlamentarias de 1992 depararon la victoria del opositor Partido Democrático de Albania, lo cual confirmaba el final de la era comunista.

El sistema económico de Albania ha cambiado por completo desde la muerte de Hoxha. Su sucesor inició tímidas reformas estructurales para modificar la economía centralizada, y desde los años 1990 —con la instauración de la democracia— se han encaminado a un sistema capitalista equiparable al resto de Europa, con privatizaciones en la industria y la agricultura, control de déficit y una reforma completa del sector financiero. Por otra parte, ya se han eliminado las restricciones al comercio internacional.

Los 41 años de mandato se caracterizaron por la purga política de todo aquel que cuestionara su poder, ya fuera interna o externa. Al poco tiempo de proclamarse la República Popular, el nuevo gobierno albanés llevó a cabo un procedimiento sumarísimo, la corte contra «Criminales de Guerra y Enemigos del Pueblo», en la que se condenó a más de 60 personas acusadas de colaboracionismo, monárquicos o pertenencia al "Balli Kombëtar". Con todo, el mayor control se produjo dentro del Partido del Trabajo, donde todo aquel que cuestionara el poder de Hoxha era apartado. Pueden distinguirse tres etapas: en primer lugar, la ejecución en 1949 del ministro de Defensa Koçi Xoxe, con quien estaba enfrentado por su colaboración con Yugoslavia; después, el cese del politburó de todos los prosoviéticos tras la ruptura soviético-albanesa; y por último, la expulsión de Mehmet Shehu —fallecido en 1981— y la condena a muerte de Beqir Balluku para afianzar la sucesión.

Los servicios secretos de Albania ("Sigurimi") se encargaban de vigiliar y reprimir cualquier intento de oposición al régimen, siguiendo métodos similares al KGB soviético y la Stasi alemana. Se estima que al menos un tercio de la población albanesa habría sido investigada, interrogada o espiada por miembros de la policía interna. Los acusados con mayor condena eran encarcelados, normalmente en las prisiones de Spaç y Burrel, o bien enviados a campos de trabajos forzados. Algunos presos políticos destacados fueron Pjetër Arbnori, encarcelado durante 28 años por intentar fundar un partido alternativo al PPSH; Todi Lubonja, director de la radiotelevisión pública en la década de 1970 y acusado de «conspiración» al permitir música pop en el Festivali i Këngës, y Bashkim Shehu, hijo de Mehmet Shehu. En cuanto a las ejecuciones políticas, se estima que al menos 5.000 personas fueron asesinadas bajo pena de muerte, abolida en 1999.

El Código Civil de Albania establecía que «huir del Estado, así como negarse a regresar a la Madre Patria» eran un acto de traición, castigable con 10 años de prisión como sentencia mínima y la condena a muerte como la máxima. Para evitar las salidas, el gobierno cerró el paso con Yugoslavia y ordenó la construcción de una valla electrificada a lo largo de la frontera. La costa albanesa y el canal de Otranto también estuvieron sometidos a vigilancia especial.

Aunque Albania era formalmente una dictadura del proletariado, la "nomenklatura" vivía en un barrio especial de Tirana llamado «bloque de los dirigentes» ("blloku i udheheqjes"), vigilado por soldados armados y con acceso restringido al resto de la población. Su esposa Nexhmije Hoxha llegó a ser incluso arrestada por presunta malversación de caudales públicos con la llegada de la democracia, pero al no poder demostrarse los delitos fue liberada en 1995.

La figura de Enver Hoxha es controvertida no solo por su rol en la historia de Albania en el siglo XX, sino también por el papel que jugó dentro de la Internacional Comunista. Su visión del marxismo-leninismo y sus críticas a la desestalinización, tendencia que él consideraba «revisionista», tuvieron una enorme influencia en sus políticas de alianzas. En ese sentido, Hoxha consideraba que Albania era «el único» estado socialista después de 1956, y dio origen a una corriente ideológica, el «hoxhaísmo».

Al romper con la Unión Soviética por sus desencuentros con Nikita Jrushchov, el PCUS planteó una denuncia al dirigente en el XXII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética por las recientes purgas contra líderes prosoviéticos que había efectuado. Las relaciones albano-soviéticas habían empeorado desde que Jrushchov pronunciara el «discurso secreto» en el cual se condenaban los crímenes de Iósif Stalin. Si bien casi todos los países invitados se sumaron a la denuncia contra Albania, la delegación china —entonces aliada de Hoxha— fue la única en felicitarle por mantener la «ortodoxia estalinista», e hizo patente la ruptura sino-soviética.

En el libro «Recuerdos de Jrushchov» (1970), el mandatario soviético dejó escrita la siguiente referencia sobre su homólogo albanés en aquel Congreso:
Hoxha tuvo también notables desencuentros con otros países del bloque del Este. Enfrentado con Yugoslavia por un conflicto de intereses entre ambos países, el mandatario rompió cualquier vínculo luego de que el Kominform condenara las políticas de Josip Broz Tito; desde entonces ha condenado cualquier acercamiento de otro estado a Yugoslavia, incluido el bloque comunista. Por último, la ruptura sino-albanesa de 1978 condujo al país balcánico al aislamiento internacional.

Enver Hoxha fue enterrado con honores en el cementerio nacional de los Mártires de Albania, donde permanecería hasta 1992. Ese año el presidente Sali Berisha, el primero no comunista luego de la celebración de elecciones democráticas, llevó a cabo medidas para eliminar el culto a la personalidad del dirigente, que incluían el traslado de su cadáver a una tumba más modesta en el cementerio civil de Sharra (Tirana).

Al poco tiempo de morir, las autoridades impulsaron la construcción de la Pirámide de Tirana, una enorme instalación con forma piramidal que albergaría el «Museo de Enver Hoxha». La inauguración tuvo lugar el 14 de octubre de 1988, con un presupuesto estimado de 3 millones de dólares, y en el equipo de arquitectos se encontraba Pranvera Kolaneci, hija del exsecretario general. Con todo, la caída del comunismo motivó el cierre del mausoleo y durante décadas éste ha mostrado un estado ruinoso. A lo largo de su historia se han propuesto nuevos usos sin llegar a concretarse ninguno.






</doc>
<doc id="148148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148148" title="William Byrd">
William Byrd

William Byrd (1543 - 4 de julio de 1623), hijo de Thomas Byrd. Fue el compositor inglés más famoso de los últimos años de la época de los Tudor (Isabel I de Inglaterra) y de la primera época de los Estuardo (Jacobo I de Inglaterra). Perteneció al Renacimiento Tardío. Cultivó muchos de los géneros musicales que existían en Inglaterra en aquella época, incluyendo varias formas de música sagrada y polifonía profana, música para teclado y música de ministriles.

Nuestro conocimiento sobre la biografía de Byrd ha aumentado durante los últimos años, gracias a la investigación de John Harley (Harley, 1997). Tras el descubrimiento de un documento que data del 2 de octubre de 1598, en el cual William Byrd aparece con una edad que ronda los 58 años, se puede fijar su fecha de nacimiento en torno a 1540. Los años 1542-1543, fechas que se barajaban anteriormente, provienen del testamento de Byrd, que data del 22 de noviembre de 1622 y en el cual aparece descrito como un hombre de ochenta años, pero los estudios muestran que pudo haber sido redactado tres años antes de que entrara en vigor.
Nació en Londres (y no en Lincolnshire como se pensaba anteriormente). Byrd inició sus estudios instrumentales y teóricos a edad muy temprana. Gracias a una referencia que aparece en el prólogo de "Cantiones", de 1575 de Tallis y Byrd, podemos afirmar que éste fue discípulo de Thomas Tallis y más tarde miembro destacado del coro de la Chapel Royal (Capilla Real). Una de sus primeras composiciones consistió en la colaboración de la musicalización del salmo "In exitu Israel" con otros dos cantantes del coro de la Chapel Royal, John Sheppard y William Mundy. Dicho salmo fue compuesto para la procesión de la pila bautismal en la Vigilia Pascual. Por tratarse de una parte de la liturgia del rito de Sarum, la fecha de esta composición se encontraría cerca del final del reinado de María Tudor, cuya fe católica le impulsó a revivir la liturgia de Sarum durante su breve reinado.

Durante su etapa de adolescencia compuso el responso de Pascua "Christus resurgens", publicado en 1605. Algunos de sus himnos y composiciones para teclado y ministriles pueden pertenecer a este periodo. Sin embargo, las obras para ministriles pueden haber sido compuestas en Lincoln para el desarrollo del aprendizaje musical de los coristas.

Su primer trabajo importante fue como organista y maestro de coro de la Catedral de Lincoln. Cargo que ocupó desde el 25 de marzo de 1563 hasta 1572. Su periodo en Lincoln no estuvo exento de problemas, ya que el 19 de noviembre de 1569 el Deán y el capítulo de la catedral le acusaron de "ciertos asuntos que iban en su contra". Desde que el Puritanismo se asentó en Lincoln, puede ser que dichas acusaciones fueran a causa de la composición de obras polifónicas para coro u obras para clave "demasiado elaboradas". El 29 de noviembre de ese mismo año se emite una directiva considerando el empleo por parte de William Byrd del órgano durante la liturgia.

La década de 1560 fue muy importante para la formación de Byrd como compositor. Compuso obras para el servicio breve, un conjunto de piezas para los maitines anglicanos que se caracterizaban por tener un texto claro y una textura musical austera, todas ellas características que pedían los protestantes reformistas. Cuando abandonó Lincoln, el Deán y el capítulo de la catedral siguieron pagándole una pequeña cantidad con la condición de que siguiera enviando a la catedral sus composiciones. 

Byrd también cuenta con importantes composiciones instrumentales. Compuso música para ministriles en forma de fantasías y un gran número de piezas para teclado, también asignadas a su época en Lincoln como "Ground in Gamut", fantasía en "la" menor y probablemente la primera de la gran serie de pavanas y gallardas para teclado, composición que fue transcrita de la original, hecha para cinco ministriles.

En sus primeros trabajos también podemos incluir algunas de sus variaciones para teclado como "The Hunt´s Up" y "Gipsies´Round", el cual no se ha podido conservar entero. Los motetes: "Ad Dominum cum tribularer" y "Domine quis habitabit", son contribuciones de Byrd al género cultivado por Robert White y Robert Parsons. "De lamentatione"es otro de sus primeros trabajos, una contribución a la práctica de Isabel I de Inglaterra que consiste en un conjunto de versos de las Lamentaciones de Jeremías siguiendo el formato de las lecciones cantadas en la celebración católica de las Tinieblas, la cual tiene lugar los tres últimos días de la Semana Santa.

Byrd obtuvo el prestigioso cargo de caballero de la Chapel Royal (La Capilla Real) en 1572, tras la muerte de Robert Parsons. La reina Isabel I de Inglaterra practicaba el Protestantismo y se abstuvo de llevar a cabo las formas más extremas del Puritanismo, mantuvo la celebración de los ritos religiosos con música elaborada, además, ella era amante de la música y tocaba el teclado.

La Corona otorgó a William Byrd y a Tallis el monopolio de impresión y venta de partituras en 1575. Ambos músicos contaron con los servicios del editor francés hugonote Thomas Vautrollier, quien previamente se había establecido en Inglaterra y había editado una colección de las canciones de Orlando di Lasso en Londres ("Receuil du mellange", 1570). Produjeron una publicación grandiosa bajo el título "Cantiones que ab argumento sacrae vocantur" que consistía en 34 motetes en latín dedicados a la Reina y acompañados de un prólogo que contenía poemas en latín y elegías. Cuenta con 17 motetes de Tallis y Byrd dedicados a cada uno de los años de reinado de su soberana.

Más obras que se incluyen en esta colección son: "Laudate pueri", fantasía instrumental a la que después de su composición se le añadió el texto. "Diliges Dominum", "Libera me Domine", que pertenece a uno de sus motetes más antiguos y que consiste en un conjunto de versos del noveno responso del oficio de difuntos. Sin embargo, "Miserere mihi" es un conjunto de versos de una antifonía de Completas, usado a menudo por los compositores de la época de los Tudor con fines didácticos en ejercicios de cantus firmus.

También contribuyó a esta colección (Cantiones) con motetes creados en la década de 1580. Algunos de ellos muestran influencia de los motetes de Alfonso Ferrabosco I (1543-1588), un músico de Bolonia que trabajó para la corte de los Tudor.
Las "Cantiones" fueron un fracaso económico. En 1577 Byrd y Tallis tuvieron que pedir ayuda financiera a la reina alegando que la publicación había supuesto una gran pérdida y Tallis ya era muy mayor.

Desde los primeros años de la década de 1570, las convicciones católicas de Byrd fueron en aumento y estas tuvieron un gran peso en sus composiciones. También, dichas convicciones le crearon problemas. Su esposa fue acusada de recusación (término que designaba en la Inglaterra protestante a aquellos súbditos que no asistían a los oficios religiosos anglicanos del Estado y que por ello se exponían a diversas sanciones). Él mismo apareció en las listas de recusación de 1584.
Tras la bula que Pío V emitió en 1570, en la que excomulgó a la reina Isabel I de Inglaterra, el Catolicismo, para las autoridades de la época de los Tudor, se identificaba con la sedición. En 1583, Byrd tuvo graves problemas debido a que lo relacionaban con Lord Thomas Paget, el cual estuvo implicado en el complot de Throckmorton (un intento de los católicos de asesinar a la reina Isabel I de Inglaterra para sustituirla por María Estuardo). Debido a estos hechos, se le prohibió ser miembro de la Chapel Royal durante una época.

La dedicación de Byrd a la causa católica encontró su expresión en los motetes, de los cuales, 50 fueron compuestos entre 1571 y 1591. Mientras que los motetes de Byrd y Tallis de 1575 incluidos en "Cantiones" contienen un tono anglicano muy alto, eruditos como Joseph Kerman han detectado un cambio profundo en la dirección de los textos que Byrd insertó en sus motetes en la década de 1580. En ellos ya encontramos un énfasis en temas como en la persecución de las personas elegidas; en "Domine praestolamur", la cautividad del pueblo egipcio o babilónico; en "Domine tu iurasti". Kerman también cree que Byrd estaba reinterpretando textos de la Biblia y de la liturgia en un contexto contemporáneo, escribiendo peticiones en representación de los católicos perseguidos. Algunos pueden interpretarse como advertencias de la existencia de espías; en "Vigilate, nescitis", de falsas acusaciones; en "Quis est homo" o como conmemoración de los sacerdotes mártires; en "O quam gloriosum".

Treinta y siete motetes de Byrd se publicaron en dos volúmenes de "Cantiones sacrae" en 1589 y 1591. Estas obras junto con dos colecciones de canciones inglesas, dedicadas a los poderosos nobles de la reina Isabel I: Edward Somerset, Earl de Worcester y John Lumley, pueden ser parte de una campaña llevada a cabo por Byrd para intentar recuperar su situación en la corte después de los sucesos de la década de 1580. Los motetes creados en estos dos años son de un tono patético, aunque no nos debe sorprender que alguno de ellos siga la corriente afectiva-imitativa que desarrolló en los motetes de la década de 1570, pero de una forma más concentrada. Estos son algunos motetes de este periodo: "Domine praestolamur" desarrollado en párrafos con un carácter íntimo basados en temas a los que les caracteriza las expresivas segunda menor y sexta menor. 
Algunos motetes, especialmente los de 1591, abandonan el estilo tradicional de motete y recurre a una expresión mucho más rica que refleja la creciente popularidad del madrigal como en "Haec dies".

En 1588 y 1589 Byrd también publicó dos colecciones de canciones inglesas. La primera: Psalms, Sonnets and Songs of Sadness and Pietie de 1588, (Salmos, Sonetos y Canciones de Tristeza y Piedad) consistía principalmente en canciones de estilo renacentista adaptadas, que Byrd, guiado probablemente por sus instintos comerciales, convirtió en canciones que contienen letra en algunos fragmentos, añadiendo palabras a las partes instrumentales de acompañamiento. La canción renacentista (o de ministriles) fue la forma polifónica en lengua vernácula más famosa durante los últimos veinticinco años del siglo XVI. Consistía en una canción de solo para una voz aguda (a menudo se solía emplear la de un niño) acompañada por cuatro músicos con instrumentos renacentistas (normalmente violas). Como aparece en título, esta colección se divide en obras de carácter muy diferente. Muchas de las piezas que la integran consisten en colecciones de salmos métricos en los que la voz canta la melodía siguiendo la forma del salmo del día. Otros son dramáticas elegías, bastante populares en el Londres de los Tudor. 

En la colección de 1588 emplea formas de composición más complejas, manteniendo la herencia de Robert Parsons y Richard Farrant entre otros. Los textos de los salmos provienen del salterio de Sternhold de 1549, con lo cual mantienen una forma tradicional, pero en las sección de los "sonetos y las pastorales" emplea un ritmo más rápido, de pulso de negra y a veces la métrica ternaria. 

"The Songs of Sundrie Natures" (Canciones en Estilos variados) de 1589 contienen secciones de tres, cuatro, cinco y seis partes, un formato que siguen muchas colecciones de manuscritos de los Tudor sobre música de cámara y probablemente pretendía emular la colección de madrigales "Música transalpina". Esta colección de Byrd también contiene obras que abarcan una gran variedad de estilos musicales. Las secciones que se dividen en tres partes incluyen agrupaciones de versiones métricas de los siete Salmos Penitenciales en un estilo arcaico que refleja la influencia de las colecciones de salmos. En otros fragmentos de las secciones de tres y cuatro partes emplea un estilo más ligero mediante la técnica de imitación de voces con un pulso, en general, a negras.

La sección que se divide en cinco partes incluye algunas parcialmente vocales que provienen de una adaptación del estilo de las canciones de ministriles de 1588. Dichas canciones pudieron ser concebidas como canciones vocales.

A partir de 1591, comenzó un periodo fructífero para Byrd en la producción de música de ministriles, de la cual, probablemente se ha perdido algo. Dos magníficas composiciones son "The Browning"; un conjunto de 20 variaciones sobre una melodía popular (también conocida como "The leaves be green") que se creó con motivo del festejo de la maduración de la nuez en otoño. En las fantasías emplea una textura ligera en estilo imitativo, el cual tiene influencias de los modelos continentales. Sin embargo, en las fantasías de cinco y seis secciones emplea grandes construcciones acumulativas y alusiones a fragmentos de canciones populares. Un ejemplo de composición que refleja este último tipo de fantasía y que empieza con un sobrio párrafo en estilo imitativo antes de que se genere de forma progresiva más texturas fragmentadas es la "Fantasía a6"
Alrededor de 1594, la trayectoria profesional de Byrd entró en una fase nueva. Ahora ya estaba cerca de los cincuenta. Se mudó de Harlington a Stondon Massey, un pequeño pueblo cerca de Chipping Organ, Essex, con su familia. La razón de que se mudara parece ser por la posibilidad de encontrarse más cerca de su patrón, Sir John Petre. Este era un rico terrateniente católico que mantuvo dos casas solariegas; Ingatestones Hall y Thorndon Hall. Petre mantenía en la clandestinidad celebraciones de misas con música que le proporcionaban sus sirvientes. Estas celebraciones eran objeto de la atención de espías e informadores que trabajaban para la corona.

Byrd tenía grandes cualidades para proporcionar a su patrón música polifónica para adornar la que se ejecutaba en las casas solariegas católicas de la época. Su adhesión al Catolicismo le siguió causando problemas a él y a su familia. Solía aparecer cada trimestre en los cuarteles locales para pagar multas de grandes sumas de dinero por los cargos de recusación.

Byrd se embarcó en la creación de un grandioso programa para crear música litúrgica que sirviera para todas las principales fiestas del calendario de la Iglesia Católica. El primer paso fue una creación que comprendía los tres ciclos ordinarios de la misa, publicados por Thomas East entre 1592 y 1595. Las ediciones no tienen fecha y por su apariencia, muestran signos de intentos de ocultarlas ya que la posesión de libros heterodoxos implicaba un grave peligro. Los tres trabajos contienen elementos que nos recuerdan a la tradición de las misas que se celebraban en la primera época de los Tudor junto con otros que reflejan la influencia continental en la liturgia por parte de sacerdotes extranjeros. Son obras de elevada categoría musical, comparables en calidad a las de Palestrina. 

Todas los ciclos de misas emplean elementos de la primera época de los Tudor, como el mosaico de secciones semicorales alternando con secciones completas en las misas de cuatro y cinco partes, empleaba el semicoro para introducir el Gloria, el Credo y el Agnus Dei y el motivo principal que unía todos los movimientos de un ciclo. Sin embargo, los tres ciclos también incluyen Kyries, un elemento extraño en la misa del rito de Sarum.

El segundo paso consistió en un programa de polifonía litúrgica cuyo nombre es "Gradualia" y consiste en dos ciclos de motetes publicados en 1605 y 1607. Están dedicados a dos miembros católicos de la nobleza; Henry Howard y Sir John Petre, que en 1603 fue nombrado Lord bajo el título de Lord Petre de Writtle. La apariencia de estas dos monumentales colecciones de polifonía litúrgica refleja las esperanzas que la comunidad de acusados de recusación albergó durante una vida mucho más fácil, bajo el reinado de Jacobo VI de Escocia y I de Inglaterra, cuyos orígenes eran católicos.

La mayor parte de las dos colecciones consistían en elementos del propio de la misa de las fiestas mayores que aparecían en el calendario eclesiástico. Normalmente, Byrd incluía el Introito, el Gradual, el Aleluya el Ofertorio y la Comunión. Dichas fiestas incluían las de la Virgen María, seguidas de las fiestas de Navidad, la Epifanía, Pascua, la Ascensión etc.

Los versos del Introito se ejecutan mediante una sección semicoral, acabando con un coro completo que musicaliza el Gloria Patri. La liturgia requiere secciones repetidas para la palabra Aleluya y para ello, Byrd proporciona una amplia variedad de motivos que forman pequeñas fantasías.

Hablando en términos de estilo, los motetes de "Gradualia" contrastan intensamente con los motetes de "Cantiones sacrae". La mayor parte son más cortos, con el mismo estilo de imitación que aparece en sus primeros motetes, dando lugar a frases dobles. Los párrafos largos en este estilo son una excepción que a menudo reserva para los finales de las diferentes secciones en las que se divide un motete. Un ejemplo de obras que sigue este estilo son "Los Himnos a María" que fueron compuestos siguiendo el estilo imitativo de línea por línea, con pulso de negras que recuerda a las Canciones Inglesas de "Songs of sundrie natures".

La incondicional adhesión de Byrd al catolicismo no le impidió contribuir al repertorio musical de la Iglesia anglicana. Contribuyó con la creación de algunos anthems como "O Lord, make thy servant Elizabeth our queen", "How long shall mine enemies" y "Sing joyfully". También desempeñó un papel importante en la aparición de un nuevo verso en los "anthems", el cual parece estar relacionado con la práctica de añadir refranes vocales a las canciones de ministriles.

Byrd también creó ocho piezas para teclado a "Parthenia", una colección de 21 piezas para teclado, impresas por William Hole que también contenían música de John Bull y Orlando Gibbons. Se ejecutaron durante la celebración del futuro enlace de la hija de Jacobo I, la princesa Isabel, con Federico V del Palatinado . También debemos incluir la famosa pavana dedicada a Robert Cecil, primer conde de Salisbury. Byrd permaneció en Stondon Massey hasta su muerte, el 4 de julio de 1623, y murió como un hombre rico y respetado en la Inglaterra jacobea.

La producción musical de Byrd es de unas 470 composiciones que ampliamente justifican su reputación de "gran maestro de la música del "Renacimento" europeo". Quizá, su mayor logro como compositor fue su habilidad para transformar muchas de las formas principales de su época y estampar en ellas su sello personal.

Fue capaz de lograr una perfecta síntesis en muchas de sus obras entre elementos continentales e ingleses. 
También alcanzó un gran éxito en el cultivo de música profana, desarrollando una gran variedad de formas en sus dos colecciones de 1589 y 1591.

A pesar de que Byrd gozó de una gran reputación en Inglaterra durante su vida, su música apenas ha dejado influencias. La tradición nativa de música en latín que Byrd creó murió casi por completo con él, mientras que la música de ministriles sufrió importantes cambios.






</doc>
<doc id="148170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148170" title="Paeoniaceae">
Paeoniaceae

Las peoniáceas (Paeoniaceae) constituyen una familia monogenérica de plantas dicotiledóneas rizomatosas originarias de diversas regiones de Europa, Extremo Oriente (especialmente de China) y de América del Norte, usualmente referidas como peonías.

Paeonia, el único género de la familia, comprende unas 40 especies aceptadas, de las 170 descritas. También están aceptados unos 20 taxones infra-específicos de los 230 descritos.

Plantas herbáceas perennes (en la península ibérica) o arbustivas. Hojas pinnadas (hojas formadas por folículos dispuestos como las barbas de una pluma) alternas, de color verde claro u oscuro, a veces plateadas, más o menos divididas, sin estípulas. Flores solitarias y terminales, algunas olorosas, hermafroditas, actinomorfas, 3-6 sépalos libres, 5 a 10 pétalos papíraceos grandes de diversos colores (blanco, amarillo, rojo); androceo con numerosos estambres a estaminodios (o estambre estéril. Gineceo apocárpico súpero con 2 o 5 carpelos libres. Frutos en polifolículos, de dos a siete, carnosos con numerosas semillas redondas con arilo (sarcotesta) en principio rojas que se tornan negras después.

Las peonías herbáceas (vivaces) son diferentes a las peonías arbustivas (o peonías de árbol):

Son propias de las regiones templadas del hemisferio Norte. En Norteamérica y Eurasia hasta China, donde existen numerosas especies. En Europa se extienden desde Portugal hasta Grecia.

Se cultivan en jardinería por la belleza de sus flores. Predominan las especies "Paeonia broteri" o "saltaojos" de hojas pinnadas y flores rosadas; "P. peregrina"; "P. moutan" de flores blancas; "P. officinalis" de flores rosadas y raíz laxante y "P. coriacea".

Las peonías estuvieron asociadas, durante mucho tiempo, a la familia de las Ranunculáceas, pero el género "Paeonia" presentaba numerosas diferencias con el resto de esta familia y, por tanto, en los años cincuenta se creó una familia distinta: las Paeoniaceae. La Clasificación filogenética sitúa a esta familia en el orden de las Saxifragas.

Paeonia: nombre genérico en honor de Peón, el médico de los dioses que aparece mencionado en la "Ilíada" y en la "Odisea" de Homero. Curó a Ares cuando fue herido por Diomedes durante la guerra de Troya; también se menciona una curación anterior que le hizo a Hades de una flecha lanzada por Heracles en Pilos.
También en Plinio el Viejo, libro 25, X, 1, que la recomienda contra «"las pesadillas provocadas por los faunos."»
Las especies aceptadas de la familia "Paeoniaceae" incluyen:

En España están presentes los siguientes taxones:

La peonía está entre las flores más ampliamente usadas en la cultura ornamental y es una de las criaturas vivientes más pequeñas que son usadas como emblema en China. Junto con la lozanía de la ciruela, es un símbolo floral tradicional de China, donde es llamada 牡丹 (mǔ dān). En 1903, la Dinastía Qing declaró la peonía como la flor nacional. Actualmente, la República de China en Taiwán designa la lozanía de la ciruela como la flor nacional, mientras la República Popular de China no tiene ninguna flor nacional legalmente designada. En 1994, la peonía se propuso como la flor nacional después de una votación nacional, pero el Congreso Popular Nacional no ratificó la selección. En 2003, otro proceso de selección se empezó pero, a la fecha, no se ha hecho ninguna elección.

La famosa ciudad China de Luoyang tiene una respetada reputación como un centro de cultivo para las peonías. A lo largo de la historia china, se dice a menudo que las peonías en Luoyang son las más finas del país. También se sostienen allí anualmente docenas de exhibiciones y muestras de peonías. En la cultura china siempre han sido asociadas a la belleza femenina.
En Japón, la "Paeonia lactiflora" se llama comúnmente "ebisugusuri" (“medicina extranjera”). En el "kampo" (la adaptación japonesa de medicina china), su raíz se usó como un tratamiento para las convulsiones. También es cultivada como planta de jardín. En Japón se dice que las personas chinas llaman a la "Paeonia lactiflora" el “primer ministro” de flores.

La pronunciación de 牡丹 (peonía) en japonés es “botan”. Antes del periodo Meiji, raramente se consumió carne tomada de cuadrúpedos en Japón debido al budismo, pero en los casos en los cuales se consumió o debió ser usada se parafraseó con nombres de flores. El término “botan” fue usado (y todavía se usa) para la carne de jabalí salvaje. Esto viene del parecido florido de la carne rebanada cuando se extendió encima de un plato. Otro ejemplo es “sakura” (flor del cerezo) que se usaba para la carne de caballo.

En 1957, la Asamblea General de Indiana pasó una ley para hacer que la flor estatal de Indiana fuera la peonía, un título que sostiene hasta el momento. Reemplazó la zinia que había sido la flor estatal desde 1931.

Las peonías son extensivamente cultivadas como plantas ornamentales por sus flores muy grandes y su agradable olor. El néctar que se forma por fuera de sus brotes suele atraer a las hormigas.

En España existe la creencia de que cuando se huele su flor produce dolor de cabeza., y Plinio el Viejo, libro 25, X, 1, la recomendaba contra «"las pesadillas provocadas por los Faunos."»


</doc>
<doc id="148172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148172" title="Serventesio">
Serventesio

El serventesio es una estrofa compuesta de cuatro versos de arte mayor, generalmente endecasílabos, de rima consonante y alterna ("ABAB)". Su nombre procede del provenzal, ya que en la lírica trovadoresca se empleaba esta estrofa para la composición satírica denominada "sirventés".

El serventesio no suele utilizarse de forma aislada en las composiciones poéticas, sino combinado con otras estrofas: por ejemplo, en algunos casos, se utilizan los serventesios para la elaboración del soneto.

Una variante del serventesio combina los versos endecasílabos con heptasílabos. Por otro lado, el poeta Gustavo Adolfo Bécquer utilizó serventesios con rima asonante, en lugar de consonante, llamados serventesios asonantados.


</doc>
<doc id="148173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148173" title="Herbert Garrison">
Herbert Garrison

Herbert Garrison, más conocido como el Sr. Garrison, es un personaje de la serie de televisión estadounidense South Park.

Es uno de los profesores de la escuela, fue el primer profesor que tuvo el curso de Stan, Kyle, Cartman y Kenny. Mantenía conversaciones con un títere en su mano (El Señor Sombrero o Sombrerón), luego con un trozo de rama seca (Señor Rama) y manifiestaba recurrentemente su homofobia, hasta que finalmente se aceptó a sí mismo como homosexual, pasando a convivir con su pareja sentimental: el Señor Esclavo. 

En la 4ª temporada lo despiden por homosexual y lo envían al jardín de infancia (kindergarden). Lo remplaza la Srta. Selastraga.

Vuelve a impartir clases en la 6° temporada cuando muere Srta. Selastraga.

En la 9° temporada ""se convierte en mujer"" (adopta el nombre de Sra. Garrison a pesar de que es soltero), pero cuando descubre que nunca le vendrá la menstruación ni podrá "hacerse un aborto", se arrepiente y trata de revertir la operación, aunque finalmente se tuvo que quedar así para siempre ya que el cirujano usó sus testículos para hacerle las rodillas a Kyle, que cuando saltó en un partido de baloncesto, explotaron en mil pedazos. Por su cambio de sexo, fue abandonado por el Señor Esclavo quien no soportó la idea de compartir la vida con una "mujer". Sin embargo, en el episodio "Follow that egg!" (""¡Sigan ese huevo!""), la "señora Garrison" se da cuenta de que aún ama al Señor Esclavo y va a buscarlo para tratar de reconciliarse con él, pero se da con la sorpresa de que éste vive ahora con Big Gay Al y que van a casarse. Garrison, por ende, expresa odio a la homosexualidad (de nuevo, sólo que ahora por su rencor al Sr. Esclavo) y pide la prohibición de matrimonios gay en South Park. Trata de probar que las parejas gay no pueden cuidar hijos, pero al final fracasa por la contrariedad de su propio experimento (Stan y Kyle criando un huevo) y los matrimonios gay se aprueban.

A partir del episodio "D-Yikes!" (""¡Les-bos!"") de la 11º temporada, se sabe que adoptó el nombre de Janet Garrison y "vuelve a ser homosexual (lesbiana, en este caso)" tras enamorarse de una mujer de un bar llamado "Les Bos" (obviamente, un bar de lesbianas).

No obstante en la temporada 12 decide volver a ser hombre, porque extrañaba tener pene.

El personaje está inspirado en un profesor de educación primaria de los creadores de la serie.

Su voz original en inglés la hace Trey Parker, su voz para España la hace Abraham Aguilar y para Latinoamérica fue doblado por César Arias en las 2 primeras temporadas dobladas en México, por Antonio Delli las 9 primeras temporadas dobladas en Miami, y por Larry Villanueva desde la décima. 

En la temporada 20, parodiando a Donald Trump en las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016, gana las elecciones y se convierte en el nuevo presidente de los Estados Unidos de América, siendo presidente ayuda a Kyle y sus amigos a detener las intenciones de una compañía danesa que amenaza la privacidad de internet.


</doc>
<doc id="148174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148174" title="Terrance y Phillip">
Terrance y Phillip

Terrance y Phillip son un dúo de comediantes canadienses ficticios de la popular serie de televisión estadounidense "South Park". A diferencia de la mayoría de los personajes que aparecen eventualmente en la serie, no están inspirados en la vida real. Terrance y Philip son los protagonistas del show televisivo favorito muchos de los niños de South Park ( incluidos los protagonistas, Stan Marsh, Kyle Broflovski, Eric Cartman y Kenny McCormick). El lenguaje obsceno que estos personajes utilizan lleva a que todo el pueblo de South Park marche a Nueva York para quejarse ante la cadena televisiva. Las familias están preocupadas por la influencia que este lenguaje puede tener sobre sus hijos . 

Terrance tiene el pelo negro y lleva una camiseta roja que tiene escrita la letra "T". Además, como se puede apreciar en el capítulo 15, nunca lleva ropa interior porque se siente mejor cuando no la usa. Por otra parte, Phillip tiene cabello rubio y lleva una camiseta de color azul que tiene escrita la letra "P". Tampoco lleva ropa interior. El diseño de ambos personales es exactamente el mismo, solo se diferencian por el color del pelo, de la camisa y por la letra que llevan en ella. Como casi todos los canadienses en South Park, son geométricos y tienen pequeños ojos negros y brillantes. Sus bocas son un línea negra horizontal que divide la cabeza en dos partes. De manera que al hablar, estas dos partes se separan completamente .

Aparecen en la película "". En la misma, producto de sus canciones, fueron los causantes de uno de los grandes conflictos que tuvo dicha serie. Una de estas fue la canción titulada "Asses of Fire", cuyo significado en inglés sería ""Culos de fuego"" donde realizaron una parodia de pedos acompañados por un policía canadiense. 

En el capítulo de la búsqueda del padre de Eric Cartman, protagonizan el episodio ""No me voy sin mi ano, basada en un hecho real"". En el mismo también aparece Saddam Hussein, entre otros. 

Existe un episodio dedicado a ambos personajes en donde ellos se disgustan entre sí. Sin embargo, al final del mismo se reconcilian, tras ver un documental especial llamado ""Detrás del pedo"".

Son canadienses. Empezaron su carrera de niños, apareciendo en el programa de televisión estadounidense ""The Ed Sullivan Show"". En una de sus actuaciones, Terrance soltó un gas por accidente, lo que los hizo famosos gracias a su ""humor pedorro"".


</doc>
<doc id="148178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148178" title="Usagi Tsukino">
Usagi Tsukino

Debido a que la popularidad de la serie se ha extendido en muchos países, se ha convertido en distintivo y frecuentemente copiado su peinado tipo "odango", siendo uno de los personajes de anime más inmediatamente reconocidos e icónicos mundialmente. Es el único personaje que aparece absolutamente en todos los 200 episodios del primer anime, así como también en los 52 actos del manga y los 51 de la serie en imagen real.

Dentro de la metaserie, Usagi Tsukino es presentada como una alumna en el Tokio del siglo XX. Vive en Azabu Jūban (distrito real en Tokio) junto a sus padres y su hermano, la , cuyos nombres provienen de los miembros de la familia de la autora, Naoko Takeuchi. Al principio es representada como una adolescente llorona, estudiante mediocre y que pasa la mayor parte de su tiempo comiendo, jugando con videojuegos y leyendo manga antes que estudiar. A veces se comporta de manera tonta, aunque esto generalmente se debe a su inocencia y a su holgazanería. A pesar de esto, pronto se revela que el destino de Usagi es luchar contra los entes malvados pertenecientes a su vida pasada y proteger a la Tierra con ayuda del Cristal de Plata, como la guerrera el amor y la justicia, Sailor Moon o Guerrero Luna.

Su historia comienza cuando, corriendo hacia el colegio, se encuentra con una gata negra a la que unos niños estaban molestando y le habían colocado unas tiritas en la cabeza, que Usagi retira de inmediato descubriendo una mancha en forma de luna creciente, (en el manga, Usagi pisa sin querer a la gata mientras que en la serie en imagen real, ésta cae del cielo). Esa misma noche la gata la visita en su casa, momento en el que se descubre que ésta puede hablar, y que se llama Luna. La gata le entrega a Usagi un broche mágico con el que se transforma en una Sailor Senshi, la heroína Sailor Moon, que tiene como misión salvar la Tierra. Al principio la idea no le entusiasma demasiado Su relación con Mamoru Chiba, quien luego se convierte en su novio, toma gran parte de la vida de Usagi en toda la serie. El amor mutuo es lo que ayuda a Usagi a superar los problemas que se presentan a lo largo de la historia. Su relación se consolida después de varias pruebas y salen juntos durante mucho tiempo en las cinco temporadas del manga y el anime. Finalmente, Mamoru le propone matrimonio a Usagi y ambos se casan.

Como rasgos de su personalidad, el gran sueño de Usagi es el de casarse con un traje de novia. Además de tenerle miedo al dentista y a los fantasmas, a Usagi le encantan los conejos y los colores blanco y rosa. Es también miembro del Club de Dibujo manga, tarea extracurricular en su escuela aunque su nivel varía mucho del demostrado en la versión de anime. Se la presenta como un personaje que muestra más habilidades en el arte que en las ciencias, cuando por ejemplo no puede responder que las manzanas caen al suelo debido a la fuerza de gravedad.

Su clase favorita en la escuela es "Economía doméstica" y es mala alumna para el idioma inglés y las matemáticas. Demuestra su debilidad por los dulces, lo que a menudo juega como factor de distracción del personaje. Le gustan tanto las tartas que las incluye dentro de sus "pasatiempos" en su perfil en el manga, y no le gustan las zanahorias, aunque a veces se las come. 

Mamoru, le pone a Usagi el apodo ""Odango-atama"", que significa "cabeza de odango". El Odango en japonés es el nombre de una comida en forma de bola hecha de harina de arroz, lo cual relaciona con su distintivo peinado. Usagi al principio odia el apodo, pero a medida que su cercanía se acrecienta, lo acepta como una manera afectuosa de referirse a ella. Más adelante, otras personas que se presentan en su vida, Haruka y Seiya, adoptan el mismo nombre para ella. Como no existe equivalente en inglés para "odango", la traducción estadounidense utilizó el término "Cabeza de albóndiga", mientras que en España y Latinoamérica se usó el término "Cabeza de Chorlito/Chichones", refiriéndose a su extrema torpeza (ya que muchas veces terminaba tropezando o lanzándole cosas a Mamoru). Luego Haruka se refiere a ella como "Cabeza de bombón" y finalmente, Seiya como "Bombón".

Al ser un personaje con varias reencarnaciones, poderes especiales y transformaciones y una larga vida dividida entre el Milenio de Plata y el siglo 30, Usagi adopta distintos aspectos y nombres como: Princesa Serenity, Sailor Moon, Princesa Sailor Moon, Super Sailor Moon, Eternal Sailor Moon, Neo-Reina Serenity y Sailor Cosmos. 

Esta es la identidad de Usagi como Sailor Senshi, frecuentemente mencionada como la sailor del amor y la justicia y una vez, la sailor del misterio. Su uniforme originalmente es de color azul y rojo (o rosa oscuro) con un motivo de luna creciente presente en sus botas, aretes y broche. Gradualmente cambia hasta incorporar más colores como el rosa y el amarillo, además de agregar el motivo de forma de corazón. También utiliza complementos en el pelo de color rojo y pasadores blancos que simulan plumas, ambos elementos pudiendo ser utilizados para ataques menores. 

Los nombres de los ataques de Sailor Moon se centran alrededor de la luna, el amor, el misterio y la luz. Comienza su tarea como una niña asustadiza e intentando negar su compromiso con su poder. La mayoría de las veces debía ser conducida por otras personas para que realizase su tarea pero gradualmente logra entender su misión y quién es. Eventualmente se convierte en la Senshi más poderosa en la galaxia pero su capacidad de preocuparse por los demás es frecuentemente demostrado como un poder más potente aún. 

A medida que va adquiriendo fuerza, Sailor Moon recibe poderes adicionales y, durante ciertos momentos clave su apariencia y título cambian para reflejar estas circunstancias. El primer cambio de nombre sucede durante la tercera temporada, acto 30 en el manga y episodio 111 del anime. Es entonces cuando obtiene la Copa Lunar y se convierte en "Super Sailor Moon". Su uniforme se vuelve más ornamentado y sus poderes se incrementan pero al principio no logra conseguir esta forma sin la ayuda de la Copa Lunar y se debilita cuando sus efectos se disipan tras la lucha. Cerca del final de la serie "Sailor Moon S", finalmente logra conseguir transformarse en plena desesperación. Más adelante, en el acto 34 (episodio 128), Pegaso le confiere la habilidad de transformarse sin la necesidad de este objeto. 

Sailor Moon recibe su tercera transformación al final de la cuarta temporada (dentro de Acto 41 en el manga y episodio 168 de en el anime). Combinando el poder de los otros miembros del equipo de Sailor Senshi, se transforma en "Eternal Sailor Moon", a quien se refiere como lo más cercano al poder de la Neo-reina Serenity. Su uniforme recibe una vez más, un cambio incorporando dos pares de alas en su espalda y en lugar de una falda simple, viste de una combinación de 3 capas de faldas, color amarillo, rojo ( a veces magenta ) y azul marino.

En el manga, Eternal Sailor Moon utiliza el Cristal Lunar de Plata para hacer sus ataques, que es una forma evolucionada del Cristal de Plata. En el anime de Sailor Stars, no es muy claro el hecho si el cristal que utiliza aún se denomina Cristal de Plata o no. De todas formas, los nombres de los ataques son congruentes con los del manga.

, cuyo nombre real era el de , es una de las formas de Usagi, alias Sailor Moon, así como la identidad que ella tuvo en una vida pasada; antes de renacer en el siglo XX como Usagi Tsukino. En todas las versiones de la primera temporada, como parte de un giro irónico en la obra, la gata Luna inicialmente pide a Usagi y sus amigas que encuentren a la princesa; hasta que Usagi descubre su propia identidad como reencarnación de ésta en el capítulo 9 del manga (y de "Sailor Moon Crystal"), en el episodio 34 del y en los episodios 25 y 26 de la serie en imagen real. Una vez que Usagi recuerda esa existencia previa, ella adquiere la capacidad de volver a adoptar esta antigua forma; así como también la de manipular el poderoso Cristal de Plata. Según se cuenta en los flashbacks, en un pasado remoto, la existencia original de la princesa habría transcurrido en un antiguo reino de la luna, conocido como el Milenio de Plata; donde terminó por enamorarse de un antiguo príncipe de la Tierra, llamado Endymion. La historia de ambos está inspirada en el mito de los amantes Selene y Endimión, pertenecientes a la mitología griega. 
La princesa Serenity era la princesa de las Sailor Senshi del Sistema Solar y la única hija y heredera de la Reina Serenity, quien gobernaba la Luna y velaba también por el planeta Tierra desde la distancia. Las guardianas y amigas más cercanas a la princesa Serenity eran Sailor Mercury, Sailor Mars, Sailor Jupiter y Sailor Venus, que a su vez eran princesas de sus propios planetas respectivos, pero residían en la luna. En esos tiempos, la Princesa habría explorado la Tierra para ver los campos verdes, aunque este acto normalmente estaba prohibido. En una de sus visitas, conoció al príncipe de la Tierra, Endymion, y se enamoraron. Sin embargo, su amor tuvo un desenlace trágico a causa de los celos de una mujer terrestre llamada Beryl, quien con ayuda de una poderosa entidad maligna (la reina Metalia) desató una devastadora guerra entre la Tierra y la Luna, la cual finalmente acabó con ambos mundos. Todos los involucrados en la batalla murieron, tras lo cual la Reina Serenity sacrificó su vida para encerrar a Metalia mediante un hechizo. Antes de morir, sin embargo, utilizó el poder del Cristal de Plata para darle a su hija (y a los demás) una segunda oportunidad por medio de la reencarnación; esperando en particular que, esta vez, Serenity y Endymion pudiesen volver a encontrarse y ser felices juntos.

La suerte de los dos enamorados durante el ataque que causó la caída del Reino Lunar, por su parte, es retratada de manera ligeramente diferente en las distintas versiones de la obra. En las versiones del manga y de "Sailor Moon Crystal", por ejemplo, el príncipe Endymion muere protegiendo a Serenity, tras lo cual el dolor de ella la lleva a quitarse la vida; mientras que en el ambos son asesinados por la reina Metalia. En la serie en imagen real, en cambio, una abrumada Serenity reacciona ante la muerte de Endymion de manera drástica, al utilizar impulsivamente el cristal de plata (que aquí estaba en su poder) para terminar destruyendo tanto el Reino Lunar como el Reino de la Tierra.

Tiempo después, cuando Serenity reencarna en el siglo XX como Usagi Tsukino, ella conoce a su vez a la reencarnación de Endymion (Mamoru Chiba) al igual que a sus antiguas guardianas renacidas; como también (más adelante) a las Sailor Senshi del Sistema Solar Externo. Es entonces cuando Usagi, en su rol como la justiciera "Sailor Moon", vuelve ocasionalmente a tomar la forma de la princesa en algunos momentos clave de las siguientes temporadas; como, por ejemplo, cuando se revelan más detalles del secreto pasado de las Sailor Senshi, o en momentos tensos de batalla, cuando ella requiere más poder que el que normalmente posee como Sailor Moon. En el manga original, mientras que Usagi y su alter-ego de combate, "Sailor Moon", son usualmente dibujadas con pelo de color amarillo; Serenity en cambio tiene siempre el cabello de color blanco plateado. En el anime de los años 90, en contraste, todas las formas del personaje son siempre rubias. En la serie en imagen real, por otra parte, su pelo es de color oscuro (igual que el de Usagi) y lo lleva suelto y no recogido en el clásico peinado de doble bollo. Esto enfatiza la ambigüedad de su identidad antes y después de que se revela que la princesa de la luna (que aparece en los recuerdos de varios personajes) es de hecho Usagi. 

Durante ciertos momentos cumbre en la serie, Usagi, con la apariencia de Serenity, a veces incluso puede transformarse para hacer aparecer alas de ángel en su espalda. En el , esto sucede hacia la batalla final de la temporada "SuperS" cuando debe salvar a Chibiusa con ayuda de Pegaso, y en la última temporada, "Sailor Stars", durante la batalla final con Sailor Galaxia, quien está absolutamente poseída por fuerzas malignas. Si bien en el manga otras Sailor Senshi también aparecieron con alas, en la primera versión animada no estaba claro si este poder de Sailor Moon provenía de su vida pasada, si era un poder propio de la protagonista, o si venía de la ayuda de Pegaso o la de Chibichibi, (utilizadas, respectivamente, durante esas batallas en particular). 

En la primera traducción del , que contó con el doblaje de DiC, la Princesa Serenity era denominada por el nombre de "Princesa Serena" (nombre que también se mantuvo en la versión latinoamericana y que se menciona al menos una vez). En las dos últimas series, dobladas al inglés por Cloverway, en cambio, se optó por el nombre original de "Serenity".

Bajo una concepción original para la serie en imagen real de "Sailor Moon", la Princesa Sailor Moon es una poderosa combinación de Sailor Moon y la Princesa Serenity. Es introducida cuando Usagi es "poseída" por la personalidad de quien ella misma solía ser en su vida pasada, dejando de lado temporalmente su identidad y personalidad presentes. Esta personalidad de la antigua Princesa está marcada por el dolor ante la pérdida de su ser amado, Endymion. Por eso vuelve a aparecer cuando la Reina Beryl toma a los cuatro Shitennou como rehenes para ofrecerlos a cambio de Mamoru. Furiosa, la personalidad de Serenity resurge en el cuerpo de Sailor Moon para transformarse en la Princesa Sailor Moon, quien trata de detener a la Reina Beryl usando su espada. 

Es contrastante la actitud entre ella y Usagi, por ejemplo cuando no muestra ningún remordimiento ante la suerte de los "Shitennou" y cuando se refiere a Mamoru como "Endymion". Su rostro está permanentemente marcado por el enojo y tiene una cierta tendencia a perder el control en sus ataques cuando despierta. Aunque se la muestre sonriendo durante las fotografías promocionales de la serie, el personaje jamás sonríe en toda la historia.

Durante un monólogo, la Princesa Sailor Moon dice no tener ningún problema en destruir la Tierra si Endymion es alejado de su lado. Más adelante, incluso genera una serie de demonios para atacar a sus propias compañeras, todos ellos dotados de una marca de luna creciente en la frente similar a la de ella. Usagi intenta suprimir su poder temerosa de que podría eventualmente destruir el planeta, hecho que se trasluce en una especie de posible futuro hacia el final de la serie. Su conflicto interno se convierte de esta manera en el problema principal del resto de la serie. Al final de la serie, la Princesa finalmente destruye el mundo, luego de las intentos fallidos de sus amigas de detenerla. Luego de conseguir su objetivo, la voluntad de la Princesa se esfuma, y Usagi recupera el control de su cuerpo definitivamente.

Su arma es una espada que también se puede transformar en un arpa con cuerdas invisibles. Toca este instrumento cuando siente dolor y recuerda a su príncipe perdido, y es capaz de usarla de manera curativa con algunas personas. Usando esta espada en su máxima capacidad como arma, puede rechazar ataques enemigos y lanzar golpes devastantes a manera de proyectiles.

Durante el transcurso de la segunda temporada, se revela que Usagi adoptará el nombre de Neo Reina Serenity (con el prefijo de "Neo" para diferenciarse de su madre en el Reino de la Luna, la antigua Reina Serenity) a los 22 años y gobernará en un nuevo Milenio de Plata en el futuro, llamado , que existirá en el siglo 30. Se la observa a comienzos del acto 16 en el manga y episodio 68 en el anime. Usagi descubre entonces que se le dará el título de "Soberana de la Tierra" y que Mamoru se convertirá en el Rey Endymion junto a ella. Esta encarnación se presenta como una faceta más madura de la Usagi de siempre aunque todavía mantiene cierta frescura como en el episodio 104, en donde recibe una carta a través de Chibiusa en la que le pide que estudie más y entrene, pero la carta en cuestión está escrita de manera simplista y casi sin la utilización de ningún kanji. 

Aunque no posee todos sus poderes de guerrera activos, la Neo-Reina Serenity aparenta poseer un cierto caudal al revivir a los habitantes de Tokio del siglo 30 con sus poderes y darle a las sailor sus "poderes planetarios" además de sus propios "Poderes cósmicos" a su versión del pasado. Viste una versión alterada del vestido que utilizó como princesa, con la omisión de las piezas cortas en los hombros y un par de alas en la espalda. En el manga, su vestimenta es similar a la del pasado y también lleva puesta una corona y un par nuevo de pendientes. La luna creciente está siempre visible sobre su frente al igual que en su forma de princesa. Sus expresiones faciales están dibujadas para aparentar una persona de edad un poco más avanzada que la adolescente pero su tradicional estilo de peinado se mantiene intacto.

Tanto en el anime como en el manga, esta forma es la única que Chibiusa considera ser su madre, mientras que Usagi a pesar de ser el pasado, es considerada como una figura de hermana mayor, y muchos personajes en la serie las confunden con hermanas. En la versión doblada al inglés, Chibiusa se refiere a Usagi en su nombre común o forma de sailor como "Mamá."

El personaje de Usagi en el manga y en el anime es un tanto diferente. En el manga madura de forma más rápida y asume sus responsabilidades como "Sailor Senshi" de forma mucho más seria que en el anime. Además, deja su lado de miedosa mientras que en el anime lo sigue siendo hasta el último capítulo, así como también puede logra tomar decisiones por sí misma desde el principio mientras que en el anime terceros la incentivan a tomar decisiones y siempre lo hace cuando todos están en peligro. Este es un gran contraste con su forma de ser al comienzo de la serie, cuando simplemente empezaba a llorar cada vez que tenía problemas. En el anime, Usagi nunca debe tomar decisiones críticas como lo hace en el último acto, creando un paralelo en su madurez más marcado en el manga que en el anime. 

También se demuestra que lo que tiene hacia los estudios es pereza y no falta de inteligencia, esto queda claro cuando pasó los exámenes para entrar a la Preparatoria sin problemas.

Si bien Usagi en el manga sigue siendo igual de bondadosa y amigable como se ve en el anime, en las batallas es más aguerrida y no siempre intenta solucionar todo con promesas y abrazos. En su versión de anime generalmente discute y riñe con Chibiusa y le ruega a Mamoru para que le compre cosas o le preste atención de manera infantil.

Su personalidad cambió bastante según la zona de doblaje del anime. La versión estadounidense cambió el libreto para que el lenguaje de Usagi se ajustara a los estándares de aquel país en frases como por ejemplo "Hola, pareces una bomba sexy en esos kimonos lo que emula el estereotipo del dialecto de una chica tonta. En contraposición, durante el siguiente capítulo la Neo-Reina Serenity habla sin este acento, demostrando lo intencional del cambio e inherente a la voz de la actriz de Usagi fue actuada como una persona que siempre se queja y no controla la modulación de su voz (comparada a la Neo-Reina Serenity). Esto se hace más notorio a finales del episodio #125. Kotono Mitsuishi, la seiyuu de Usagi, mantiene un tono fuerte y grita hacia el final pero las actrices norteamericanas hablan fuerte y aullan al final.

En la serie rodada en imagen real ("Pretty Guardian Sailor Moon"), Usagi es un tanto diferente de como es en el manga y en el anime. Es mucho más extrovertida y amigable, lo que inmediatamente la coloca en una posición de conflicto con sus compañeras, las Sailor senshi, más solitarias en sus distintos niveles. Raramente utiliza un lenguaje formal con personas de su edad (aunque lo hace con los adultos) y se refiere a todo el mundo con la partícula "chan" luego del nombre, manera informal que expresa acercamiento entre pares. Incluso le remarca a Ami que desista de llamarla por el nombre de "Tsukino-san" ("señorita Tsukino"; manera formal para referirse a ella) ya que esto se usa para compañeras que no son amigas, distinto al caso de ellas. Cada vez que aparece una nueva Sailor Senshi, Usagi inmediatamente intenta ser su amiga incluso si su contraparte se resiste. De todas formas, su influencia en las demás gradualmente comienza a inculcar la idea de que juntas son más fuertes que separadas, de manera individual.

Usagi no demuestra poseer ningún poder especial en su forma de civil. Debe transformarse en Sailor Senshi para lograr adquirir tales poderes a través de un objeto especial y vociferando una orden especial que activa el artefacto. La primera orden de transformación que tuvo fue la de "Moon Prism Power", pronunciado en inglés en la versión japonesa original. Por cada nueva temporada, posee una nueva frase de transformación y un nuevo elemento para tal fin, evocando el "Poder del Cristal Lunar" y luego el "Poder Cósmico Lunar". Poder del Cristal Lunar" se utilizó para la segunda temporada comenzando en el Acto 13 del manga y episodio 51 del anime, utilizando el broche con forma de estrella. En los tres episodios de la versión inglesa se utilizó "Poder Lunar Estelar". Finalmente, "Poder Cósmico Lunar" se utilizó para la tercera temporada comenzando en el acto 24 del manga y el episodio 91 del anime, utilizando el broche con forma de corazón.La transformación a Super Sailor Moon inicialmente requería que ya se encontrara en su forma de Sailor para poder utilizar el ítem adicional.

¹ Una vez, en el acto 40 del , ella usó esta frase para transformarse junto con Tuxedo Mask.




</doc>
<doc id="148185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148185" title="Delegación del Gobierno (España)">
Delegación del Gobierno (España)

Las Delegaciones del Gobierno, en la Administración Pública de España, son órganos correspondientes a la organización periférica del Estado y dependen del Ministerio de Política Territorial y Función Pública. Tienen carácter político, y sus titulares, que dependen directamente de Presidencia del Gobierno, ostentan la condición de Alto Cargo, en concreto el de Subsecretario. Sus funciones principales son las de representar al Gobierno en la Comunidad o Ciudad Autónoma correspondiente, así como dirigir la Administración del Estado en el territorio autonómico y coordinarla con la Administración propia de la Autonomía en cuestión.

Según el artículo 154 de la Constitución española un "delegado nombrado por el Gobierno dirigirá la Administración del Estado en el territorio de la Comunidad Autónoma y la coordinará, cuando proceda, con la Administración propia de la Comunidad". Se regula en la Sección 2ª del Capítulo III del Título I de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), artículos 72 y 73. Tiene competencias sobre dirección y coordinación de la Administración General del Estado y sus Organismos públicos, información de la acción del Gobierno e información a los ciudadanos, coordinación y colaboración con otras Administraciones Públicas, control de legalidad y políticas públicas, siempre en el ámbito de la respectiva comunidad autónoma.

Para el mejor cumplimiento de la función directiva y coordinadora de la Delegación del Gobierno, se crea en cada una de las Comunidades Autónomas pluriprovinciales una Comisión territorial de asistencia al Delegado del Gobierno, presidida por el Delegado del Gobierno e integrada por los Subdelegados del Gobierno en las provincias comprendidas en el territorio de ésta; en las islas Baleares y Canarias se integrarán además, los Directores Insulares.

En el año 2000 se creó la Delegación del Gobierno para Extranjería e Inmigración con competencias en estas materias.

Los Delegados del Gobierno dependen de la Presidencia del Gobierno y corresponde al ministerio competente en materia de Administraciones Públicas dictar las instrucciones precisas para la correcta coordinación de la Administración General de Estado en el territorio y al Ministro del Interior, en el ámbito de las competencias del Estado, impartir las necesarias en materia de libertades públicas y seguridad ciudadana. Todo ello se entiende sin perjuicio de la competencia de los demás ministerios para dictar las instrucciones relativas a sus respectivas áreas de responsabilidad.

Los Delegados del Gobierno serán nombrados y separados por real decreto del Consejo de Ministros a propuesta del Presidente del Gobierno y tendrán su sede en la localidad donde radique el Consejo de Gobierno autonómico, salvo que el Consejo de Ministros determine otra cosa y sin perjuicio de lo que disponga expresamente el Estatuto de Autonomía.





</doc>
<doc id="148186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148186" title="Comisión delegada del Gobierno">
Comisión delegada del Gobierno

En España, las comisiones delegadas son órganos colegiados del Gobierno, encargados de examinar las cuestiones de carácter general que tengan relación con varios de los departamentos ministeriales que integren la comisión; estudiar aquellos asuntos que, afectando a varios ministerios, requieran la elaboración de una propuesta conjunta previa a su resolución por el Consejo de Ministros; resolver los asuntos que, afectando a más de un Ministerio, no requieran ser elevados al Consejo de Ministros; o ejercer cualquier otra atribución que les confiera el ordenamiento jurídico o que les delegue el Consejo de Ministros. Las comisiones delegadas se crean, modifican y suprimen por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno.

El Real Decreto de creación de una Comisión Delegada deberá especificar, en todo caso: el miembro del Gobierno que asuma la presidencia de la Comisión, los miembros del Gobierno y, en su caso, los Secretarios de Estado que la integran, las funciones que se atribuyen a la comisión, el miembro de la Comisión al que corresponde la secretaría de la misma. Las deliberaciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno serán secretas.

De acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 399/2020, de 25 de febrero, existen las Comisiones Delegadas del Gobierno siguientes:


Con carácter general el artículo 6.4. de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno atribuye a las Comisiones Delegadas las siguientes competencias:


De acuerdo con el Real Decreto 1886/2011, la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos se compone de: 


Las funciones de la Comisión Delegada del Gobierno de Asuntos Económicos son aquellas que le atribuyan las leyes, versando sobre las competencias y actuaciones del Consejo de Gobierno de carácter económico general y sectorial. Entre ellas pueden destacarse:


El Consejo de Seguridad Nacional es el máximo órgano del Estado con competencias en seguridad nacional. Se creó en 2013 y asume las competencias de la extinta Comisión Delegada del Gobierno para Situaciones de Crisis.

Está compuesto por:


En todo caso, los titulares del resto de departamentos ministeriales podrán ser convocados al Consejo de Seguridad Nacional cuando éste haya de tratar temas con repercusiones en la Seguridad Nacional relacionados con dichos ministerios. Asimismo, podrán ser convocados los titulares de aquellos otros órganos superiores y directivos de la Administración General del Estado que se estime conveniente.

Creada en 2002 por la Ley reguladora del Centro Nacional de Inteligencia, es el órgano encargado de velar por la adecuada coordinación de todos los servicios de información e inteligencia del Estado para la formación de una comunidad de inteligencia.

La comisión se compone de:




No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, podrán ser convocados a las reuniones de la Comisión los titulares de aquellos otros órganos superiores y directivos de la Administración General del Estado que se estime conveniente.

Creada en 1963 como Comisión Delegada del Gobierno para Política Científica y modificada su denominación en diversas ocasiones, siendo la última en 2018 a Comisión Delegada del Gobierno para Política Científica, Tecnológica y de Innovación, era el órgano colegiado del Gobierno encargado de:


La Comisión se componía, en su última organización, de:



Creada en 2020, es la comisión encargada de:


Se compone de:


El secretario de Estado de Medio Ambiente ejercerá las funciones de Secretaría de la Comisión Delegada del Gobierno para el Reto Demográfico. En su ausencia actuará como Secretario de la Comisión el secretario de Estado de Política Territorial y Función Pública.

Ésta Comisión Delegada, creada en 2020, se encarga de:


Se compone de:


La Secretaria de Estado para la Agenda 2030 ejercerá las funciones de Secretaría de la Comisión Delegada del Gobierno para la Agenda 2030. En su ausencia actuará como Secretaria de la Comisión la Secretaria de Estado de Asuntos Exteriores y para Iberoamérica y el Caribe.

Constituida en 1957 y activa hasta 1961 cuando pasó a denominarse Oficina de Relaciones Financieras Exteriores, tenía como objetivo la coordinación de todas las decisiones del Gobierno en lo relativo a los acuerdos entre España y los Estados Unidos de América. Estaba compuesta por los ministros de Asuntos Exteriores, Ejército, Marina, Aire, Hacienda, Comercio y el subsecretario de la Presidencia.

Creada en 1979, formaban parte de la misma el ministro de Asuntos Exteriores, los ministros que en cada caso se designen por el Presidente en función de los asuntos a tratar y el secretario de Estado de Asuntos Exteriores.

Estaba constituida por los ministros de Asuntos Exteriores, de Justicia, de Defensa, del Interior, de la Presidencia y Adjunto al Presidente, y por el Director de la Seguridad del Estado.

Esta comisión estuvo activa entre 1986 y 2013 hasta la creación del Consejo de Seguridad Nacional. Tenía la misma composición que el actual Consejo.

Formaban parte de la misma los ministros de Educación y Ciencia, de la Presidencia y de Cultura, los Ministros que en cada caso se designen por el Presidente del Gobierno en función de los asuntos a tratar, y el secretario de Estado de Universidades e Investigación.

Activa entre 1980 y 2011, en el momento de su desaparición estaba compuesta por el vicepresidente de Política Territorial y ministro de Política Territorial y Administración Pública, que la presidía, la vicepresidenta de Asuntos Económicos y ministra de Economía y Hacienda, los ministros del Interior, de Fomento, de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino y de la Presidencia, el director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno y los secretarios de Estado de Hacienda y Presupuestos, de Asuntos Constitucionales y Parlamentarios y de Cooperación Territorial.

El Secretario de Estado de Cooperación Territorial ejercía las funciones de Secretario de la Comisión Delegada del Gobierno para Política Autonómica.

La Comisión Delegada del Gobierno para los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 se creó en marzo de 1990 con tres objetivos:


Estaba compuesta por el presidente del Gobierno, que presidía la Comisión, el ministro de Educación y Ciencia que actuaba como vicepresidente de la Comisión, los ministros de Asuntos Exteriores, Defensa, Economía y Hacienda, Interior, Obras Públicas y Urbanismo, Transportes, Turismo y Comunicaciones, Cultura y Relaciones con las Cortes y de la Secretaría del Gobierno, quien actuaba como Secretario.

A las sesiones de la Comisión Delegada podían ser convocados, el Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno, el Presidente del Consejo Superior de Deportes y el Presidente del Comité Organizador de la Olimpiada, así como aquellas personas que puedan prestar una contribución singular al asunto de que se trate.

Esta comisión delegada, creada en el año 2000, suprimida en el año 2004, recuperada en 2011, y suprimida de nuevo en 2020, se compuso en su última etapa de:


El ministro de Cultura y Deporte ejercía también las funciones de Secretaría de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Culturales, salvo cuando ejercía la Presidencia de la Comisión, en cuyo caso la Secretaría correspondía al titular de la Secretaría de Estado de Cooperación Internacional y para Iberoamérica y el Caribe.

Constituida el 17 de julio de 2008, la Comisión Delegada para el Cambio Climático, presidida por el entonces vicepresidente Primero, Alfredo Pérez Rubalcaba. La Comisión estaba integrada por los ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Fomento, de Educación, Política Social y Deporte, de Industria, Turismo y Comercio, de Medio Ambiente, y Medio Rural y Marino, de Vivienda y de Ciencia e Innovación, y las dos Vicepresidencias de Gobierno.

Entre las actuaciones a desarrollar destaca la Estrategia de Movilidad Sostenible que requerirá la acción coordinada de todas las administraciones públicas y la Ley de Eficiencia Energética y Energías Renovables.

Fue suprimida en 2011.

Creada en 2008 y activa hasta 2011, se componía del vicepresidente de Política Territorial y ministro de Política Territorial y Administración Pública, que la presidía, los ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación, del Interior, de Fomento y de Trabajo e Inmigración, del Director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno y los secretarios de Estado de Asuntos Exteriores e Iberoamericanos, para la Unión Europea, de Defensa, de Seguridad, de Inmigración y Emigración y de Igualdad.

La Secretaria de Estado de Inmigración y Emigración ejercía las funciones de Secretario de la Comisión Delegada del Gobierno para Política de Inmigración.

Constituida en 2008 y en funcionamiento hasta su supresión en 2011, se componía del vicepresidente de Política Territorial y ministro de Política Territorial y Administración Pública, que la presidía, los Ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación, de Educación, de Industria, Turismo y Comercio, de Medio Ambiente, y Medio Rural y Marino, de la Presidencia, de Sanidad, Política Social e Igualdad y de Ciencia e Innovación t de los secretarios de Estado de Cooperación Internacional, de Hacienda y Presupuestos, de Economía, de Inmigración y Emigración, de Comercio Exterior y de Cooperación Territorial.

La Secretaria de Estado de Cooperación Internacional ejercía las funciones de Secretaria de la Comisión Delegada del Gobierno para la Cooperación al Desarrollo.

Vigente entre 2009 y 2010, se componía de la vicepresidenta Primera del Gobierno y ministra de la Presidencia, que la presidía, y del vicepresidente Segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda, los ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación y de Administraciones Públicas, el director del Gabinete de la Presidencia del Gobierno, el secretario general de la Presidencia del Gobierno, el Alto Representante para la Presidencia Española de la Unión Europea y otras Reuniones de Alto Nivel, el Alto Representante para la Presidencia Española de la Unión Europea en Asuntos Relacionados con la Defensa y el secretario de Estado para la Unión Europea.

El Secretario de Estado para la Unión Europea ejercía las funciones de Secretario de la Comisión Delegada del Gobierno para la Presidencia de la Unión Europea en el año 2010; en caso de ausencia, era sustituido en estas funciones por el secretario general para la Unión Europea.

La Comisión Delegada del Gobierno para Política de Igualdad se creó en 2008 y se suprimió en 2020. En su última etapa se compuso de:



La Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Migratorios, vigente entre 2018 y 2020, aunque anteriormente ya existió una comisión parecida llamada Comisión Delegada del Gobierno para Política de Inmigración, se compuso en su última etapa de:


La Secretaria de Estado de Migraciones ejercía las funciones de Secretaría de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Migratorios.



</doc>
<doc id="148205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148205" title="Francia Libre">
Francia Libre

El Gobierno de la Francia Libre , o simplemente Francia Libre, es el nombre dado al gobierno en el exilio francés fundado por Charles de Gaulle en 1940, y que tenía su capital en el exilio en Londres.

A partir del 13 de julio de 1942, la Francia Libre pasó a ser denominada Gobierno de la Francia Combatiente ("Gouvernement de la France Combattante"), o simplemente Francia Combatiente, por el Comité Nacional Francés, presidido por el general De Gaulle. Esta nueva denominación marcó el inicio de una etapa en la que «los grupos que en el interior del país participaban activamente en la resistencia» se unieron con la Francia Libre, reconociendo oficialmente su autoridad.

Fue la entidad política y militar que participó en la guerra contra la Alemania nazi y la Italia fascista. Alineada como potencia aliada, atrajo a las colonias francesas de ultramar, utilizó a parte de la flota y de la Legión extranjera en acciones militares contra el Eje y reorganizó todas las armas francesas bajo la Cruz de Lorena, hasta obtener la victoria y la liberación de Francia. En el frente interior unificó a la resistencia francesa.

La fundación de la Francia libre tuvo lugar el 18 de junio de 1940, fecha en que el General Charles de Gaulle dirige el llamamiento a los franceses desde la BBC de Londres para continuar combatiendo al enemigo bajo la promesa de la victoria final y la liberación de Francia, tanto del Gobierno de Vichy (en ese momento en proceso de formación) como del invasor alemán.

Durante la Primera Guerra Mundial, donde adquirió el grado de capitán, Charles de Gaulle se percató de la importancia que adquirirían las unidades motorizadas en las confrontaciones bélicas subsecuentes. Sin embargo, durante el periodo de entreguerras los gobiernos franceses desdeñaron a este tipo de equipamiento militar, razón por la cual de Gaulle insistió ante sus superiores en que se formaran estas unidades previendo un próximo conflicto con Alemania. Finalmente y ya en los prolegómenos de la invasión alemana, conocida como la Batalla de Francia, logró que se formaran algunas unidades totalmente motorizadas, las cuales fueron puestas bajo su mando. No obstante, este logro le atrajo gran animosidad en su contra por otros militares y funcionarios civiles de la Tercera República Francesa. Las unidades mecanizadas tuvieron un desempeño sobresaliente durante la invasión alemana del territorio francés y retrasaron el avance germano, dándole a de Gaulle un gran prestigio.

Tanto los altos mandos franceses como los ingleses creyeron que el enfrentamiento militar con Alemania sería a partir de las mismas estrategias y con las mismas armas que se utilizaron en la Primera Guerra Mundial, lo cual resultó un cálculo falso, ya que Alemania empleó una fuerza altamente mecanizada tanto en el mar como en tierra y aire, mientras que los aliados franco-ingleses se prepararon para una reedición de la guerra de trincheras; en este sentido el baluarte fue la fallida Línea Maginot.

El despliegue militar alemán fue contundente al invadir a Francia y originó entre los militares y políticos franceses una serie de medidas que condujeron al armisticio entre Francia y Alemania, con la consecuente humillación para la primera, que en ese momento era la segunda superpotencia europea, después de Inglaterra. De Gaulle empeñó todo su poder de persuasión para evitar el armisticio, que significaba la abolición de la República y de las instituciones democráticas y la pérdida de la soberanía del Estado francés. Para ello propuso el traslado al exilio del Gobierno legítimo a las colonias, en especial a Argelia, pero el ánimo derrotista favoreció la postura del General Philippe Pétain. 

El héroe de la Primera Guerra Mundial, quien abiertamente promovió la firma de la rendición condicionada a que Alemania reconociera a un gobierno francés autónomo, que resultó en el Gobierno de Vichy que se redujo al sur de Francia, en tanto que se reconoció y legitimó el dominio alemán de la costa atlántica del país, pasó a dirigir el régimen títere de Vichy. A pesar de lo anterior, el Gobierno de Vichy fue activo colaborador de las atrocidades nazis y se sometió a los dictados de Alemania. El armisticio se firmó el 22 de junio de 1940.

El 17 de junio de 1940, De Gaulle abandona Francia con una misión ante el alto mando británico pero, en el momento de abordar el avión con el cual viaja a Londres, los acontecimientos ya se habían precipitado en favor del armisticio. El último gobierno de la Tercera República, presidido por Paul Reynaud, se disponía a entregar el poder al general Philippe Pétain, que encabezaba al grupo de militares que pugnaban por un armisticio con Alemania. Al día siguiente, nada más llegar a Londres, De Gaulle solicita los micrófonos de la BBC para hacer un llamamiento a todos los franceses, animándolos a no rendirse.

Debe tomarse en cuenta que la Francia Libre fue creación personal del general De Gaulle, contra la frialdad británica y el derrotismo de sus propios compatriotas, por lo que es posible asumir que la Francia Libre nace en el momento en que De Gaulle decide formarla y dirigirla, lo cual ocurre el 18 de junio de 1940. Por otra parte, el patriotismo del general De Gaulle le hubiera impedido aceptar que la Francia Libre fuera una creación inglesa, como lo diría la propaganda del Gobierno de Vichy.

La Francia Libre adoptó por emblema la Cruz de Lorena.

El 18 de junio a las 6 de la tarde, el general De Gaulle pronunció desde la BBC de Londres el apasionado discurso que proclamó el nacimiento de la Francia Libre y es hasta hoy una de las piezas políticas fundamentales de esa nación.

El discurso discurre esencialmente en estos términos: 

Las fuerzas de la Francia Libre se conforman a partir de la respuesta al llamamiento del general De Gaulle de los franceses que optan por seguir luchando contra la Alemania nazi al lado de los aliados británicos. En un primer tiempo las adhesiones son individuales: oficiales, soldados o simples ciudadanos se unen a De Gaulle. El 28 de junio de 1940, el primer ministro británico Winston Churchill reconoce a Charles de Gaulle como «"jefe de los franceses que prosiguen con la guerra"».

A principios del verano de 1940, numerosos militares franceses se encuentran en Reino Unido después de haber sido evacuados tras la batalla de Dunkerque o procediendo del cuerpo expedicionario de Noruega, pero pocos se unieron con la Francia Libre. La mayoría optaron por ser repatriados a Francia.

Las fuerzas armadas que paulatinamente se unieron con la Francia Libre recibieron el nombre de Fuerzas Francesas Libres (FFL). El 1 de julio de 1940 se crea una primera legión terrestre con 1.300 miembros del cuerpo expedicionario de Noruega y adhesiones espontáneas: el 15 de agosto cuenta con 2721 hombres, entre ellos 123 oficiales. En el marco de las FFL, se crean también las "Forces aériennes françaises libres" (Fuerzas aéreas Francesas Libres, FAFL), que cuentan con unos 300 aviadores en Gran Bretaña y un centenar el Oriente Medio a finales de 1940, y las "Forces navales françaises libres" (Fuerzas Navales Francesas Libres, FNFL) que desde el 15 de julio cuentan con 882 hombres entre los cuales hay 30 oficiales en activo. El almirante Émile Muselier es nombrado comandante de las fuerzas navales y comandante provisional de las fuerzas aéreas.

Por otra parte, el 1 de julio de 1940 De Gaulle crea una auténtica red de espionaje y de sabotaje, el Bureau central de renseignements et d'action (BCRA), que, a las órdenes del "coronel Passy", establece en seguida redes clandestinas en el territorio de Francia.

El 7 de agosto de 1940, por un acuerdo firmado con De Gaulle, el Reino Unido se compromete a salvaguardar la integridad de todas las posesiones francesas y a restaurar íntegramente la independencia de Francia. El gobierno británico se comprometió además a sufragar los costos de mantenimiento de la Francia Libre, pero De Gaulle insistió para que esas cantidades fuesen adelantos reembolsables al final de la guerra, y no simples donaciones de fondos, que pudieran haber hecho surgir dudas sobre la independencia de su organización. Tales sumas de dinero fueron efectivamente pagadas por el gobierno francés antes de finalizar la guerra. 

De hecho, el alquiler de los buques mercantes franceses a los servicios británicos, los ingresos de la flota pesquera que faenaba frente a las costas del País de Gales, y la venta de los bienes producidos en los territorios coloniales que se aliaron con la Francia Libre, permitieron alimentar las cajas de la organización de la Francia Libre. De Gaulle siempre fue muy estricto sobre estas cuestiones de principios, e inclusive no ocultó su pública disconformidad con algunas decisiones del gobierno británico, en tanto era consciente que la propaganda de la Francia de Vichy (dirigida por agentes de la Gestapo) trataba de mostrar a De Gaulle y sus seguidores como vulgares aventureros al servicio de los intereses del Reino Unido.

El general De Gaulle crea rápidamente unas instituciones que demuestren que la Francia Libre no dependería únicamente de su poder personal. Con René Cassin, De Gaulle establece las bases jurídicas de su gobierno en un boletín oficial, el "Bulletin officiel des Forces françaises libres", que se publica por primera vez el 15 de agosto de 1940, aclarando la «provisionalidad» de su administración hasta que Francia quede libre de ocupación enemiga. A partir de enero de 1941, el "Journal officiel de la France libre" publicó mensualmente en Londres las leyes y decretos que definían la organización de la Francia Libre.

Francia conservaba un vasto imperio colonial en la fecha del armisticio con el Tercer Reich y desde los primeros momentos De Gaulle advirtió que el esfuerzo de guerra de la Francia Libre debería ganar la adhesión de los territorios coloniales aún lejanos de la ocupación alemana. No obstante, este plan se dificultó en los primeros momentos cuando todos los territorios coloniales cercanos a la metrópoli (las colonias del Norte de África y Oriente Medio) manifestaban su obediencia al régimen de Vichy.

La base territorial de la Francia Libre en sus inicios debió apoyarse en la adhesión al movimiento de otros territorios coloniales, aunque estos eran los más alejados del teatro europeo de la guerra. Así, los establecimientos franceses en la India fueron los primeros en unirse, en julio de 1940, seguidos de las Nuevas Hébridas, la Polinesia Francesa y Nueva Caledonia. Félix Éboué, gobernador del Chad, se unió a la Francia Libre el 26 de agosto de 1940. Las colonias francesas confieren así a la Francia Libre una dimensión estatal y no solo militar. Sin embargo, el África Occidental Francesa se resiste y permanece en el bando del gobierno de Vichy tras el fracaso de la batalla de Dakar. 

Una rápida campaña militar de la Francia Libre, dirigida por el general Georges Catroux, ataca el África Ecuatorial Francesa a inicios de octubre de 1940 y en pocas semanas logra la adhesión de toda la colonia. Este golpe de mano extiende su influencia a la colonia francesa del Camerún, que también se une a la Francia Libre. De Gaulle se traslada entonces a Brazzaville (actual República del Congo) donde crea, el 27 de octubre, el "Conseil de défense de l'Empire" (Consejo de Defensa del Imperio), el órgano de decisión de la Francia Libre.

Sus primeros miembros fueron el general Catroux, el vicealmirante Muselier, el general De Larminat, Félix Éboué (gobernador del Chad), el gobernador Sautot, el médico general Cisé, René Cassin, el capitán de navío d'Argenlieu, y el coronel Philippe Leclerc. En noviembre de 1940, tras la batalla del Gabón, este territorio pasa a formar parte de Francia Libre. 

El 16 de noviembre, De Gaulle publica en el "Journal Officiel de la France libre", en Brazzaville (convertida en capital oficial de la Francia Libre, aunque la administración del movimiento aún se hallaba en Londres), una declaración oficial en la que impugna la constitucionalidad y la legitimidad del régimen de Vichy. El boletín oficial de la Francia Libre publicó a continuación una serie de ordenanzas y decretos que invalidaban las leyes de exclusión de Pétain. 

Estas iniciativas irritaron a Winston Churchill, al que no agradaba la instauración de un nuevo poder francés que sobrepasaba ampliamente el marco inicial de una simple unión de voluntarios militares, siendo que en el Reino Unido aún había oposición a considerar a la Francia Libre como el gobierno legítimo de Francia en tanto ni De Gaulle ni sus seguidores tenían títulos formales para considerarse a sí mismos como un gobierno. Los gobiernos exiliados instalados en suelo británico (como los de Polonia, Checoslovaquia, Países Bajos, Bélgica o Noruega) solían estar formados por quienes, al momento de la invasión nazi, eran gobernantes legítimos de dichos países, situación que no sucedía con De Gaulle: este tenía apenas el mando de una división de tanques al momento de huir de los alemanes, y ninguna autoridad del anterior Gobierno francés le había secundado.

Después de la adopción de la Carta del Atlántico por Churchill y Roosevelt, que proclamaba el derecho de autodeterminación de los pueblos, De Gaulle les tomó al pie de la letra y creó finalmente en Londres un verdadero gobierno de la Francia Libre, integrando allí a jefes de la Resistencia Francesa que se habían logrado fugar al Reino Unido, incluyendo dirigentes de sindicatos, partidos políticos y gremios profesionales, ganando así un carácter más representativo de la sociedad francesa opuesta al nazismo. Este conjunto tomó el nombre de "Comité national français" (Comité Nacional Francés) y fue establecido el 24 de septiembre de 1941. De Gaulle reiteró entonces la provisionalidad de este Comité, en tanto se celebrarían elecciones cuando Francia fuera liberada, mientras era imposible contar con las autoridades legítimas francesas, pues estas habían pactado la rendición ante la Alemania nazi.

Finalmente, el 3 de junio de 1943, el "Comité national français" de Londres y el mando civil y militar de Argel, a las órdenes del general Giraud, se fusionaron para formar el "Comité français de la Libération nationale" (CFLN) (Comité Francés de la Liberación Nacional). Con sede en Argel, De Gaulle y Giraud asumieron conjuntamente su presidencia.

A partir del 1 de agosto de 1943, las tropas francesas del general Giraud del África del Norte (Marruecos, Argelia y Túnez) se fusionaron con las Fuerzas Francesas Libres para conformar el "Armée française de la Libération" (Ejército Francés de Liberación).

En el lenguaje común, los términos «Francia Libre» y «Fuerzas Francesas Libres» se emplean a menudo para referirse al mando político y a las fuerzas militares de Francia que lucharon al lado de los aliados hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. La primera denominación dejó sin embargo de existir en 1942 y la segunda en 1943, y no existen pruebas documentales de la época que demuestren que se hayan seguido empleando oficialmente.



</doc>
<doc id="148206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148206" title="Uagadugú">
Uagadugú

Uagadugú (del francés "Ouagadougou") (Mossi:[ˈwaɡᵊdᵊɡᵊ]) es la capital y principal ciudad de Burkina Faso, y el centro administrativo, de comunicaciones, cultural y económico de la nación. También es la ciudad más grande del país, con una población de 1 475 223 habitantes (censo de 2006). Muchas veces la población local se refiere a ella como "Ouaga".

Su economía se basa en la industria textil (algodón y tapices), aceitera, jabonera y en la artesanía. Es sede de la Universidad de Uagadugú. Está comunicada con el puerto de Abiyán en Costa de Marfil por ferrocarril y por carretera con Niamey, Níger. Es servida además por el Aeropuerto de Uagadugú.

Uagadugú es la sede de la Unión Económica y Monetaria del África Occidental o UEMOA, la organización de los ocho países que comparten el franco CFA como moneda, una unión económica más o menos del modelo europeo. Asimismo, la secretaría ejecutiva del CILSS ("Comité inter-États de lutte contre la sécheresse au Sahel") tiene su sede en Uagadugú. Algunas atracciones en la ciudad incluyen el Museo Nacional de Burkina Faso, el Palacio Moro-Naba (sede de la ceremonia de Moro-Naba), el Museo Nacional de la Música, y varios mercados de artesanías.

La fecha exacta de la fundación de Uagadugú se desconoce. Según las fuentes, la ciudad fue fundada en el siglo XI por Nyonyonsé bajo el nombre Kombemtinga («ciudad del guerrero»). En 1441 se convirtió en capital del imperio Mossi durante el reinado de Naba Niandéfo. Como consecuencia, la ciudad creció significativamente. Inicialmente se mantuvo ininterrumpidamente como sede del gobierno hasta 1691; sin embargo, el estilo de vida nómada de los Mossi no era adecuado para crear una infraestructura urbana, por lo que la ciudad conservó su carácter rural.

En 1887 Louis-Gustave Binger estimó la población de las siete aldeas existentes y unidas principalmente por el islam y sus creencias autóctonas, en no más de 5.000 habitantes; la mayoría de las casas eran construcciones sencillas de barro. Kombemtinga, rebautizada Uagadugú, se convirtió en capital siguiendo la conquista de la zona por parte de los franceses en 1896. El estado fue agrupado junto con otros tres en la colonia francesa del Alto Volta ("Haute Volta" en francés). En 1919, el gobernador francés Édouard Hesling comenzó con la transformación de la aldea. Durante las cuatro estaciones secas de 1920 y 1923 se crearon amplias calles, edificios públicos, se construyó el palacio del gobernador, escuelas y hospitales.La ciudad perdió su importancia durante los años de la división del territorio (1932-1947).

Los franceses construyeron los nuevos barrios con modernos edificios de dos plantas. Desde la llegada del ferrocarril en 1954 hasta la independencia (1960), la población de la ciudad se duplicó, pasando de 30 000 a más de 60 000 habitantes. Uagadugú fue la sede del gobernador colonial francés y la capital de la colonia, que 1960 se convirtió en capital de la independiente República del Alto Volta, que cambió su nombre por el de Burkina Faso con Thomas Sankara en 1984.

A finales del mes de agosto y septiembre de 2009 las fuertes lluvias inundaron la ciudad, durante el cual hubo decenas de muertos y heridos. También hubo daños significativos a los edificios.

La ciudad está situada en la meseta de Mossi, cerca del centro del país en la provincia de Kadiogo, un cruce de lagos internacionales y regionales. Estos últimos proporcionan conexión con cuatro puertos principales: Abiyán (Costa de Marfil), Tema (Ghana), Lomé (Togo) y Cotonú (Benín). También hay un importante tráfico de tránsito a Niamey (Níger) y Bamako (Malí). A unos 300 kilómetros al norte, se llega a Gorom-Gorom y al desierto. Aproximadamente 200 kilómetros al sur está Gourounsi y el pueblo de Tiébélé, también la reserva natural Nazinga.

Uagadugú ha crecido alrededor del palacio imperial del Mogho Naaba. La ciudad se convirtió en un importante centro urbano en la época poscolonial debido a que era el centro administrativo del gobierno de la colonia.

Uagadugú tiene un clima semiárido ("BWh" en la clasificación del clima de Köppen) con dos estaciones, seca y lluviosa. La estación seca se extiende aproximadamente desde mediados de octubre hasta mediados de mayo. Esta temporada se caracteriza por los días soleados, calientes y secos, con tempetaturas que pueden llegar hasta los 45 °C. La temporada lluviosa se extiende desde finales de mayo hasta finales de septiembre. Se caracteriza por una corriente del suroeste, el monzón, que trae un aire cálido y húmedo, en donde se desarrollan muchas lluvias y tormentas eléctricas, con un pico en agosto. Este período corresponde al paso de la zona de convergencia intertropical (ZCIT). A pesar de las temperaturas mucho más moderadas (mínimas de 21 °C y máximas de 32 a 34 °C), la sensación es siempre pesada, debido a la alta humedad.

La ciudad forma parte del Sahel, con unas precipitaciones medias por año de unos 900 mm. El harmattan, un viento seco, y el monzón, son los dos factores que determinan el clima de la ciudad.

Se estima que la población del área metropolitana asciende a 1.200.000 habitantes, de los cuales un 48% son hombres y un 52% son mujeres. La población rural es el 5% y la urbana el 95% del total.

La ciudad tiene un sector industrial pequeño, lo que explica la baja competitividad de la ciudad comparada con las principales ciudades ubicadas en la costa de África Occidental. El sector informal es omnipresente, con una fuerte presencia de vendedores ambulantes y minoristas, transformación de productos agrícolas, procesamiento textil a pequeña escala, negocios de reparación de todo tipo y restaurantes. Además, la construcción es uno de los sectores más importante en la creación de empleos. El turismo también juega un papel cada vez mayor, con un creciente número de hoteles de todos los precios. También existen actividades culturales en el sentido más amplio de la música, el teatro y la producción artesanal, como la carpintería, y el desarrollo de la moda sobre la base del turismo y festivales periódicos (FESPACO, SIAO). Las comunicaciones en general son buenas, hay tres operadores de telefonía móvil y en la ciudad es posible conectarse a Internet a través de una conexión ADSL. En parte debido a la estabilidad política y el contexto social relativamente pacífico, la ciudad ha adquirido un cierto renombre como centro educativo y universitario. Además, el gobierno tiene como objetivo perfilar a la ciudad con una convención regional. En la ciudad se encuentran, además de la sede del Banco Central de África Occidental.

Uagadugú es una de las pocas capitales del mundo que no se encuentran en la costa o en la orilla de un río. La necesidad de agua para la ciudad de rápido crecimiento —al menos hasta 2025— es cubierta por la presa de Ziga, a unos 45 km al este de la ciudad en el río Nakambe. La electricidad proviene de los embalses de Bagre y Kompienga, y suministrada por un par de centrales térmicas en la ciudad. La electricidad llega a Uagadugú a través una línea de transmisión conectada a la red en Costa de Marfil. Los productos derivados del petróleo y el gas natural se suministran desde los puertos mencionados anteriormente, en camiones cisterna y se almacenan y se distribuyen en la ciudad. Sin embargo, la mayor parte (un 90%) del consumo total de energía todavía hoy en día proviene de fuentes de energía tradicional de leña y carbón vegetal, que es permitido a partir de un área dentro de un radio de 200 km alrededor de la ciudad.

La ciudad se ha densificado a través del tiempo, y como todas las capitales se ve afectada por el fenómeno de la expansión urbana la artificialización y fragmentación de los ecosistemas y entornos. Sin embargo la capital es el hogar del "parque urbano Bangr Weoogo" de 265 hectáreas, el primer ejemplo de bosque de retrocesión de tierras hecho por el estado a autoridades locales bajo la política de descentralización del Ministerio de Bosques. Este antiguo bosque se ha convertido en el pulmón verde de la ciudad y el principal componente verde del marco urbano de Uagadugú, un lugar para la educación medioambiental dirigido a escuelas, universidades, investigadores y visitantes, experimentando la gestión, restauración y protección de la biodiversidad, el papel de los árboles en la ciudad y en particular en la lucha contra la desertificación y el estudio de determinados agentes contaminantes. El parque también cuenta con un centro de exposiciones y un museo sobre el medio ambiente, un zoológico (72 hectáreas donde se identificaron 136 especies de aves en 1999 y algunos roedores), un jardín botánico (8 hectáreas, donde se presentan 95 especies leñosos autóctonas de la sabana arbustiva, especies ornamentales en ocho sectores, y locales y exóticas en el noveno sector).

La contaminación atmosférica es causada por los aerosoles "naturales" (polvo en el aire asociado con la aridez) y los productos de combustión (leña, carbón vegetal y los incendios forestales) y la contaminación por problemas viales en la ciudad. Un proyecto de sistema de alerta de contaminación se está construyendo en Uagadugú y Burkina Faso (conocido como ""projet Mousson"") en colaboración con el CNRS, la contaminación del agua y el suelo son otros problemas en la ciudad.

Las primeras elecciones municipales fueron celebradas en 1956. Uagadugú está gobernada por un alcalde, quien es elegido por un periodo de cinco años, dos concejales superiores, y noventa concejales.
Desde las elecciones de 1995 Simon Compaoré ocupó el cargo de alcalde, siendo reemplazado por Marin Casimir Ilboudo desde el 11 de marzo de 2013.

La ciudad se divide en cinco comunas, que constan de 30 sectores, que a su vez son divididos en distritos. Algunos de los sectores de Uagadugú son Gounghin, Kamsaoghin, Koulouba, Moemmin, Niogsin, Paspanga, Peuloghin, Bilbalogho, y Tiendpalogo. El área metropolitana de Uagadugú comprende 17 poblaciones y se extiende sobre unos 219,3 km².

El parque urbano Bangr-Weoogo, antes del colonialismo, perteneció a los jefes Mosse. Considerado un bosque sagrado, muchas personas asistían allí para ceremonias de iniciación o para buscar refugio. Los colonialistas franceses, descartando su significado e historia local, lo establecieron como un parque en los años 1930. En 1985 se realizaron renovaciones en el parque. En enero de 2001, el parque fue renombrado "Parc Urbain Bangr-Weoogo", que significa "el parque urbano del bosque del conocimiento".

Otro parque en Uagadugú es "L'Unité Pédagogique" ("La Unidad Pedagógica"), que alberga animales en un estado de semi-libertad. Esta mezcla de jardín botánico y biosfera abarca más de 8 hectáreas y también sirve como museo sobre la historia del país.

El "Jardin de l'amitié Ouaga-Loudun" (Jardín de la Amistad Uaga-Loudun), con un gran espacio que fue renovado en 1996, es un símbolo de la relación de amsitad entre Uagadugú y Loudun en Francia. Está situado en el centro de la ciudad.

"Naba Koom" es una estatua que representa a una mujer que lleva una calabaza para transportar agua. La estatua de 6 metros de altura se encuentra frente a la estación de trenes, dando la bienvenida a los viajeros que llegan a Uagadugú. El lugar lleva el nombre de un importante jefe en la historia de Burkina Faso.

"Laongo", a 30 kilómetros al este de la ciudad, presenta enormes estructuras de granito que fueron diseñadas por varios escultores. La exhibición posee obras de arte de los cinco continentes.

"La Place du Gran Lyon" es un monumento que refleja la relación entre la capital de Burkina Faso y Lyon en Francia. Está ubicado cerca del Centro Cultural Francés George Melies y presenta un león. Un zoológico llamado "Parc Animalier de Ziniaré" está ubicado a 30 kilómetros al este de la ciudad en la ciudad de residencia del presidente.

Existen 2 museos en Uagadugú:


Muchos residentes viajan en motocicletas y ciclomotores. También utilizan taxis de color verde, los cuales trasladan a los pasajeros a cualquier parte de la ciudad por 200 a 400 CFA, pero el precio es más caro después de las 22:00 y puede alcanzar los 1000 CFA.

El Aeropuerto Internacional de Uagadugú se encuentra en el Sector 5, cerca del centro de la ciudad. Será hasta 2017 que será reemplazado por el nuevo aeropuerto de Uagadugú-Donsin en el noreste del departamento Loumbila. Para Europa salen vuelos directos a París y Bruselas, además, hay vuelos regulares dentro de África. Air Burkina tiene su oficina principal en el Edificio Air Burkina (en francés: "Immeuble Air Burkina") en Uagadugú.

La estación principal de trenes es una terminal del ferrocarril Abidján-Níger que conecta a Uagadugú con Abiyán (Costa de Marfil). Para los trenes de carga, hay una conexión adicional a Kaya.

Varias carreteras nacionales comienzan su curso en Uagadugú. La N1 lleva al oeste para Bobo-Dioulasso, la N2 hacia el noroeste a Ouahigouya y Malí, la N3 en dirección noreste hacia Dori, la N4 en dirección este hacia Níger, la N5 y N6 hacia Ghana y la N22 en dirección norte hacia Djibo. En el transcurso de 2009, se llevó a cabo la ampliación a cuatro carriles de la carretera N1, en dirección a Bobo-Dioulasso, se inició desde la "place de la Bataille du rail" detrás de la "barrage de Boulmiougou". De esta manera también se crearon carriles para bicicletas y senderos. Se estima que los costos ascendieron a 17 mil millones de francos CFA (26 millones de euros).

La ciudad dispone de varios centros sanitarios públicos.


También posee diversas instituciones sanitarias de carácter privado.

La universidad más grande del estado es la Universidad de Uagadugú, que fue fundada en 1974. La UUPN es la Universidad de las Naciones Unidas, está basada en el popular sistema internacional de aprendizaje.

En la ciudad hay numerosos lugares culturales y de arte, como la Maison du Peuple y la Salle des Banquets, además de actuaciones de gran variedad de géneros musicales, incluyendo música tradicional (folk), ritmos actuales y rap.

Se puede destacar también la cantidad de festivales internacionales y actividades que se organizan en el municipio, tales como FESPACO (Festival Panafricano de Cine y Televisión de Uagadugú), que es la mayor fiesta de este tipo en África, SIAO (Salón Internacional de la Artesanía de Uagadugú), FESPAM (Festival Panafricano de Música), FITMO (Festival Internacional de Teatro y Marionetas) y FESTIVO.

La capital tiene muchos clubes de fútbol, incluyendo los clubes nacionales más exitosos: el Étoile Filante Ouagadougou y el ASFA Yennenga. Otros importantes clubes de la ciudad son:





</doc>
<doc id="148222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148222" title="Niamey">
Niamey

Niamey es la capital de Níger. Se localiza en el Suroeste del país, en la margen derecha del río Níger. Es la ciudad más grande del país, así como el principal centro administrativo, cultural y económico. Tiene 707 951 habitantes según el censo realizado en el año 2001.

La economía de la ciudad se basa en la industria (bloques, cerámica, cemento) y los servicios administrativos. La ciudad posee un aeropuerto, la Escuela Nacional de Administración de Níger, la Universidad Abdú Mumuni de Niamey, así como diferentes institutos y centros de investigación.

Entre los diversos puntos de interés de la ciudad está el Museo Nacional del Níger, que incluye un zoológico, un museo de arquitectura popular, un centro de artesanía y diversas exposiciones, entre ellas las dedicadas a restos paleontológicos de dinosaurios y la del árbol del Teneré. También están los centros culturales nigerino, francés y estadounidense, dos mercados principales y una pista de lucha tradicional.

La ciudad fue fundada en el siglo XVIII, pero no fue importante hasta que Francia creó un fuerte colonial en los años 1890, tras lo cual se convirtió rápidamente en un centro importante del África Occidental Francesa. En 1926 se convirtió en la capital de la república de Níger y su población aumentó considerablemente ya que pasó de los 3.000 habitantes en 1930 a alrededor de 30.000 en 1960.

Cubriendo un espacio de unos 250km² el área metropolitana se sitúa en lo alto de dos planicies situadas a 218 m de altura y divididas por el Río Níger. En Niamey, el río discurre en dirección Sur-Sureste desde Gao, Mali, efectuando amplias divisiones en el paisaje.

El clima es Sahel, con una media de precipitaciones pluviosas de entre 500 mm y 750 mm al año, la mayoría comienzan asociadas a escasas tormentas en mayo, posteriormente seguidas de una estación de lluvias que dura de mediados de junio a principios de septiembre, cuando las lluvias desaparecen rápidamente. La mayoría de las precipitaciones se concentran pues desde finales de junio a mediados de agosto. No hay apenas precipitaciones desde mediados de octubre a abril.

La ciudad se encuentra dividida al igual que muchas de las grandes ciudades francesas en comunas y distritos, posee cinco comunas y cuarenta y cuatro distritos diferentes. Presenta además noventa y nueve "quartiers", entre los que se incluyen pueblos que anteriormente eran independientes. La Comunidad Urbana de Niamey (CUN) cubre un territorio de 239,4 km², o lo que es lo mismo el 0,02% de la nación.

Mientras que la población de Niamey ha crecido constantemente desde la independencia, las sequías de los 70 y 80 del pasado siglo, junto con la crisis económica de principios de 1980, han impulsado a un éxodo de los habitantes de las zonas rurales a la ciudad más grande de Níger. Bajo el gobierno militar del general Seyni Kountché, hubo controles estrictos de la residencia, y el gobierno realizó periódicamente redadas y fue expulsando a los habitantes que no contaban con permisos de residencia de vuelta a sus aldeas. Las libertades cada vez mayores de la década de 1980 y 1990, junto con la rebelión tuareg del decenio de 1990 y la hambruna en la década de 2000, han reforzado el proceso de inmigración, con grandes asentamientos informales que aparecen en las afueras de la ciudad. Son notable en el centro de la ciudad desde la década de 1980 los grupos de pobres mendigos, jóvenes o discapacitados.
Dentro de los barrios más ricos o más víctimas de la trata, los mendigos, de hecho, han formado un sistema jerárquico bien regulado en el que los mendigos obtienen "Garner Sadaka" (limosna), de acuerdo a las normas culturales y religiosas.

Niamey es la única ciudad en la que es mayoritario el uso del francés, el idioma oficial del país.
Más del 90 % de la población de Níger se considera musulmana, y por ello Niamey alberga la mayor mezquita del país, La Gran Mezquita de Niamey. La ciudad cuenta también con un obispo católico.

Niamey presenta un clima tropical seco que linda con un clima semiárido. La ciudad presenta una breve estación lluviosa que comprende desde el mes de junio hasta el mes de septiembre y una estación seca muy larga que comprende todo lo que resta de año. es principalmente a causa de la estación lluviosa que la ciudad está contemplada bajo la categoría de clima tropical seco. Niamey es realmente cálido durante todo el año. La media mensual de temperaturas altas es de 38 °C si bien esta temperatura se ve superada durante seis meses al año y en ningún mes estas temperaturas descienden por debajo de los 32 °C. Durante la estación seca, especialmente desde noviembre a febrero, las noches son generalmente muy frías. La media de bajas temperaturas nocturnas entre noviembre y febrero están comprendidas entre 14 °C y 18 °C. 

Niamey, es la ciudad más poblada e importante de Níger, además de ser la sede de gobierno y de los tres poderes del estado. Gran parte de la producción nacional se origina en esa ciudad. En Niamey se encuentran la mayoría de las industrias del país y tienen su sede gran parte de las empresas de Níger.

La ciudad se encuentra comunicada con el resto de localidades del país, mediante carreteras. El Aeropuerto Internacional Diori Hamani tiene vuelos a distintos aeropuertos de África y Europa.

La ciudad de Niamey cuenta con varias ciudades hermanadas:





</doc>
<doc id="148226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148226" title="Río Níger">
Río Níger

El río Níger es un largo río de África Occidental que fluye en direcciones NE, SE y S a través de Guinea, Malí, Níger, Benín y Nigeria, hasta desaguar en el golfo de Guinea (océano Atlántico) formando el gran delta del Níger. Tiene una longitud de 4200 km, que lo sitúan como el tercer río más largo de África —tras el Nilo y el Congo— y el . Drena también una gran cuenca de , la (aventajada solo por la del Nilo, el Congo y el lago Chad).

Es un río navegable desde Bamako, lo que lo convierte en la principal vía de comunicación, transporte y comercio entre los países de la zona. Su principal afluente es el río Benue. En su confluencia con otro de sus afluentes, el Bani, en el centro de Malí, el Níger se bifurca y forma un delta interior, un área pantanosa de unos de longitud. En esta región se encuentran ciudades como Mopti, Sévaré y Djenné.

El nombre de Niger, que es el nombre usado por los geógrafos europeos, proviene del latín "Nigris -" negro - en referencia a que estaba en tierra poblada por negros. Los tuaregs lo denominan 'Eguerew n' eguerew', que significa "río de ríos," y los songhai, 'Isa beri', o "gran río".

En la Roma Antigua se pensaba que el río cercano a Timbuktu era una parte del río Nilo (e.g., Plinio, N.H. 5.44), una creencia continuada también por Ibn Battuta. A principios del siglo XVII los exploradores europeos pensaban que el río fluía hacia el oeste desembocando en el río Senegal. El curso real era conocido para muchos de los habitantes de la zona, pero los occidentales solo establecieron el curso del río en el siglo XIX, siendo uno de sus descriptores el explorador escocés Mungo Park.

En 1788 el explorador escocés Mungo Park se ofreció como voluntario a la African Association para encontrar las fuentes del Níger que constituía uno de los enigmas geográficos.
Mungo Park propuso reemprender las exploraciones de Daniel Houghton, que había sido enviado en 1790 para descubrir el curso del río Níger y que había muerto en el desierto del Sáhara. Park partió el 22 de mayo de 1795 hacia Gambia. El 21 de junio de 1795 alcanzó la desembocadura de Gambia y remontó el río hasta el puesto comercial de Pisania (actual Karantaba). Aprendió el dialecto local gracias al médico del puesto y empezó su periplo por esas tierras en diciembre de 1795. Atravesó el lecho del Senegal, visitó Moullé, Bondou y Kaarta, y fue detenido y hecho prisionero por las tribus musulmanas durante cuatro meses, siendo tratado como esclavo por su líder Ali. Consiguió escapar por el desierto, sin casi nada para beber o comer y después de tres semanas de sufrimientos, llegó a la ciudad de Sego, donde al fin pudo ver el río Níger. Remontó 110 km de río, pero sintiéndose agotado y enfermo decidió volver a Segú. Informado por los indígenas, se enteró de que la ciudad había caído en manos de Ali, su antiguo carcelero. Decidió entonces dirigirse a la ciudad de Kamalia.
Había empezado la estación de las lluvias, y el viaje se hizo más penoso aún que en el desierto. Llegó agotado a Kamalia y se debatió varios días entre la vida y la muerte. Ya recuperado, se unió a una caravana de esclavos que reseguía la costa. Seis meses después, ya en el Reino Unido, publicó, con gran éxito, el relato de su viaje.

En 1803, a petición del gobierno inglés, aceptó dirigir una nueva expedición al río Níger. Partió el 30 de enero de 1805 hacia Gorea, y después hacia Bamako. Construyó un barco para remontar el Níger. La enfermedad y las emboscadas de los indígenas diezmaron la expedición (perdió a 33 de sus compañeros). A pesar de las dificultades, remontó 1600 km por el curso del Níger, antes de ser atacado por los Haussa. A punto de ser vencido, se retiró hacia el río donde se ahogó junto con el resto de sus compañeros en Busa (Nigeria). Un guía y un porteador supervivientes informaron de su trágico final.

El río Níger nace cerca de los montes Loma, en la frontera entre Sierra Leona y Guinea. Emprende dirección nordeste a través de Guinea y el sur de Malí, donde baña las ciudades de Bamako, Tombuctú y Gao. Se trata de un río alóctono, es decir, de un río cuyas aguas proceden de áreas más lluviosas en la cuenca superior, y atraviesa después regiones mucho más secas en la cuenca media. 

Entre KéMacina y Tombuctú, el río se extiende en una vasta llanura de inundación de casi en la época de crecidas, en lo que se denomina el Delta central del Níger, donde su caudal se reduce. Aquí se pierde entre el 25 y el 50 % de sus aguas, principalmente a través de la evaporación. En la zona del delta se encuentra el lago Débo, el mayor de Malí, que en época de crecidas llega a los (y que ha sido declarado sitio RAMSAR)

A continuación, vira al sureste, cruzando la parte occidental de Níger con su capital Niamey. Sigue a lo largo de la frontera Níger-Benín y después entra en Nigeria, donde se vuelve cada vez más al sur, hasta recibir por la izquierda en Lokoja a su principal afluente, el río Benue, que llega desde Camerún, y que le hace duplicar su caudal. Finalmente forma un gran delta pantanoso antes de incorporarse al Atlántico en Port Harcourt, en el golfo de Guinea, después de un largo viaje de 4184 km.

A pesar de su pequeña antropización, el río Níger es uno de los ríos (como el Senegal) que han sido fuertemente desarrollados desde la década de 1980, debido a la creciente sequía. A través de la Autoridad de la Cuenca del Níger ("Autorité du Bassin du Niger", ABN), una organización para la cooperación internacional entre los nueve países de su cuenca, y la creación de la Oficina del Níger (1932), el río constituye una verdadera apuesta agrícola y también hidroeléctrica. El desarrollo de las presas (la presa hidroeléctrica de Sélingué y la del lago Kainji) tiene ahora la vocación de abastecer a los países de la cuenca de energía hidráulica) y de grano (riego de perímetro del arroz).

Los países miembros de la Autoridad de la Cuenca del Níger firmaron el 30 de abril de 2008 en Niamey la Carta del agua de la cuenca del Níger. Este instrumento jurídico concierne al conjunto de las «actividades consagradas al conocimiento, la gobernanza, la preservación, la protección, la movilización y utilización de los recursos hídricos en la cuenca» y se aplica al río Níger, a sus afluentes, subafluentes y defluentes.

En sentido aguas abajo, el río baña las siguientes ciudades: Bamako (la capital de Malí, con en el año 2006), Kulikoró (), Segú (), Yenné (), Mopti (), Tombuctú ( estimados en 2008), Gao ( est. 2005), Tillabéri ( en 2001), Niamey ( en 2001), Onitsha ( en 2005) y Port Harcourt ( en 2007).

El Níger tiene una de los curso más inusuales de los grandes ríos del mundo, trazando una curva en forma de boomerang, que desconcertó a los geógrafos europeos durante dos milenios. Su fuente está a solo tierra adentro desde el Océano Atlántico, sin embargo el río corre en dirección opuesta al mar en dirección al desierto del Sahara, luego toma un giro brusco a la derecha, cerca de la antigua ciudad de Tombuctú y se dirige al sureste del Golfo de Guinea.

Esta extraña geografía al parecer se produce porque el Níger es el resultado de la unión de dos antiguos ríos. El Alto Níger, al que los nativos denominaban Joliba, iría desde su actual nacimiento, recorriendo unos , hasta pasar Tombuctú hasta la curva del actual río y desembocaba en el lago salado de Juf, actualmente desaparecido, cercano a las minas de sal de Taodenni, mientras que el bajo Níger, denominado por los nativos Quorra, comenzaba en las montañas de Ahaggar, cercanas a ese lago y fluía hacia el sur en dirección al golfo de Guinea. Cuando el Sahara se secó en 4000-1000 antes de Cristo, los dos ríos alteraron sus cursos y se unieron a través del proceso de captura fluvial y el lago de Juf dejó de recibir la corriente fluvial, se secó.

El curso del río se puede dividir en cuatro secciones.




</doc>
<doc id="148227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148227" title="Teoría moderna de carteras">
Teoría moderna de carteras

La teoría moderna del portafolio o teoría moderna de selección de cartera es una teoría de inversión que estudia como maximizar el retorno y minimizar el riesgo, mediante una adecuada elección de los componentes de una cartera de valores. Originada por Harry Markowitz, autor de un artículo sobre selección de cartera publicado en 1952, la teoría moderna de la selección de cartera (modern portfolio theory) propone que el inversor debe abordar la cartera como un todo, estudiando las características de riesgo y retorno global, en lugar de escoger valores individuales en virtud del retorno esperado de cada valor en particular.

La teoría de selección de cartera toma en consideración el retorno esperado a largo plazo y la volatilidad esperada en el corto plazo.

La volatilidad se trata como un factor de riesgo, y la cartera se conforma en virtud de la tolerancia al riesgo de cada inversor en particular, tras ecuacionar el máximo nivel de retorno disponible para el nivel de riesgo escogido.

En su modelo, Markowitz, establece que los inversionistas tienen una conducta racional a la hora de seleccionar su cartera de inversión y por lo tanto siempre buscan obtener la máxima rentabilidad sin tener que asumir un alto nivel de riesgo. Nos muestra también, como hacer una cartera óptima disminuyendo el riesgo de manera que el rendimiento no se vea afectado.

Para poder integrar una cartera de inversión equilibrada lo más importante es la diversificación ya que de esta forma se reduce la variación de los precios. La idea de la cartera es, entonces, diversificar las inversiones en diferentes mercados y plazos para así disminuir las fluctuaciones en la rentabilidad total de la cartera y por lo tanto también del riesgo.


</doc>
<doc id="148228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148228" title="Sistema penitenciario de Crofton">
Sistema penitenciario de Crofton

Se denomina Sistema penitenciario de Crofton, Sistema de Crofton o, igualmente, Sistema penitenciario irlandés, atribuido a Sir Walter Crofton quien, siguiendo las resoluciones del "Congreso Internacional Penitenciario de Londres" de 1872, desarrolló un programa de asistencia al reo que trataba de reintegrarlo a la sociedad civil, añadiendo a los pasos tradicionales de otros sistemas progresivos (primero prisión rigurosa; segundo, trabajo en común y tercero, libertad condicional), un cuarto previo al tercero en el que el preso pasaba a un campo intermedio de prisión, menos riguroso y, generalmente, de trabajo, o bien a granjas o fábricas, durmiendo luego en la prisión.

Además, el paso de un periodo a otro, o de una escala a otra, dependía de un "sistema de vales" que el preso obtenía en función de su conducta y trabajo, pudiendo incluso perder un grado si no obtenía los vales suficientes (en esto se diferenciaba del sistema de Australia).

El sistema se implantó primero en Irlanda en 1883, de ahí su denominación en algunos casos. Por Real Decreto de 23 de diciembre de 1889 se reguló en España un sistema similar en el que los cuatro grados eran conocidos como: "celular", "instructivo", "intermedio" y de "circulación libre", pero solo aplicable al penal de Ceuta. El éxito del sistema hizo que, también por Real Decreto, el 3 de junio de 1901 se ampliase al resto del estado.

Con pequeñas modificaciones, los sistemas penitenciarios europeos se basan en este modelo en la actualidad.



</doc>
<doc id="148232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148232" title="Juan de Vergara (humanista)">
Juan de Vergara (humanista)

Juan de Vergara (Toledo, 4 de septiembre de 1492 - Toledo, 20 de febrero de 1557), humanista español, hermano de otro también famoso humanista, Francisco de Vergara, y de Isabel de Vergara, que tradujo obras de Erasmo.

Juan de Vergara, canónigo de Toledo, pertenecía a una familia judeoconversa por parte materna; y por el lado paterno, de origen italiano. Fue nieto paterno de Tomás de Cortona, instalado en Medina del Campo, e hijo de Jorge de Vergara y Leonor Martínez de Alcocer, matrimonio del que nacieron, además de Juan, cinco hijos: Bernardino Tovar, Francisco de Vergara, Tomás de Cortona, María de Vergara (monja en Santo Domingo el Real, de Toledo), e Isabel de Vergara. 

Fue uno de los eruditos que trabajaron en la "Biblia Políglota" auspiciada en Alcalá de Henares por el cardenal Francisco Jiménez de Cisneros. Fue su secretario particular, así como de su sucesor, el arzobispo de Toledo Alfonso de Fonseca. Su cometido en esta empresa fue, en unión con Bartolomé de Castro, confrontar textos griegos, y tradujo además las partes griegas del Antiguo Testamento y los libros sapienciales de la Biblia, incluyendo el "Eclesiástico". También le encargó Cisneros traducir al latín las obras de Aristóteles, pero esta traducción no llegó a publicarse por muerte del cardenal. En esta fecha había traducido ya la "Física", el "De anima" y gran parte de la "Metafísica". 

Fue uno de los pocos que se atrevieron a declarar la falsedad del Beroso de Annio de Viterbo en su "Tratado de las ocho questiones del templo propuestas por el illmo. Señor Duque del Infantazgo", (1552) que no se reeditarían hasta 1781, y él fue quien en un principio había sido elegido por la Universidad para llevar a cabo la biografía de Cisneros, que al fin sería encomendada a su amigo el maestro Álvar Gómez de Castro, ya que Juan fue acusado de luterano y alumbrado y encarcelado en 1533 por la inquisición de Toledo, arruinando su carrera; sólo recobró su plena libertad en 1547. Hasta entonces había ejercido la cátedra de filosofía en la universidad de Alcalá y fue un gran admirador, seguidor y amigo de Erasmo de Róterdam, a quien trató personalmente en Flandes y epistolarmente en España y que correspondió alabando el estilo de sus obras. Su hermano Francisco de Vergara fue catedrático de griego en la misma universidad y su hermana Isabel fue, igualmente, mujer docta y traductora de las obras de Erasmo.

La persecución desatada contra los erasmistas le alcanzó tras la muerte de su protector Fonseca; sus enemigos frailunos buscaron la manera de destruirlo y, según Francisco de Encinas, "fue apresado por la Inquisición, no por otra razón que porque favoreció a Erasmo y aprobaba sus libros. Sólo después de algunos años de prisión fue puesto en libertad."

Como poeta se le deben versos al estilo de Teófilo Folengo, como "La Callioperria".

Pedro de Alcocer aparece como autor de la "Hystoria o Descripción de la imperial cibdad de Toledo, adonde se tocan y refieren muchas antigüedades y cosas notables de la Historia general de España. Agora nuevamente impressa en Toledo", obra de 1551, publicada en Toledo (reimpresa de nuevo en Toledo por Juan Ferrer en 1554 y en Madrid en 1641, en cuarto). La obra, según Tomás Tamayo de Vargas y Andrés Burriel está escrita en todo o en parte por el canónigo "Juan de Vergara".



</doc>
<doc id="148233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148233" title="Partido Demócrata">
Partido Demócrata

Partido Demócrata o Partido Democrático pueden referirse a las siguientes organizaciones políticas:







</doc>
<doc id="148234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148234" title="Francisco de Vergara">
Francisco de Vergara

Francisco de Vergara (¿? - 1545) fue un helenista español.

Hermano del también humanista Juan de Vergara, fue catedrático de griego en la Universidad de Alcalá, donde sustituyó a su maestro, Hernán Núñez de Guzmán, el Pinciano -apodado el "Comendador Griego"-, al tener que huir éste de ella por haber tomado posición junto a los partidarios de los Comuneros. Fue también discípulo de Demetrio Ducas, el Cretense.

Sostuvo correspondencia con Erasmo de Róterdam y compuso una crestomatía griega (1524) para remediar la falta de textos en aquella lengua que había por entonces en las aulas de Alcalá. Con el mismo fin escribió una Gramática griega elemental, "De Graecae Linguae Grammatica libri quinque", Alcalá de Henares, 1537, la primera que se conoce en español. 

Tradujo por primera vez la "Historia de Teágenes y Cariclea", novela bizantina de Heliodoro, al castellano, versión que se ha perdido. El influjo de esta novela fue determinante en el "Persiles" de Miguel de Cervantes, si bien se hizo desde otras traducciones de esta obra hechas tras la muerte de Vergara.


</doc>
<doc id="148235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148235" title="Avenida Revolución (Tijuana)">
Avenida Revolución (Tijuana)

La Avenida Revolución es la avenida más conocida y de mayor interés histórico de la ciudad de Tijuana, ubicada en el Estado de Baja California, México.

En otra época fue la vía más importante de la ciudad, al estar dentro del primer cuadro, hasta que el desarrollo urbano llevó a un segundo plano a esta parte de la urbe del noroeste de México.

Inicia en el cruce con la Avenida Internacional, justo en la línea internacional y termina en la actual ubicación de la Torre de Tijuana donde a partir de este punto se denomina Boulevard Agua Caliente.

La Avenida Revolución ha sufrido grandes cambios, llegó a ser la carta de presentación de Tijuana, "La Ciudad más visitada del mundo" debido a su activa vida nocturna, entre las cantinas famosas se encuentra la que tuvo la barra más grande del mundo, La Ballena. Durante la Segunda Guerra Mundial eran populares las peleas entre marineros estadounidenses y los rudos policías locales que siempre se alzaron con la victoria, finalmente la marina estadounidense prohibió a los marinos visitar Tijuana.

Fue la primera vialidad en ser pavimentada a principios del siglo XX y rápidamente se constituyó en el foco más importante del desarrollo económico local gracias al notable atractivo turístico que supo ejercer entre los visitantes estadounidenses que cruzaban a diario la línea fronteriza desde San Diego, California. Su desarrollo fue notable durante la etapa de "la prohibición" y hasta después de la Segunda Guerra Mundial, ya que fue considerado como centro de entretenimientos prohibidos para los habitantes de los Estados Unidos de América, principalmente por no haberse interrumpido la venta de bebidas alcohólicas y porque las leyes mexicanas no prohíben, ni sancionan el ejercicio de la prostitución con lo cual esta actividad se ejercía (y ejerce) de manera pública en áreas determinadas de esta vialidad y bajo control sanitario de las autoridades municipales.

En el año de 1910, año en que inicia el levantamiento armado, liderado por Francisco I. Madero contra la dictadura del General Porfirio Díaz en demanda de democracia, la vía que ahora se conoce como "Avenida Revolución", tenía el nombre de "Avenida A" conforme a la nomenclatura tipo estadounidense que imperaba en la época.

El movimiento armado de Madero careció de impacto en esta ciudad y en el Estado. Sin embargo, en 1911, milicias del Partido Liberal Mexicano (PLM), en las que también participaban extranjeros, principalmente obreros estadounidenses, ingresaron al entonces Territorio de Baja California provenientes de Los Ángeles California y tomaron los nacientes poblados de Tijuana y Mexicali, inspirados en ideales socialistas y anarquistas, fueron apoyados por indígenas cucapás y pobladores de la región.

La participación de extranjeros en la insurrección, dio motivo para que las autoridades difundieran en la prensa de ambos lados de la frontera que el objetivo de los rebeldes era crear una "República Socialista Independiente" y así desprestigiar la revolución libertaria del PLM. Después de diversas confrontaciones armadas fueron derrotados por soldados mexicanos, que llegaron a Tijuana por territorio estadounidense, y algunos rebeldes tuvieron que regresar a los Estados Unidos por la garita internacional. Los integrantes del PLM son considerados precursores de la Revolución mexicana y el nombre de Ricardo Flores Magón es honrado con letras de oro en la Cámara de Diputados de México y con una calle que es transversal a la Avenida Revolución, en la ciudad de Tijuana B.C.

En la actualidad, "La Revu", como popularmente se le conoce entre los tijuanenses, es una avenida que sigue atrayendo a los turistas, a lo largo de ella se concentran giros comerciales como cantinas y centros Table Dance hasta un sinnúmero de discotecas y tiendas de artesanías.

La reordenación urbana tiende al desarrollo de la Primera y Tercera Etapa de la Zona del Río Tijuana, dejando en un segundo plano al centro histórico de Tijuana, no obstante todos los ayuntamientos han creado diversos programas de desarrollo y rehabilitación de los sitios históricos de la ciudad, entre ellos y de manera principal a la propia Avenida Revolución.

El futuro de la actividad turística de la Avenida Revolución es incierto, debido a que la ciudad quiere otra imagen distinta a la de sitio de las diversiones prohibidas en California, además la tendencia mundial hacia el turismo familiar y cultural tiene un gran impulso en el Estado del que forma parte Tijuana y la famosa rua.

En noviembre de 2014 se inauguró el Paseo de las Estrellas Tijuana ubicado en la Av. Revolución de Tijuana . El andador está compuesto por un recuadro de mármol con una estrella roja en su interior en el que está escrito el nombre del famoso. Casi a 15 años de ser inaugurado el Arco de Tijuana, el 26 de febrero de 2015 fue inaugurado la pantalla en Arco Monumental, donada por la empresa Samsung, se transmitirán encuentros deportivos de los equipos de casa, conciertos y hará promociÓn de los principales destinos turísticos de la región.

En mayo de 2016 se presentó un nuevo atractivo turístico para Tijuana llamado Dinner in the Sky, donde los visitantes podrían agendar una cita para pasar un buen desayuno en las alturas de la ciudad. Estuvo ubicado durante 2 meses en la Avenida Revolución, dando servicios durante la mañana.



</doc>
<doc id="148238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148238" title="Zampoña">
Zampoña

La zampoña es un instrumento de viento de la familia de las flautas de Pan, compuesto por tubos a modo de flautas, abiertos por un extremo y cerrados por el otro, dispuestos en forma vertical en una o dos hileras, todos de distintas longitudes y diámetros, lo que determina el sonido de cada uno al ser soplado por el tubo o ejecutor de dicha flauta,la zampoña es uno de los instrumentos más representativos de las culturas andinas

El vocablo "zampoña" es una deformación de la palabra española «sinfonía», que designaba a un ‘instrumento musical’ a partir del siglo XII cuando fue utilizada para referirse a la cornamusa que es un aerófono de lengüeta, o a la zanfona (también llamada zanpollía ), otra deformación del vocablo grecolatino, en este caso para un cordófono de fricción. El término en sí proviene del griego συμφωνία "(symfonía", de σύμ "[sým]": ‘simultáneo’ y φωνος "[fonós]": ‘voz, sonido’): ‘que une su voz, acorde, unánime’, a través del latín "symfonĭa". Ahora bien, la zampoña no emite realmente sonidos simultáneos o acordes, sino un sonido a la vez (es un instrumento melódico, mientras que la zanfona sí puede emitir diferentes acordes por resonancia, por ejemplo, la parte superior (la que tiene de 7 a 8 tubos) se llama «arca» y la inferior «ira».

Probablemente la acepción provenga de los indígenas del altiplano, quienes la aplicarían al siku.

La zampoña es un instrumento de origen andino, utilizado especialmente en el altiplano andino, y en países como Bolivia, Argentina, Chile, Colombia, Ecuador y Perú. Su desarrollo se inició hacia el siglo V, en la cultura Huari, localizada en el Perú. Desde esa época ha existido una extensa variedad de ellas. Hoy se las puede clasificar en 4 grandes grupos:






</doc>
<doc id="148239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148239" title="Mástil">
Mástil

En náutica, el Mástil (Palo, ant. Árbol) es cada uno de los principales y de dimensiones proporcionadas, que se colocan en un buque, perpendicularmente a su quilla, incluso no obstante el que con inclinación a esta sale de la proa para afuera, y a los cuales se agregan después los masteleros, sirviendo todos para tener suspendidas las vergas y velas, y tomando cada uno la denominación o título propio del lugar que ocupa: que son los del Palo mayor, Trinquete, Mesana y Bauprés. (fr. Mât; ing. Mast; it. Albero).

En los navíos y fragatas se componen de varias piezas, por no haber árbol cuyo tronco sea suficiente para sacarlos enterizos.

El Mástil se dice también Palo y antiguamente, se decía Árbol.

El Mástil de un barco es el gran palo vertical que sujeta las velas. Los barcos grandes pueden tener varios mástiles, variando su número, tamaño y disposición en función del tipo de barco

La mayoría de los barcos de dos palos consisten de palo mayor y el de mesana, exceptuando a la goleta que consiste de trinquete y mayor.

En las naves de dos palos con mayor y mesana, como el queche y especialmente la yola, los vocablos mesana y cola se usan indistintamente.

Ciertas goletas poseen dos palos de igual altura, aun así la de proa se denomina como mayor y se le asigna la vela mayor.

Existen goletas hasta de siete palos y varios ejemplos de seis.

Además pueden tener un espolón (Bauprés), que es un palo casi horizontal que sale de la proa. Los barcos de más de tres palos no tienen una nomenclatura uniforme.

Además, cada mástil puede llevar un aparejo diferente en función del tipo de velas que vaya a portar.

Los mástiles de un barco de tres palos se denominan, de proa a popa:

Hasta el siglo XX, los mástiles eran de madera, en su origen construidos a partir de un único tronco de árbol. Según fueron creándose barcos mayores, los mástiles más altos se construían ensamblando hasta tres troncos.

Aunque los barcos de vela han sido superados por los barcos a motor desde el siglo XIX, se siguen diseñando barcos de vela de recreo y buques escuela. En los años 30 se introdujeron los mástiles de aluminio en los barcos de clase J. El aluminio tiene ventajas importantes sobre la madera, al ser más ligeros, resistentes e inmunes a la podredumbre. Además, un mástil de aluminio se puede construir de una sola pieza.

Tras la Segunda Guerra Mundial los mástiles de aluminio se han popularizado en todos los veleros, incluso los pequeños. Los buques de alto rendimiento usan mástiles de aluminio aligerados quitándoles una sección triangular a lo largo del mástil.

Desde mediados de los años 1990 los yates de competición introdujeron el uso de fibra de carbono y otros materiales compuestos en la construcción de mástiles, con mejores relaciones resistencia-peso. 

Además se van perfeccionando los perfiles aerodinámicos. En algunos casos se han llegado a utilizar materiales para poder controlar la rigidez del mástil.






</doc>
<doc id="148241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148241" title="Castellano churro">
Castellano churro

El castellano churro es la denominación popular de un conjunto de variedades dialectales del castellano en las comarcas churras valencianas influenciado por el idioma valenciano. Además, algunas de las características de estos dialectos se pueden encontrar a veces también en el castellano hablado en la zona históricamente valencianohablante, sobre todo en lo referente a la fonética.

Actualmente, como en todas partes, las características propias de estas variantes del castellano tienden a desaparecer y ser sustituidas por el castellano estándar. El habla churra ya sólo se aprecia de forma importante en las zonas más aisladas o entre los hablantes de más edad.

En el caso de la comarca de los Serranos, el Rincón de Ademuz, el Alto Palancia y el Alto Mijares, se supone que esta variedad procede de la repoblación mayoritariamente aragonesa en la zona, que tuvo lugar en el siglo XIII bajo el reinado de Jaime I el Conquistador en las zonas interiores del Reino de Valencia.

Después de un siglo de convivencia en algunas comarcas, acabó predominando el castellano de base aragonesa (con características dialectales propias), pero también con algunas influencias de la comunidad valencianohablante, tanto de colonos anteriores como de la zona históricamente valencianohablante de la Comunidad Valenciana.

En otras zonas (Rincón de Ademuz, Alto Mijares, Alto Palancia y Olocau del Rey), el predominio castellano-aragonés fue absoluto desde el primer momento de la Reconquista. 

En el caso de las comarcas del Canal de Navarrés y de la Hoya de Buñol, predominaba el valenciano entre los colonos cristianos hasta el siglo XVII, cuando tiene lugar la crisis demográfica provocada por la expulsión de los moriscos con Felipe IV, lo que trae consigo una nueva repoblación de gentes tanto del resto de las comarcas valencianas mencionadas anteriormente como de Castilla. Es por ello por lo que esta variedad valenciana del castellano se extiende en esta zona y, al ser demográficamente mayoritaria la comunidad castellanohablante, y junto con los Decretos de Nueva Planta que obligaban a la imposición del castellano, poco más de un siglo después acaba sustituyendo al valenciano y al aragonés.

Algunas características de la influencia valenciana en las zonas limítrofes del suroeste, son:

En las comarcas de La Serranía, y las del Alto Mijares, Norte-oeste del Alto Palancia y Rincón de Ademuz, la fonética y el léxico, coinciden con el idioma aragonés y el castellano de Aragón de la comarcas turolenses vecinas.

En el léxico es donde la influencia valenciana, en las zonas limítrofes del suroeste, es más destacable. "almendrero", "naranjero" (por influencia del valenciano "ametler" y "taronger"), "cambra" (buhardilla), "bajoca" (tipo de judía verde), "bufar" (soplar). El verbo "caldre" (hacer falta) se usa en la expresión "no cal" (no hace falta), también corriente en Aragón. Es muy frecuente el sufijo -ete, que aunque es también del castellano coloquial, en estas comarcas es bien frecuente por influencia valenciana y aragonesa: "fresquete", "amiguete", "noviete", etc. En algunas zonas, como la Canal de Navarrés se usa el pasado perifrástico "varon ir" (fueron) o "se va caer" (se cayó). 

Existe otra corriente de opinión, que cree que la mayoría de palabras proceden del idioma aragonés. Se puede apreciar en numerosos vocablos utilizados en estas comarcas: "segur" (hacha), "hiemo" (estiércol, en Aragón "fiemo"), "jada" (azada, en Aragón "jada", en aragonés "xada, ixada"), "panizo" (maíz, en valenciano "panís" o "dacsa", en Aragón "panizo"), "bufar" (soplar, en valenciano y aragonés "bufar"), "pozal" (cubo, en valenciano "poal", en Aragón "pozal"), "rosada" (escarcha o rocío; en valenciano y aragonés, "rosada"), "tacar" (manchar, en valenciano) ...

Existe un diccionario "castellano churro-castellano estándar", "El habla de Villar del Arzobispo y su comarca" de Don Vicente Llatas, editado en el año 1959, en el que se encuentran bases fonéticas, léxicas y morfológicas, así como un extenso vocabulario de términos propios con su correspondiente traducción castellana.

También hay una recopilación del vocabulario propio de Aras de los Olmos, que incluye gran variedad de palabras churras.

Los habitantes de La Serranía se llaman a sí mismos "churros" o "churricos" con gran orgullo y sentimiento de pertenencia a la misma comarca. Algunas teorías o leyendas sobre por qué se llama "churro" a la manera de hablar de las comarcas arriba mencionadas son:








</doc>
<doc id="148250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148250" title="Economía de Samoa">
Economía de Samoa

La economía de Samoa siempre ha sido dependiente de las exportaciones agrícolas y de las divisas enviadas por sus nacionales, así como de la ayuda exterior. Dos tercios de la población se dedica a la agricultura, siendo la actividad más importante la exportación de copra y de aceite de coco y otros derivados de la misma planta.

El sector industrial está dedicado casi en su integridad a la transformación de productos agrícolas. El sector más en auge es el del turismo, que en la actualidad ofrece empleo a un 20% de la población.

Los daños causados por dos ciclones a principios de la década de los 1990s causaron importantes daños en la infraestructura agrícola y turística del país, reduciendo el PIB en un 50%. Junto a ello, una grave afección de las plantaciones de taro, principal producto exportador de mediados de los 90s, agravaron la crisis financiera. La ayuda internacional se recibió de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda, con el compromiso de efectuar ajustes en la política económica. Así, el FMI recomendó una reestructuración del sector financiero y una diversificación de la actividad económica, así como un aumento de las potencialidades que suponía el turismo.

La nueva política permitió al país alcanzar los 14,5 millones de $ USA en 2001 por ingresos del turismo, llegando a conformar el 55% de la riqueza nacional, e introducir de manera más extensiva el cultivo de coco, aprovechando para la exportación todos sus derivados. La diversificación del destino de las exportaciones, desconcentrándolas de Nueva Zelanda y Australia, ha permitido entrar en los mercados asiáticos, americano, y algo en el europeo.

Siguiendo las indicaciones del FMI y del Banco Mundial, Samoa ha mejorado su estructura financiera permitiendo la entrada de socios bancarios extranjeros y controlando la inflación.
DATOS ECONÓMICOS BÁSICOS


Estructura del PIB en 2002:




</doc>
<doc id="148253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148253" title="Río Tinto">
Río Tinto

El río Tinto ("Luxia" en la antigüedad) es un río costero del sur de España, que discurre a lo largo de la provincia de Huelva, Andalucía. Nace en la sierra de Padre Caro y tras recorrer casi llega hasta la ría de Huelva, donde se funde con el río Odiel.

El río es conocido por el color rojizo de sus aguas, de ahí su nombre. La coloración tiene su origen en la meteorización de minerales que contienen sulfuros de metales pesados hallados en los yacimientos a lo largo del río. Estos yacimientos son depósitos hidrotermales compuestos en gran medida por rocas de pirita (sulfuro de hierro (II) y calcopirita (disulfuro de hierro y cobre). El proceso de meteorización se debe a la oxidación microbiológica de estos minerales, causada principalmente por unas bacterias especiales como "Acidithiobacillus ferrooxidans" o "Leptospirillum ferrooxidans" y otras bacterias acidófilas que oxidan los iones sulfuro y ferroso a iones sulfato y férrico, liberando protones que acidifican las aguas, y lixiviando una variedad de metales pesados como cationes en el agua. Es a causa del flujo de ácido sulfúrico que el agua del río tiene un carácter muy ácido. A este proceso se le denomina drenaje ácido de minas.

El cuerpo de mineral fue depositado en el periodo Carbonífero (300-350Ma) por actividades hidrotermales sobre el fondo del mar. El área del río tiene una historia de actividad extractora por parte de todos los pueblos que se asentaron en la región, como los íberos (que empezaron en el año 3000 a. C. y lo denominaban Iberus), los fenicios, romanos (que lo denominaban "Urium") y los musulmanes. La minería continuó durante la era fenicia y la romana hasta los musulmanes en la segunda parte del siglo XIII. Fue principalmente de cobre, pero también de hierro y manganeso. En el siglo XIX la explotación minera comenzó a gran escala, principalmente llevada a cabo por empresas del Reino Unido. Después de alcanzar la producción máxima en 1930, esta disminuyó y se terminó para el cobre en 1986, y para la plata y la extracción de oro en 1996. En la década de 2010 se intentó hacer una reapertura aprovechando la subida de precios del cobre y de plata, pero, principalmente, por motivos medioambientales fue imposible hacerlo.

Río Tinto pertenece a la cuenca atlántica andaluza (distrito hidráulico Tinto-Odiel-Chanza), que nace en la sierra de Padre Caro y desemboca en la ría de Huelva donde confluye con el río Odiel. Próxima a su nacimiento se sitúa la corta a cielo abierto de la mina de Peña del Hierro en Nerva, encontrándose algo más adelante Corta Atalaya, el que fuera el mayor yacimiento minero a cielo abierto de Europa, ya en el municipio de Minas de Río Tinto. Ambos yacimientos vienen siendo explotados desde la época romana.

El río discurre casi en su totalidad por la provincia de Huelva, al igual que todos sus arroyos, excepto los arroyos de Peñas Altas y el arroyo de Juan Antón que nacen en el municipio hispalense de El Madroño, constituyendo en este tramo de Minas de Río Tinto-El Madroño la linde provincial de Huelva con Sevilla. Sus principales afluentes son los ríos Nicoba, Jarrama, Domingo Rubio, Corumbel, Casa de Valverde y Candón. Del norte, donde se sitúa su nacimiento, al sur, donde desemboca, el río atraviesa los municipios onubenses de Nerva, Minas de Río Tinto, El Campillo, Zalamea la Real, Berrocal, Valverde del Camino, Paterna del Campo, Niebla, La Palma del Condado, Villarrasa, Bonares, Trigueros, Lucena del Puerto, San Juan del Puerto, Moguer, Palos de la Frontera y Huelva.

Sus aguas rojas se caracterizan por su pH entre 1,7 y 2,7 (muy ácido), con alto contenido en metales pesados: hierro mayoritariamente, cobre, cadmio, manganeso, etc., pero con oxígeno, ya que los organismos que existen en el río son fotosintéticos en su mayoría. Estos microorganismos, adaptados a hábitats extremos, son acidófilos y se alimentan sólo de minerales; son tanto procariotas como eucariotas, incluyéndose entre los segundos algunas especies de hongos y algas endémicas del río. Por ello, la NASA lo escogió como hábitat a estudiar por su posible similitud con el ambiente del planeta Marte. Un experimento con participación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, y desarrollado en el río Tinto, ha confirmado la posibilidad de que determinados tipos de organismos puedan sobrevivir bajo las restrictivas condiciones del planeta Marte.



</doc>
<doc id="148254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148254" title="Odiel">
Odiel

El río Odiel es un río del sur de España perteneciente a la cuenca atlántica de Andalucía, que nace en la sierra de Aracena, a 660 metros de altitud, en un lugar llamado Marimateos. Desemboca en la ría de Huelva, donde en la llamada Punta del Sebo confluye con el río Tinto. 

Tiene una longitud de 128 km y su cuenca ocupa un aextensión de 2310 km². El amplio estuario de su desembocadura alberga las marismas del Odiel, una de las zonas mareales más importantes de Andalucía que acoge sobre todo en invierno a una enorme concentración de aves como la mayor colonia de Europa de cría de espátulas (pues un 30% de ellas anida en este espacio), flamencos, anátidas, garzas reales, garzas imperiales, grullas, cigüeñas negras, lirón careto, rapaces como el águila pescadora y el aguilucho lagunero, etc. 

Fue denominado "Urius" durante el Imperio romano siendo su desembocadura un importante foco comercial como demostró el conocido hallazgo arqueológico fenicio y griego denominado "Depósito de la ría de Huelva" fechado en el 1.000 a. C.,

A su paso por Gibraleón, el río Odiel anteriormente a 1905 era de agua dulce. Sus aguas fueron contaminadas con los residuos de las Minas de Tharsis, Torerera y Sotiel Coronada, desapareciendo los peces, inutilizándose las arenas del lecho e inhabilitándose el agua para el riego. Hasta este punto el río era navegable para barcos de vela de regular tamaño, desde la ría de Huelva hasta el lugar conocido por El Molinillo, donde hoy está construido el puente del ferrocarril a Ayamonte, proveyéndose estos barcos de agua potable en la fuente más próxima al embarcadero, conocida por la Fuente de Plata. Estos veleros hacían el transporte hasta Cádiz de los frutos de esta tierra, tales como higos, almendras, aceitunas, cereales, vino, aceite y naranjas.

Antes de construirse el ferrocarril de Tharsis, los minerales de esta mina se transportaban desde allí a través del camino vecino que había por Alosno, San Bartolomé de la Torre, por el Portachón hacia el embarcadero de El Charco, próximo a la finca Las Herrumbres. Este transporte se hacía en carros de yugo que había en el pueblo. Con el estímulo de estos transportes de mineral vinieron muchas familias desde Valencia, Murcia y Alicante que se quedaron vinculadas a las riberas del Odiel.

El Odiel nace en la sierra de Aracena, en un paraje conocido como paraje de Marimateo, dentro del parque natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche, en el municipio de Aracena. Su recorrido tiene una orientación NE-SO hasta la altura del embalse del Sancho donde gira para continuar en dirección N-S hasta la Ría de Huelva. Sus afluentes principales por la orilla derecha las riveras de Santa Eulalia, Seca, Esca-lada, Olivargas, el río Oraque y el río del Meca. Por el margen izquierdo, los afluentes son de menor importancia siendo solo destacable el arroyo Agrio y la rivera del Villar. El Olivargas y el Meca están regulados por los embalses de Olivargas y El Sancho y el Odiel por el embalse Perejil-Odiel. Los dos principales afluentes son el río Oraque que con sus 53 km es el principal con diferencia y el río del Meca (41 km).

La cuenca del Odiel se caracteriza por su aridez, y su cauce estrecho y escarpado, hasta llegar a las cercanías de Gibraleón, donde se ensancha considerablemente y se bifurca abriéndose en extensas marismas, bajo la influencia del agua marina.

La cuenca del río Odiel drena materiales de la Faja Pirítica Ibérica, región metalogénica que contiene importantes yacimientos de sulfuros que han sido explotados intensamente. Como consecuencia existen por toda la cuenca grandes volúmenes de residuos mineros en los que se produce la oxidación de los sulfuros y se genera un lixiviado con una gran concentración en metales tóxicos y acidez conocido como drenaje ácido de minas (AMD en sus iniciales en inglés). Como consecuencia, la mayor parte de su red fluvial está intensamente degradada por AMD y el Odiel supone el principal aporte de contaminantes a la Ría de Huelva y el Golfo de Cádiz.




</doc>
<doc id="148255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148255" title="Diego de Torres Villarroel">
Diego de Torres Villarroel

Diego de Torres Villarroel, (Salamanca, 1694 - ibíd., 19 de junio 1770) fue un escritor, poeta, dramaturgo, médico, matemático, sacerdote y catedrático de la Universidad de Salamanca.

Era hijo de un librero de Salamanca y de la hija de un pañero. Fue bautizado el 18 de junio de 1694. Se describió a sí mismo como rubio y de ojos azules y bien parecido, "con más catadura de alemán que de castellano o extremeño" y como persona desenvuelta, sociable y accesible. Aprendió las primeras letras y pasó a estudiar latín en el pupilaje de don Juan González de Dios, quien sería luego catedrático de Humanidades en la Universidad de Salamanca. Lo hizo con tal aprovechamiento que ganó tres años después una beca por oposición en el Colegio Trilingüe de Salamanca. Su temperamento díscolo y travieso le empujó a faltar a clase, meterse en peleas, robar a otros compañeros y hurtar viandas de la despensa del colegio por lo que se ganó el sobrenombre de "piel de diablo". Leyó mucho en la tienda de libros de su padre, pero sin orden ni programa alguno, aunque sentía particular afición por las matemáticas. La lectura del "Astrolabium", un tratado sobre la esfera celeste del padre Cristoforo Clavius (1537-1612), le inclinó por la astrología. Otro libro llamado "Tratado de la esfera", fue el que le introdujo en las matemáticas, ciencia olvidada en aquella época.

Según cuenta en su "Vida", biografía muy novelada, al salir del colegio huyó de las consecuencias de sus desmanes a Portugal, concretamente a Oporto y a Coímbra, donde llevó una vida aventurera en la que fue sucesivamente ermitaño, bailarín, alquimista, matemático, soldado, torero, estudiante de medicina, curandero, astrólogo y adivino.

Esa biografía novelada haría que sus contemporáneos le atribuyesen una poderosa leyenda. Se supone que a su vuelta a Salamanca sentó la cabeza y emprendió un programa de voraz lectura de libros de filosofía natural, magia y matemáticas, y para ganarse la vida montó un pingüe negocio editorial como escritor de almanaques y pronósticos anuales bajo el seudónimo de "El gran Piscator de Salamanca", género de periodismo popular del que fue uno de los fundadores y con el que se hizo famoso, ya que mucha gente recurría a él para saber del futuro. Escribió estos folletos desde 1718 hasta 1766, sin creer mucho en ellos, pues "Torres fue un hombre moderno en quien pudo convivir un cierto pesimismo barroco con el cinismo de un "libertino" intelectual y el cálculo propio de la conciencia burguesa".

Parte de la leyenda de Torres tiene que ver con sus profecías, a las que —siempre "a posteriori"— se le atribuyeron notables aciertos. En el "Almanaque de 1724" pronosticó con acierto la muerte del joven rey Luis I, que falleció el 31 de agosto de ese mismo año. Había profetizado que moriría en "el rigor del verano de 1724". Además también se le acusó de vaticinar el Motín de Esquilache y un pliego tardío suponía que había pronosticado la Revolución francesa, esta última de la siguiente manera:
Esta serendipia se explica de esta forma: formula_1, año en plena Revolución francesa.

En 1723 marchó a Madrid en donde al principio sufre hambre y miseria pero por su buen don de gentes hace amistades de buena condición los cuales le ayudan. Estudia medicina y se gradúa en la ciudad de Ávila. Fue nombrado vicerrector de la Universidad, pero decidió buscar fortuna en Madrid, aunque pasa miseria al principio, y sobrevivió bordando para un vendedor de la Puerta del Sol. En esta época se plantea incluso dedicarse al contrabando, pero lo salva la Condesa de Arcos. Fue escritor de la "Gaceta de Madrid" en donde cuenta los cotilleos de la ciudad. A causa de un fenómeno sobrenatural en la casa de la condesa de Arcos y su fama como mago, fue llamado por esta para desencantarla durante once noches; no lo consiguió, pero eso le permitió un puesto como criado de su casa, a cama y mantel, y allí permaneció, pues, otros dos años. En su palacio lee y escribe en abundancia, pero en sus apariciones públicas se burlaba de la vanidad y falsedad de las clases altas y es expulsado de Madrid por el Real Consejo debido su carácter excéntrico, por lo que volvió a Salamanca.

De nuevo en tierras salmantinas, Villarroel descubre que la cátedra de matemáticas en la Universidad está libre y decide presentarse a los exámenes por oposición. Tan solo tenía un rival para ello, al que derrotó consiguiendo mejor resultado final y logrando la ansiada cátedra que hacía más de treinta años que no ocupaba nadie, debido a la incultura y dejadez que había sufrido dicha ciencia. La gente de Salamanca realizó varias fiestas en honor al nuevo catedrático. Villarroel comenta en su "Vida" que sus conocimientos matemáticos eran mínimos aún habiendo superado el examen, criticando el poco progreso de los estamentos universitarios. Durante cinco años estuvo enseñando matemáticas y en 1732 se gradúa en Artes, siendo maestro de dicha materia. Durante esta época pasaba los veranos en Madrid.

Estuvo en Medinaceli, donde, en ese mismo año 1732 conoció a Juan de Salazar, junto con el que sería condenado a destierro por un oscuro delito, y huyeron los dos a Burdeos. A su regreso a España, Salazar es condenado a seis meses de prisión, Villarroel es desterrado a Salamanca y huye de nuevo a Portugal. Tras recorrer todo el país lusitano cayó enfermo y no pudo regresar a España hasta que sus hermanas enviaron súplicas al rey, que consintió su retorno en 1734.

Desde entonces hasta 1743 se dedicó a su trabajo en la Universidad, a la escritura de libros y sonetos, y a idas, venidas y estancias en la corte de Madrid. Tuvo un gran éxito de crítica al publicar "Los desahuciados del mundo y de la gloria" (1736-1737), que fue reseñado muy elogiosamente en el "Diario de los Literatos". En 1742 publicó los cuatro primeros «Trozos» de su "Vida", de la que se hicieron cinco reimpresiones en aquel mismo año, tres legales y tres piratas. En 1743 publicó su "Barca de Aqueronte" y en ese periodo también creó un periódico llamado el "Piscator Historial de Salamanca".

En 1745 sufre una depresión moral y filosófica que le hizo abandonar el trabajo y renegar de sus "fechorías" de juventud y de sus escritos satíricos. En marzo de 1746, reaparece de nuevo por las aulas y en noviembre vuelve a Madrid, en donde le creían muerto. Su padre le instó anteriormente a que se ordenase de subdiácono para acceder a una capellanía en la parroquia de San Martín de Salamanca, pese a lo cual sólo llegó a ordenarse sacerdote cuando ya contaba 52 años. 

En 1750, tras 24 años de cátedra, pidió su jubilación antes del tiempo legal, lo que Fernando VI le concedió por real decreto. Realizó el Camino de Santiago, siempre acompañado de gente que le admiraba y conocía, ya que era muy famoso. A partir de 1751 su vida fue tranquila "viviendo con honra en el pueblo donde nací", según deja escrito en su autobiografía, y trabajando en Salamanca en el enriquecimiento de la biblioteca universitaria.
Solicitó un diaconato en febrero de 1754, y un mes más tarde se ordenó de presbítero en Salamanca. Ayudó, de modo desinteresado e incluso con asistencia personal, al Hospital del Amparo de Salamanca. 

En 1752 se publicó la primera edición completa impresa durante su vida de las "Obras de Torres", algo insólito entonces y que informa de su gran popularidad. Se hizo por suscripción pública, procedimiento que por primera vez se aplicó en España. La suscripción fue encabezada por la familia real, el Marqués de la Ensenada, gran número de nobles, universidades y colegios mayores, religiosos y particulares, pero no por la Universidad de Salamanca. Tras su jubilación siguió trabajando en diversas comisiones de la Universidad; aún asistía a los claustros en 1769. Murió el 19 de junio de 1770, a los 77 años de edad, en el Palacio de Monterrey de Salamanca, donde ocupaba habitaciones que, hacía años, la duquesa de Alba había puesto a su disposición.

Torres Villarroel fue un hombre muy culto debido a su gran curiosidad, que junto con su fisonomía extraña y rara fascinaba a unos y repelía otros. Se situó entre la ciencia barroca y la ilustrada de los Novatores, pero se mostró poco partidario de los avances modernos y no pasó de Descartes y Gassendi. Del sistema de Isaac Newton escribió, por ejemplo, que "una novedad tan espantosa y grande pasará con miserable crédito muchos siglos..." sobre todo siendo parto de un intelecto "de intención torcida" que "afectó la obscuridad en todas sus obras". Fue conocido por casi todo el país en su época y a pesar de ser un hombre relativamente callado cada vez que hablaba y opinaba provocaba el escándalo o la gracia de los demás. Se burló de todo lo que pudo siempre con aire desenfadado, provocando odios y envidias, lo que lo llevó a diferentes destierros. Su personalidad queda reflejada en sus escritos, sobre todo en su relato biográfico "Vida, ascendencia, nacimiento, crianza y aventuras del Doctor Don Diego de Torres Villarroel, catedrático de prima de matemáticas en la Universidad de Salamanca, escrita por él mismo". Para Russell P. Sebold, la vida de Torres es de carácter bifronte (de dos caras): es un tejido de contrastes u oposiciones entre su conformismo burgués y su desprecio bohemio. Tiene conciencia de su existir sólo como contradicción consigo mismo y era fundamentalmente un escéptico incapaz de idealizar nada. Fue hombre mundano y como científico no hizo aportación alguna ni supo apreciar, como se ha visto, la importancia de Newton, al contrario que sí, por ejemplo, su contemporáneo Benito Jerónimo Feijoo o los posteriores Cándido María Trigueros y Lorenzo Hervás y Panduro.

En el prólogo a "Correo del otro mundo" (1725) decía que "yo no escribo para que aprendas, ni te aproveches, ni te hagas docto, pues a mí, ¿qué se me da de que tú seas estudiante o albañil...? Yo escribo porque no tengo dinero ni donde sacarlo". Y no debía irle mal, porque en el almanaque de 1738 hizo constar que los otros escritores "han de morir de hambre y de envidia al saber que Torres supo juntar el año pasado 15.000 reales con sus majaderías, sin petardear con las dedicatorias, ni mendigar adelantos a los impresores". Escritor fecundo, ha quedado noticia de que en veinte años de escritor recibió más de dos mil ducados cada uno de ellos. Autor de narraciones y de "ensayos" como "Los desdichados del mundo y la gloria" (1737) o libros científicos como "Anatomía de lo visible e invisible de ambas esferas" (1738), en 1752 se publicó por suscripción pública una edición de sus obras en catorce volúmenes. Y se hizo una reedición de sus obras completas en quince volúmenes en octavo en Madrid entre 1794 y 1799.

Su estilo conceptista y repertorio temático se inspiran en la obra de Francisco de Quevedo, aunque en opinión de Jorge Luis Borges, carece de la sombría visión pesimista de éste y por el contrario su estilo es vitalista y festivo. Como poeta, pueden destacarse algunos de sus sonetos ("Los ladrones más famosos no están en los caminos", "El presente siglo"), las composiciones satíricas que llamó "pasmarotas", que incluso encontraron continuidad en el siglo XX en las que compuso Enrique Badosa; este subgénero lírico expresa el asombro producido ante situaciones incomprensibles y absurdas, muchas veces por su necedad, con ironía y en arte menor; sus jácaras y seguidillas, o poemas de amor como "A una dama" o de la muerte, "¿Cuándo vendrá la muerte?".

Su obra en prosa más popular es la citada "Vida, ascendencia, nacimiento..." (aparecida en 1743 con sucesivas ampliaciones posteriores), autobiografía dividida en seis "trozos" que corresponden cada uno a una década y donde da forma a una novela picaresca, sin imitar como en otras de sus obras el estilo de Quevedo, sino mostrando un estilo más castizo, llano, espontáneo y natural. En ella el autor describe, además de su propia vida, la enorme crisis en que se encontraba la España de su tiempo, de la cual era consciente y testigo, pero ante la cual se cruza de brazos al contrario de lo que harán después los ilustrados y sus sucesores, los liberales. No llega a sentir el pesimismo: lo elude mediante el humor o la gesticulación de sus "pasmarotas":

Según Blanco Aguinaga, 

También son interesantes sus "Visiones y visitas de Torres con D. Francisco de Quevedo por Madrid", 1727-1751), de estilo muy conceptista. En "El ermitaño y Torres" (1752) diserta sobre la piedra filosofal, así como en los "Recitarios astrológicos y alquímicos" (1726), donde ahonda en los principios metálicos que rigen la alquimia. Se interesa en muchas de sus obras por lo humano y también por lo divino, ya que escribió sobre fantasmas y fenómenos aéreos extraños, incluso de experiencias personales, como en "Juicio y pronóstico del globo y tres columnas de fuego que se dejaron ver en el horizonte español" (1726). Llegó a repetírsele el fenómeno o "prodigio", como gustaba de llamar a estos globos de fuego, en 1730 y 1736. Además también su diversidad en prosa llegaba hasta escribir vidas de religiosos ("Vida de Sor Gregoria de Santa Teresa") y de poetas ("Vida de Gabriel Álvarez de Toledo").

Compuso asimismo algunas piezas cortas como bailes y sainetes, y gran número de folletos más o menos satíricos, como "Barca de Aqueronte", el "Hospital de incurables", etc. Además, publicaba todos los años un "almanaque" que le proporcionaba importantes ingresos y donde insertaba pronósticos, algunos de los cuales se cumplieron.

Algunos estudios de filología han reseñado el uso frecuente en sus trabajos de elementos propios de la lengua leonesa. En este sentido, prefijos leoneses como "peri" (más), palatalizaciones (llo, lla, llas), o formas verbales como "jicioren" (que se traduciría en español como ""hicieron""), "salioren" (que se traduciría al español por ""salieron"") o "dixioren" (en español ""dijeron"") aparecen con frecuencia en sus trabajos.




</doc>
<doc id="148262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148262" title="Sentencia arbitral de Guadalupe">
Sentencia arbitral de Guadalupe

La Sentencia Arbitral de Guadalupe fue una resolución jurídica dictada en el Monasterio de Santa María de Guadalupe, Extremadura, el 21 de abril de 1486 por Fernando el Católico para liberar a los campesinos remensas del Principado de Cataluña de los malos usos a los que los tenían sometidos sus señores feudales a cambio del pago de una indemnización.

Tras su victoria en la batalla de Llerona de marzo de 1485, que puso fin a la segunda guerra remensa, las fuerzas realistas desataron una fuerte represión contra los remensas rebeldes ―entre otras medidas se les prohibió llevar armas―, pero no se consiguió pacificar la Montaña de Gerona ―que, en palabras de Vicens Vives, «seguía en pie de guerra»―, ni acabar con la tensión que se vivía en las comarcas vecinas como la de La Selva. Por su parte el gobernador Requesens, siguiendo las instrucciones del rey Fernando, optó por buscar el acuerdo con los remensas para conseguir la total pacificación del territorio y el 1 de abril permitió que estos se reunieran en asamblea en Madremaña. Allí los congregados acordaron deponer las armas y discutir la propuesta de concordia del monarca. Este nada más conocer la derrota de Pere Joan Sala, el líder remensa de la última guerra, había enviado una carta al lugarteniente de Cataluña en la que, sin dejar de abogar por el castigo de los líderes de los insurrectos ―los «conduzidores de la facción»―, apoyaba la vía del compromiso para poner fin al pleito remensa: 
El rey, que se encontraba en Sevilla, encargó a Lluís Margarit, sobrino del obispo de Gerona Joan Margarit, que fuera a Cataluña para conseguir que los señores y los remensas llegaran a un acuerdo partiendo de la concordia rubricada por los síndicos remensas en enero de 1485. Margarit, que llegó a Barcelona a finales de abril, se reunió el 9 o el 10 de junio en el castillo de San Gregori, que era de su propiedad, con los caudillos remensas de la Montaña, entre los que se encontraban Francesc de Verntallat i Pere Antoni de Vilobí d'Onyar. Cinco días más tarde, el 15 de junio, tenía lugar una segunda asamblea en Cassá de la Selva en la que se concretó el acuerdo. Este sería presentado a los jurados de las tres ciudades cabeza de obispado (Barcelona, Gerona y Vich) para que mediaran ante los señores y para que supieran que «los payeses querían la justicia». Pero las conversaciones que mantuvieron representantes de los remensas y de los señores en Barcelona no dieron ningún resultado ―según el lugarteniente Enrique de Aragón los síndicos remensas pedían cosas «deshonestas e indebidas»―. Además los "consellers" de Barcelona escribieron el 27 de junio al rey acusando a Margarit de no ser imparcial y de alentar la rebelión remensa.

La falta de acuerdo incitó a los remensas radicales contrarios a la vía del compromiso. Así entre finales de junio y principios de julio de 1485, cuando la ruptura de las conversaciones de Barcelona era ya un hecho, un grupo de remensas encabezados por Bartolomé Sala saqueó la villa de Montcada, mientras que otro grupo, tras intentar tomar del castillo de Anglés, se apoderaba del castillo de Hostoles. Unos días más tarde un tercer grupo procedente de Llagostera compuesto por unos treinta hombres atacaba por dos veces consecutivas el monasterio de San Felíu de Guixols. Por esas mismas fechas bandas remensas asaltaron Calonge y Castellfullit de la Roca. Estos grupos remensas violentos tenían sus bases de operaciones en los condados de Rosellón y de Cerdaña, entonces en posesión del reino de Francia, por lo que el lugarteniente de Cataluña le pidió al gobernador de los condados que actuara contra ellos, pero no obtuvo ningún resultado. Por su parte, Margarit siguió intentando el acuerdo y volvió a reunirse con los líderes remensas de la Montaña el día 20 de julio en Viloví de Oñar. Una segunda reunión tuvo lugar el 20 de agosto en Amer. Allí se eligieron los síndicos remensas que irían a la corte pero estos finalmente no pudieron ir a causa de la negativa del Consejo Real y del lugarteniente a proporcionarles los salvoconductos para el viaje y el permiso para que pudieran recaudar el dinero necesario para el mismo, además de rechazar otras peticiones que Margarit había presentado en su nombre.

Ante el fracaso de la misión de Margarit el rey Fernando II decidió enviar a Cataluña al noble castellano don Iñigo López de Mendoza, «persona comuna y sin passion, con instrucciones y cartas assi para los senyores como para los pagesses, para darles una ultima peremptoria fadiga por traerles a la firma del compromis, pues aquel es el solo útil remedio para las partes desta negociacion», en palabras del propio rey Fernando. Llegó a Barcelona a principios de octubre de 1485. 

Por aquellos días estaba operando por la veguería de Gerona una partida compuesta por unos 60 hombres encabezados por Narciso Goxart cuya acción más destacada había sido la toma del castillo de Palau de la Tor, que los remensas moderados consiguieron recuperar el 6 de octubre. También estaba actuando el grupo de Bartolomé Sala que había tomado Castellbell y después ―probablemente el 21 de octubre― había atacado la fortaleza de Monistrol, de la abadía de Montserrat. Al conocer el ataque el lugarteniente, tras calificar a los remensas de «malhechores, homicidas, ladrones y despobladores», había ordenado la convocatoria del somatén y recabado del Consell de Cent la intervención de la Bandera de Barcelona.

Pocos días después de llegar a Barcelona López de Mendoza se reunió con los brazos eclesiástico y nobiliario a los que hizo llegar los deseos del rey para que se alcanzase a un acuerdo, única forma según el monarca de poner fin al conflicto. Después de arduas negociaciones los dos brazos firmaron el 28 de octubre el compromiso, con algunas salvaguardias. Pocos días antes López de Mendoza había partido de Barcelona hacia Gerona para entrevistarse con los síndicos remensas. Por el camino, en San Celoni, se reunió con Bartolomé Sala consiguiendo que este devolviera la fortaleza de Castellbell, quedando esta en tercería ―un acuerdo que fue muy criticado por los señores y por el Consell de Cent partidarios de acabar con el conflicto recurriendo al uso de la fuerza―.
El 8 de noviembre tuvo lugar en Amer la reunión de López de Mendoza con los delegados de los remensas ―entre los que se encontraba Francesc de Verntallat― quienes volviendo a confiar en la corona, a pesar de la decepción sufrida por el fracaso de la misión de Margarit, firmaron el compromiso que dejaba en manos del rey la solución definitiva del conflicto. Además López de Mendoza consiguió que retornaran los castillos y fortalezas que todavía se hallaban en su poder ―una veintena― y que se comprometieran a perseguir a los remensas que cometieran robos y otros excesos, devolviendo a los señores los bienes muebles de los que se hubieran apoderado. También se acordó en Amer que se reunirían de nuevo en Olot el 22 de noviembre para elegir allí a los síndicos remensas que irían a la corte ―«irían al rey»― para discutir y firmar el acuerdo final. «Mucho había avanzado Mendoza en pocos días, y aunque sus negociaciones se beneficiaran de los sembrado poco antes por Margarit, es de justicia reconocer que el noble castellano puso a contribución del éxito un trabajo incansable y una inteligencia expeditiva y desapasionada», comenta Vicens Vives. Tras el acuerdo de Amer ya solo unas pocas partidas remensas siguieron actuando ―las encabezadas por Narciso Goxat, Pedro Vila y Francisco Sala, hijo de Pere Joan Sala―. 

Las duras negociaciones en la corte entre los síndicos remensas, los representantes de los señores y los oficiales de la Corona ―representada esta última habitualmente por el vicecanciller de Aragón Alfonso de la Cavalllería, en estrecho contacto con el rey― duraron tres meses, desde principios de enero a principios de abril de 1486. La solución final al conflicto remensa dictada por el rey Fernando fue hecha pública el 21 de abril de 1486 cuando la corte se encontraba en el monasterio de Guadalupe camino de Andalucía. Fue conocida como la Sentencia Arbitral de Guadalupe.

La sentencia constaba de dos partes. En la primera, capítulos 1 al 17, se desarrollaba la sentencia propiamente dicha en la que se declaraban abolidos los malos usos y el resto de abusos sufridos por los remensas y se establecía también la nueva situación jurídica del payés respecto a su señor; en la segunda parte, capítulos 18 al 24, se referían las medidas que el rey dictaba para liquidar completamente la segunda guerra remensa, como el castigo de los «contumaçes» que todavía venían alterando el orden en el campo catalán.

En la primera parte de la sentencia se declaraba «la abolición, extinción y aniquilación» de los seis malos usos (remensa, intestia, cugucia, exorquia, ársia y firma de espoli forzada), calificados como una «iniquidad evidente» (artículo 1º). Y también se declaraban abolidos otros abusos señoriales como el derecho de maltratar o "ius maletractandi" (artículo 6º), el "ius primae noctis", el "didatge" (la obligación de la esposa del remensa que ha acabado de dar a luz de ser ama de crianza del hijo recién nacido del señor), "ous de cogul" y derecho de "flassada", así como la prohibición de vender grano, vino y otros productos sin permiso del señor (artículo 9º). Asimismo quedaban abolidos los trabajos que el campesino tenía que hacer para el señor ("joves, batudes, jornals, podades, femades, segades, tragines," etc.) y un largo número de derechos difíciles de identificar ("poll de astor, pa de ca, brocadella de cavall, cussura", etc.), todos ellos enumerados en el artículo 10.

Como compensación por la supresión de los malos usos, los señores recibirían de los campesinos 60 sueldos por cada mas, a razón de 10 sueldos por cada mal uso. «Suponiendo que existían 20.000 hogares remensas, la cantidad máxima a desembolsar por los payeses ascendía, por tanto, a unas 6.000 libras barcelonesas, suma no despreciable considerada en conjunto, pero condigna del beneficio económico y humano que recibían los campesinos», comenta Jaume Vicens Vives.

Con esta parte de la sentencia los campesinos veían garantizada su libertad personal y quedaban libres de cualquier abuso de los señores, por lo que podían vender, comprar, enajenar o permutar sus bienes muebles y las tierras que hubieran adquirido por su cuenta sin necesidad de contar con el permiso del señor. En cuanto a las tierras del "mas" sobre las que el señor tenía derechos el campesino venía obligado a reconocerlos prestándole homenaje, aunque ahora ya podía abandonarlas llevándose sus bienes muebles y tras haber saldado sus deudas con el señor. Si el campesino prefería quedarse se le reconocía el derecho a cultivar las tierras indefinidamente siempre que pagara los censos y otros derechos correspondientes al señor y mantuviera la fidelidad que le había jurado.

La segunda parte de la sentencia está dedicada a las medidas conducentes al restablecimiento de la paz en el Principado de Cataluña. Así se dispone la restitución de los castillos y fortalezas que todavía estuvieran en manos de los rebeldes y la devolución de los bienes que hubieran sido usurpados a los señores. Estos a cambio debían poner en libertad a todos los remensas que tuvieran detenidos. Asimismo se revocan todas las causas eclesiásticas que hubiera abiertas contra los payeses. Y además se establece que los remensas pagarán a los señores la importante suma de 6000 libras en concepto de indemnización por los daños sufridos por estos durante la última guerra y que habrá de hacerse efectiva en dos plazos anuales.

Esta parte de la sentencia también se ocupa de los castigos a imponer a los remensas rebeldes, pues «si tales actos no se castigaban, sería en gran deservicio de Dios, muy grande ofensa a Nuestra Majestad, y ejemplo para malhacer y vivir muy permiciosos». Así a los cabecillas de la rebelión ―unos setenta, cuyos nombres aparecían en una cédula adjunta― son condenados a muerte y descuartizamiento y a la confiscación de sus bienes. Al resto de los remensas rebeldes, «que aunque no tenga menor culpa no ha de ser castigada criminalmente en las personas», se les impone una multa de 50.000 libras, a pagar en diez años ―eximiéndoles del pago de la cantidad de 60.000 florines que todavía adeudaban a la Corona por las concesiones hechas por Alfonso el Magnánimo y que era más o menos equivalente a las 50.000 libras de la multa―. 
La sentencia fue firmada por cinco representantes de los señores ―dos del estamento eclesiástico: el abad del monasterio de San Pedro de Galligans y el tesorero de la catedral de Gerona; y tres del estamento nobiliario: Pedro Galcerán de Cruïlles, barón de Llagostera; Juan Pedro de Vilademany, valvasor; y Martín Juan de Torrelles, señor del castillo de La Roca― y dieciocho síndicos remensas, entre los que se encontraba Francesc de Verntallat.

El 8 de mayo de 1486 el rey ordenaba el restablecimiento del derecho de los remensas a reunirse volviendo a poner en vigor la salvaguardia de 1483 que había sido revocada por el rey al año siguiente. Gracias a esta medida el 3 de julio se reunieron unos cuarenta síndicos remensas en el convento de San Francisco de Asís de Gerona. Allí fue leída la sentencia que fue aceptada por todos ellos quienes a continuación nombraron una comisión de nueve miembros que se encargaría de intervenir en su aplicación. Estos el 11 de julio se reunieron con Antonio de Vivers y Jaime Ferrer, que eran los delegados nombrados por el rey Fernando para la ejecución de la sentencia.

Los principales cabecillas condenados por la sentencia, entre ellos Narciso Goxat y Bartolomé Vila, huyeron al condado del Rosellón, entonces bajo el dominio del Reino de Francia. Sin embargo, la ejecución de algunos condenados no devolvió la tranquilidad al Principado. A finales de 1487, pasado un año y medio de la promulgación de la sentencia, la situación que se vivía en Cataluña era la siguiente, según Vicens Vives: «La gran mayoría de los payeses la habían aceptado, pero había algunos que, no encajando en su articulado, hacían lo imposible para perturbar su aplicación; tampoco los señores la acataban, complicando su desarrollo con pretensiones excesivas».

Entre finales de 1487 y principios de 1488 tuvo lugar en Zaragoza, donde se encontraba el rey Fernando, una importante reunión a la que asistieron representantes de los señores, de los remensas y una delegación de las autoridades catalanas con el lugarteniente al frente, para intentar salvar los obstáculos que estaban dificultando la aplicación de la sentencia. Además de puntualizar algunas cuestiones que se habían suscitado en su ejecución, el rey decidió acceder a la petición de los síndicos remensas de reducir el número de condenados a doce, quedando el resto libre de regresar a sus casas y volver a cultivar sus tierras ―entre los doce que seguían siendo reos de la justicia se encontraba Narciso Goxat, pero no el hijo y el sobrino de Pere Joan Sala―, aunque sin poder entrar en ciudades y villas amuralladas ―una prohibición que sería levantada por el rey el 29 de noviembre de 1492―. Como señala Vicens Vives, «inspiraba esta decisión el hecho de haberse ya cumplido el propósito de inspirar un saludable ejemplo entre los demás payeses y de haber sido ejecutados y castigados varios de los criminales y procesados por las últimas turbaciones. Esta actitud generosa, que abarcaba a gente de tanto prestigio entre los remensas como los Sala, no podía menos de tener favorables repercusiones en la pacificación espiritual del campo de Cataluña».
Un grupo de los condenados, al mando de Goxat y de Terrés "lo Barbut", siguieron actuando cometiendo, según Vicens Vives, «todo género de tropelías en despoblado, atacando a los oficiales encargados de la percepción de los "talls" y destruyendo los bienes de los payeses adictos a la sentencia». En enero de 1489 este grupo de Goxat y Terrés incendiaba la casa de un síndico remensa en Vallmajor y causaba graves daños a sus ganados. En junio asaltaban la casa del noble Juan Pedro de Cruïlles en Caldas de Malavella que tras saquearla la incendiaron al grito de "Muyren, muyren gentilshomens!" (‘Mueran, mueran gentilhombres’). Después robaron y asesionaron al caballero Juan Pedro de Viure. Tal vez su hazaña más notable fue la toma del castillo de Santa Coloma de Farners. Pero finalmente en septiembre de 1489 el lugarteniente organizó un somatén al mando del oficial real Gilabert Salbá contra los payeses «malhechores y condenados» que consiguió expulsarlos del Principado, poniéndose fin así al problema de los condenados que nunca habían encontrado apoyo entre los campesinos ya exremensas. Restablecido el orden el rey aprobó el 24 de mayo de 1490 el indulto de los doce condenados excluidos de la amnistía de 1488 si renunciaban a sus acciones criminales y se sometían a su autoridad. Sin embargo Goxat siguió actuando y a finales de 1490 dio un golpe de mano en el pueblo de Abellas. Probablemente la «última nota» de este «ciclo sangriento», en palabras de Vicens Vives, fue la «tentativa de asesinato cometida en diciembre de 1492 por el payés Joan de Canyamás en la escalinata del palacio real de Barcelona» contra el rey Fernando II.

La aplicación de todos los términos de la sentencia finalizó en 1501, año en que los síndicos campesinos cesaron en sus funciones ―«con unos pagos decretados el 23 de enero y el 13 de febrero de 1501, se extingue el último eco de la actuación de los síndicos, quienes desaparecieron a partir de la última fecha indicada»―. Entre 1494 y 1501 las referencias a los remensas en la documentación son prácticamente inexistentes prueba de que, como afirma Vicens Vives, «el problema remensa había dejado de existir».

En cuanto a los pagos efectuados por los campesinos exremensas, hubo ocho "talls". Los tres primeros, anteriores a 1488, fueron de 5, 10 y 25 sueldos por hogar, dedicados «al abono de los gastos de la embajada remensa de 1484-1485, a la satisfacción de los sueldos a los oficiales reales y al pago de la primera parte de la multa de 56.000 libras fijada por la Sentencia de Guadalupe». Los cinco siguientes, entre 1488 y 1493 («aunque las operaciones de cobro y fiscalización de cuentas duraron hasta 1499 y los pagos hasta 1501»), fueron uno de 35 sueldos, tres de 23 sueldos 6 dineros, y otro de 11 sueldos y 11 dineros. El número de hogares que pagaron ronda los 9.000 y casi la mitad de ellos correspondía a la "taula" ('mesa') o lugar de recaudación de Gerona. En total entre el 20 de junio de 1488 y el 31 de diciembre de 1497 los remensas pagaron al monarca la suma de 47.291 libras, 5 sueldos y 7 dineros, «correspondientes a las 45.000 libras de las 50.000 de condena pecuniaria y a las 3000 de las 6.000 de daños, y abonaron además unas 5.580 libras para pagar a cuantos habían intervenido en el asunto remensa».

Según Vicens Vives, 
Jaume Vicens Vives considera el fallo «justo y equitativo en su aspecto social y, desde luego, favorable a los remensas. Sin embargo, en él la corte procuró robustecer la autoridad jerárquica de la monarquía y de la nobleza contra toda posible veleidad de orden demagógico. Releyendo las frases del articulado de la Sentencia, se comprueba el minucioso interés puesto en hacerla derivar de principios jurídicos de carácter general y no de una revolución campesina, victoriosa en el fondo aunque destrozada en el campo de batalla. En una palabra, en la obra de Guadalupe culmina el complicado y sutil juego político de don Fernando durante los dos últimos años, quien habían logrado reducir a los nobles y a los payeses a un acuerdo firme después de un siglo de enconadas y devastadoras luchas».
Según este mismo historiador con la Sentencia arbitral de Guadalupe, se produjo el «nacimiento de un nuevo orden jurídico en el campo del Principado, el mismo que, manteniéndose inquebrantable durante más de cuatro siglos, había de probar, con el esplendor dado a la agricultura catalana, el acierto del Rey Católico en otorgarlo y la justicia constitucional de sus disposiciones». Esta valoración es compartida por César Alcalá cuando afirma que «la sentencia posibilitó un aumento de las explotaciones agrícolas y dejó las manos libres a los campesinos para dedicarse a otras tareas relacionadas con la industria y el comercio».
Para Ernest Belenguer, con la sentencia se acabó con el problema remensa «no en beneficio de todos… pero sí de una gran mayoría». Belenguer añade, coincidiendo con Vicens Vives, que la sentencia también supuso la consolidación del poder del rey Fernando II en el Principado. «Y para hacer ver que la autoridad del rey era intocable, ya que "si tales actos no se castigaban, sería en gran deservicio de Dios, muy grande ofensa a Nuestra Majestad, y ejemplo para malhacer y vivir muy perniciosos", el soberano ejecutó a los capitostes, remensas o no, que habían intervenido en la última guerra, y además impuso por esta causa una fuerte multa de 50.000 libras, que tenía que cobrar el Real Patrimonio». 

Para Santiago Sobrequés y Jaume Sobrequés la sentencia es una «pieza capital» de la historia de Cataluña ya que «no solamente liquidaba un grave problema envenenado por la guerra, sino que ponía definitivamente punto final a un pleito secular y creaba en el campo catalán unas nuevas estructuras socioeconómicas que han perdurado hasta nuestro tiempo».

Angès Rotger, Àngels Casals y Valentí Gual matizan que «de Guadalupe, salieron reforzados los campesinos acomodados, mientras que los otros fueron tirando, soportando situaciones duras y con un malestar larvado que duró mucho tiempo», aunque por otro lado reconocen que los remensas, protagonistas de la primera revolución catalana, «consiguieron el reconocimiento que en otros lugares del mundo solo llegó unos cuantos siglos más tarde».

César Alcalá se pregunta «¿Qué ganaron los remensas con la sentencia?» Él mismo se responde: «Estabilidad. Si bien es cierto que consiguieron la abolición de los malos usos y una ligera libertad, todavía dependían de los señores feudales». Sin embargo, «gracias a la Sentencia Arbitral de Guadalupe, Cataluña se convirtió en el primer país de Europa donde el régimen feudal había imperado plenamente que rompía los lazos de ignominia a que estaban sometidas buena parte de sus clases rurales». Una valoración esta última que es compartida, además de por Angès Rotger, Àngels Casals y Valentí Gual, por Francesc X. Hernández Cardona: «la rebelión remensa significó la primera victoria revolucionaria de los campesinos europeos. Conquistas similares no se generalizarían en Europa hasta finales del siglo XVIII».



</doc>
<doc id="148264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148264" title="Pepe Isbert">
Pepe Isbert

José Ysbert Alvarruiz (Madrid, 3 de marzo de 1886-Ib., 28 de noviembre de 1966), más conocido como José Isbert y Pepe Isbert, fue un actor de cine, teatro y televisión español, ganador de varios premios y famoso por su particular personalidad en la pantalla. Su físico menudo y su inconfudible voz ronca, lo llevaron a protagonizar decenas de películas durante las décadas de 1950 y 1960, consideradas clásicos del cine español, tales como "Bienvenido Mister Marshall", "El verdugo" o "La gran familia". A lo largo de su carrera, Isbert compartió pantalla con los grandes actores del panorama español del momento, como Alberto Closas, José Luis López Vázquez, Fernando Fernán Gómez, Manolo Morán, Antonio Ozores entre otros y trabajó con grandes directores como Luis García Berlanga, Rafael Gil, Edgar Neville o Ladislao Vajda.

Proveniente de una familia humilde, nació en Madrid, en el barrio de Embajadores. Desde muy temprana edad, Isbert comenzó a interesarse por la actuación, comenzando su carrera artística en el desaparecido teatro Apolo, en el año 1903. Con el seudónimo de "Fígaro", cosechó su mayor éxito en compañía del Teatro Lara. Tras la aparición del cine sonoro, Pepe Isbert fue dejando progresivamente el teatro para comenzar su carrera cinematográfica, siendo su primer gran éxito en el campo la comedia ""La Pura Verdad"", dirigida por el famoso director de cine Florián Rey. No sería hasta que acabó la guerra civil, cuando su carrera comenzó a ascender súbitamente, convirtiéndolo en una estrella de cine, reclamado en las más grandes producciones nacionales. Su fama también se volvió internacional, siendo el anfitrión español de grandes figuras extranjeras como Jorge Negrete o Sophia Loren.

Pepe Isbert dejó su marca en el cine español, participando en grandes películas y con amplia gama de géneros cinematográficos, incluyendo comedias, musicales, biográficas, bélicas, cintas de suspenso y películas familiares. Ganó la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes y la Medalla al Mérito en el Trabajo. Falleció en 1966, a los ochenta años tras una larga enfermedad cardiovascular y alejado de las cámaras debido a una traqueotomía que se le practicó en 1963 y que le arrebató la capacidad de hablar. Isbert dejó tras de sí un legado de interpretaciones clásicas e inolvidables, y es considerado uno de los mejores actores del cine español.

Su nombre completo era José Enrique Benito y Emeterio Ysbert Alvarruiz. Aunque nació en la capital española, vivió regularmente en Tarazona de la Mancha, el pueblo albaceteño originario de su familia, y allí conoció a su futura esposa. A los ocho años falleció su padre, ingeniero geógrafo, y poco tiempo después, aunque la familia decidió que el pequeño José estudiase en el colegio granadino de Sacromonte, Pepe Isbert regresó a Madrid para proseguir sus estudios, inscribiéndose en la Escuela Central de Comercio, donde obtuvo el título de Profesor mercantil.

En 1903 trabajaba como profesor mercantil, y ocupaba un puesto en el Tribunal de Cuentas, pero decidió dejarlo para dedicarse a la interpretación. Ese mismo año, recomendado por Carlos Arniches, debutó como actor en el Teatro Apolo de Madrid, en la obra "El iluso Cañizares" cambiando su apellido original por el apellido artístico de Isbert; hasta entonces, venía trabajando como meritorio bajo el seudónimo de "Fígaro", para posteriormente ser cabeza de cartel. Fue trasladado entonces a la compañía del Teatro Lara, donde consiguió grandes reconocimientos en obras como "La ciudad alegre y confiada" (1916) y "La Inmaculada de los Dolores" (1918), ambas de Jacinto Benavente o "La señorita de Trevélez" (1916), de Carlos Arniches, con quien tenía lazos familiares.

Se casó con su prima Elvira Soriano Picazo (1892-1986); es el padre de la actriz María Isbert y abuelo de Tony Isbert, Andrés Isbert, José S. Isbert y Carlos Ysbert.

Su primera aparición en la gran pantalla data de 1912 en el corto "Asesinato y entierro de don José Canalejas". En ella interpretó al anarquista Pardiñas, responsable del asesinato del político liberal, y cobró cien pesetas por el trabajo.

Durante la época del cine mudo, su carrera estuvo centrada en el teatro ya que el cine no le gustaba, como a la mayoría de las estrellas, con muy pocas apariciones en este medio. Con la llegada del cine sonoro en los años 1930, reapareció en la comedia de Florián Rey, "La pura verdad" (1931).

Su verdadera y destacada popularidad la obtuvo en su permanencia en las carteleras teatrales que no por éxitos en sí, llegó dos veces a retirarse de la profesión y argumentarlo públicamente. Nunca dejó de actuar, salvo en el tiempo de la Guerra Civil, en la que a las dificultades de las circunstancias sumaba la de ser un ferviente católico durante el asedio de Madrid, condición que lo obligó a abandonar la escena. Hizo un éxito de las comedias incomparables de Pedro Muñoz Seca, que se presentaban como centenarias, pues ningún público se resistía al genio del autor y a la brillantez entrañable del actor (fueron inolvidables "La Eme", "Equilibrios", entre decenas). Prácticamente entre los años 1920 y 1930 fue activo en el Teatro de la Comedia, en la calle del Príncipe, y de las giras organizadas por la compañía. También ayudó al éxito de comedias de Carlos Arniches ("El señor Badanas", 1930) o Jardiel Poncela, ("Angelina o el honor de un brigadier", 1934).

En los años 1930 rodó media docena de títulos, entre los que destacan "¿Cuándo te suicidas?" (1931) de Manuel Romero, "La bien pagada" (1935) de Eusebio Fernández Ardavín o "El bailarín y el trabajador" (1935), dirigida por Luis Marquina y basada en la obra teatral de Jacinto Benavente.

En la década de 1940 fue ganando popularidad en el cine, y aumentó el número de películas. Destacamos: "Orosia" (1944), "Te quiero para mí" (1944) y "El testamento del virrey" (1944), dirigidas por Ladislao Vajda; "Ella, él y sus millones" (1944) de Juan de Orduña; "El fantasma y doña Juanita" (1945) de Rafael Gil y "Pacto de silencio" (1949), dirigida por Antonio Román.

Su etapa más prolífica fue en los años 1950 y la primera mitad de los años 1960 destacando sobre todas "Bienvenido, Mr. Marshall" (1953), en la que interpreta al entrañable y sordo alcalde del pueblo, y "Los jueves, milagro" (1957), ambas de Luis García Berlanga, "El Cochecito" (1960) de Marco Ferreri, y "El verdugo" (1963), de nuevo con Berlanga, con guion de Rafael Azcona.

Entre sus últimos trabajos, fue muy popular su papel de abuelo en "La gran familia" (1962). La cinta constituyó un tremendo éxito, por ser el reflejo de una familia común y muy numerosa española, y dio lugar a dos secuelas, "La familia y uno más" (1965), y "La familia, bien, gracias" (1979), y una serie de televisión, "La gran familia... 30 años después", en las que no participó pero que contribuyeron a prolongar su popularidad años después de su fallecimiento. Cuatro décadas después de su desaparición, todo el mundo reconoce su peculiar voz ronca llamando a su nieto Chencho o arengando a los vecinos ante la llegada inminente de los americanos.

En 1963 se le practicó una traqueotomía.

Pepe Isbert falleció en Madrid el 28 de noviembre de 1966 a la edad de ochenta años, víctima de un infarto de miocardio. Fue enterrado en el cementerio de Tarazona de la Mancha (Albacete), que era el pueblo de su esposa.

Su huella ha quedado no solo en sus películas, sino también en diversos premios con su nombre a lo largo de la geografía nacional. El más veterano es el premio concedido en el Festival de Cine de Humor de Peñíscola.

También los Amigos de los Teatros de España (AMIThE) entregan con su nombre el Premio Nacional de Teatro José Isbert que han obtenido los más importantes actores y actrices de España. Este galardón se entrega en Albacete en el Teatro Circo.

AMIThE propuso al Ayuntamiento de Albacete que la sala principal del histórico Teatro Circo de Albacete lleve su nombre.

La Filmoteca de Albacete ha editado en 2009 sus memorias, tituladas "Mi vida artística", escritas por el gran actor en los últimos días de su vida, con la ayuda de su hija María.

Desde 2007 una parada del Metro Ligero Oeste lleva su nombre en la ciudad de Madrid.

Ha sido galardonado con la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes y la Medalla al Mérito en el Trabajo.



</doc>
<doc id="148265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148265" title="Paco Martínez Soria">
Paco Martínez Soria

Francisco Martínez Soria, mucho más conocido como Paco Martínez Soria, (Tarazona; 18 de diciembre de 1902-Madrid; 26 de febrero de 1982) fue un actor y empresario de teatro español. 
Nació en Tarazona, Zaragoza. Hijo de Luis Martínez Casabona, policía y de Eugenia Soria en 1908 su familia se trasladó a Barcelona, donde comenzó sus estudios y, tras ellos, su trabajo como dependiente y, más tarde, como comercial. Durante esta época compatibilizó su trabajo con actuaciones en grupos de aficionados del barrio de Gracia.

Contrajo matrimonio el 24 de octubre de 1929, con Consuelo Ramos Sánchez con la que tuvo cuatro hijos: Natividad, Francisco, Consuelo y Eugenia Martínez-Soria Ramos.

En 1934 colaboró como extra en la comedia en blanco y negro "Sereno... y tormenta" del director Ignacio Iquino, con quien colaboraría, como actor, en otras once películas.

En 1936, el Gobierno de la República emitió un decreto de afiliación sindical obligatoria y Francisco Martínez Soria se afilió a la CNT.

Durante la Guerra civil española dejó su trabajo y se centró en el teatro como actor profesional. En 1938 debutó en el Teatro Fontalba con la compañía de Rafael López Somoza con la obra "El infierno", de Antonio Paso. 

Su primer papel de cine como actor principal fue en 1938, en un mediometraje cómico de Ignacio F. Iquino producido por S.I.E. Films titulado "Paquete, el fotógrafo público número uno". Continuó participando como actor secundario en muchas películas hasta 1944, en que retornó por completo al teatro como actor y empresario.

Había fundado su propia compañía en 1940 instalándose en el Teatro Fontalba de Madrid, junto a María Francés y Ricardo Fuentes. Inició entonces un repertorio de obras cómicas que empezó con "Tu mujer no es cosa mía", de Iquino y Prades. Entre los años 1942 y 1944, fue nombrado director y primer actor de la compañía de comedia titular del Teatro de la Zarzuela. En 1960 adquirió el Teatro Talía de Barcelona. Durante las cuatro décadas de la dictadura de Francisco Franco, fue uno de los actores teatrales más aclamados por el público, interpretando decenas de comedias, entre las que pueden mencionarse "La tía de Carlos" (1946-1967), de Brandon Thomas, "El abuelo Curro", "Anacleto se divorcia", "Bonaparte quiere vivir tranquilo" (1964), "La educación de los padres", "Te casas a los 60... ¿y qué?" (1974) y "¡Guárdame el secreto, Lucas!" (1977), las dos últimas de Dionisio Ramos.

Volvió al cine en los años cincuenta, aunque fue en 1965 cuando, dirigido por Pedro Lazaga, consiguió el éxito con la película "La ciudad no es para mí", adaptación cinematográfica de un previo éxito teatral del actor que alcanzó las 3000 representaciones. Desde este momento su personaje de "cateto" entrañable no dejaría de aparecer en pantalla hasta su muerte, ocurrida en Madrid el 26 de febrero de 1982 a causa de una angina de pecho.en una habitación del Hotel Colón, donde se hallaba preparando una obra que no llegaría a estrenarse "¡Guárdame el secreto, Lucas!". Dos días después de su fallecimiento, fue enterrado en el cementerio de Cabrera de Mar (Barcelona), localidad donde residían, y donde también descansa su mujer Consuelo Ramos, que murió seis años después. Según diversos testimonios, fue un hombre austero, profesional, honrado y muy generoso.

En 2004, el ayuntamiento de Tarazona creó el Festival de cine de comedia "Paco Martínez Soria" en conmemoración del actor turiasonense. El certamen se celebra cada año a mediados de agosto y congrega a los principales actores y directores españoles de este género, que asisten a diversos coloquios y a la gala de clausura. En esta se entregan varios premios:

El festival se ha consolidado y es actualmente una de las actividades culturales anuales más popular de Tarazona.




</doc>
<doc id="148267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148267" title="Pocha (juego de naipes)">
Pocha (juego de naipes)

La pocha (también conocido como la podrida o la marrana) es un juego de cartas que se juega con la baraja española. Las reglas de carteo son similares a las del tute aunque, a diferencia de este, el objetivo no es ganar el máximo número de bazas, sino adivinar el número de bazas que uno va a conseguir con las cartas que se le han repartido. De esta forma se reduce la importancia del valor de las cartas que han sido repartidas en favor de la táctica para jugarlas.

Es un juego al que pueden jugar de forma individual de 3 a 6 jugadores (ocasionalmente se pueden ver partidas de hasta 8 o 10), aunque lo ideal es que se juegue entre 4 o 5.
El juego consiste en adivinar cuántas bazas se van a conseguir con las cartas que han sido repartidas, para ello se marcan con "chinos", garbanzos o bien puede apuntarse directamente en un papel, que es lo más recomendable para marcar las puntuaciones.
Una baza es una ronda en que todos los jugadores tiran una carta a la mesa por turnos y siguiendo unas reglas fijas. Solo una carta se impondrá entre todas las de la mesa y ese jugador será quien gane la baza.

Se emplea la baraja española de 40 cartas. El orden de las cartas ordenadas de mayor a menor valor es: As, tres, rey, caballo, sota, siete, seis, cinco, cuatro y dos. 
Cada carta de esta serie del mismo palo gana a todas las que estén a su derecha, y pierde frente a todas las que tiene a su izquierda, por ejemplo, el rey gana a todas las cartas excepto al As y al tres. 

Cualquier carta del palo del triunfo o del pinte, es superior a cualquier carta de un palo que no sea triunfo (Es decir, si pinta espadas, el dos de espadas es más valioso que el as de oros, de copas y de bastos).

La pocha es un juego de apuestas. Según el número de jugadores existe un número determinado de rondas y en cada ronda se reparte un número determinado de cartas. El objetivo es acertar las bazas que uno va a llevarse con las cartas que le han tocado en cada ronda, para sumar puntos. El ganador será el jugador que más puntos sume al finalizar la partida.

El sentido para fijar puestos, para dar las cartas y jugarlas es siempre el contrario al de las agujas del reloj. Tras decidir quién comienza a barajar se reparten las cartas. El número de cartas a repartir y el de rondas a jugar depende del número de jugadores. 

Primero se juegan tantas rondas de una carta como número de jugadores haya o si se quiere reducir la duración del juego, solo se juega una ronda con una carta. Después se va aumentando el número de cartas por baza progresivamente de una en una, hasta llegar al máximo de cartas que se pueden repartir y con ese número de cartas se juegan tantas rondas como jugadores haya, aunque el número de 'rondas' con el máximo de cartas puede ser variable, disminuyéndolo o aumentándolo en función del tiempo disponible (pueden jugarse dos o tres vueltas completas). Una vez finalizadas estas rondas, se va disminuyendo de uno en uno el número de cartas por baza hasta llegar a una, entonces bien se juega una ronda completa con una carta o bien finaliza la partida. También, a lo largo de la partida, se pueden introducir manos especiales como indias o subastado, entre otras, aunque ha de indicarse previamente. Esto depende de la zona y de las costumbres de cada jugador.

Si el número de cartas por jugador no fuese para todos igual al repartir todas las cartas se eliminan los doses, de forma que:







Tanto el juego con 7 jugadores como el de 8 exigen que todos los miembros tengan cierto nivel de juego, dado que es el nivel más complicado del juego, dejando las partidas con 4 o 5 jugadores para iniciación. 

En cada mano el que reparte dará a cortar la baraja al jugador situado a su izquierda, y seguidamente repartirá las cartas a cada jugador una a una y tras repartir las cartas necesarias cogerá otra del mazo dejándola boca arriba para marcar el triunfo. Si se han repartido todas las cartas, el triunfo se marca por la última carta repartida, que se quedará el jugador que ha repartido. El jugador que reparte irá rotando hacia la derecha en cada mano.

Previamente a jugar las cartas, en cada una de las manos, cada jugador tiene que decir, en función de las cartas que tiene, cuántas bazas cree que se va a llevar, comenzando por el jugador sentado a la derecha del que reparte y siguiendo en sentido antihorario.

El jugador que ha repartido, siempre será el último en anunciar el número de bazas que cree que se llevará e irá con "apuesta obligada". Nunca podrá decir que se llevará un número de bazas tal, que sumado a las apuestas de sus rivales, sumen el número de cartas repartidas a cada jugador. Es decir, si hay 3 jugadores y se han repartido 8 cartas a cada jugador, y el 1er jugador apuesta 4 bazas y el 2º jugador 3 bazas, el 3º jugador no podrá apostar 1 baza, ya que sumarían 8. Tendrán que ser 2 bazas o ninguna (u otro número, pero diferente de 1, de forma que la suma sea diferente de 8).

Esto provoca que nunca todos los jugadores puedan acertar en sus previsiones: por lo menos uno se equivocará.

Inicia el juego el jugador que se encuentra a la derecha del que ha repartido, echando una carta que dejará descubierta sobre la mesa. El jugador que sale puede echar la carta que quiera, mientras que el resto de jugadores deben seguir las siguientes reglas:

A) Si el primer jugador ha salido con triunfo, se dice comúnmente que ha arrastrado. El resto de los jugadores están obligados a echar triunfo, y ganando si es posible. En caso de no tener ningún triunfo se echará cualquier otra carta.

B) Si el primer jugador no sale con triunfo entonces:






Gana la baza la mayor carta jugada del palo de triunfo y, en su defecto, la carta más alta del palo de salida. El jugador que gana la baza recoge las cartas que la forman, dejándolas junto a sí. 

Inicia la baza siguiente el jugador que ganó la anterior, que jugará una carta cualquiera, continuando los demás por orden riguroso de izquierda a derecha en la forma ya explicada, hasta acabar todas las cartas.

Una vez que se han completado todas las bazas de una mano y los jugadores se han quedado sin cartas para jugar, se procederá al recuento de los puntos en función de los aciertos.

Cada jugador ganará 10 puntos si adivinó el número exacto de bazas que se iba a llevar. Además, los jugadores que acierten su apuesta se llevarán 5 puntos por cada baza ganada en esa mano.

Los jugadores que no hubieran acertado el número de bazas que iban a llevarse perderán 5 puntos por cada baza de diferencia (tanto por exceso como por defecto) entre lo apostado y lo conseguido.

Por ejemplo, si alguien ha apostado '2 bazas', y las consigue, sumaría 10 puntos por acertar más 10 puntos (2 × 5) por las bazas conseguidas, haciendo un total de 20 puntos. En cambio, si alguien ha apostado 5 bazas y consigue 4 o 6, perdería 5 puntos.

En algunos lugares, si el triunfo en la ronda son copas, la puntuación se multiplica por dos y si son oros, por tres. En otros lugares solo se hace distinción con los oros, cuando la puntuación conseguida se multiplica por dos. No obstante, normalmente no existe distinción entre palos y todas las rondas valen lo mismo.

También se utiliza el término de pedir ¨pocha¨ en una jugada, cuando un jugador pide todas sus bazas (siempre que se estén jugando 5 o más), y mediante la cual, si el jugador acierta, sumará directamente 100 puntos.

Este sistema de puntuación reduce 'el azar' de las cartas al mínimo, debido a que recibir siempre cartas altas no garantiza sumar puntos y la victoria, como ocurre en el tute o como en otros juegos de cartas, ya que una persona que tenga una mano con cartas bajas y apueste 0 bazas y lo consiga, sumará 10 puntos, en cambio otra persona que tenga una gran mano con cartas altas y apueste 6 bazas y se haga 7, perderá 5 puntos. En la pocha rara vez se puede decir que uno tiene 'cartas buenas' o 'cartas malas', solo cartas 'más o menos difíciles de jugar'.

Es esencial una regularidad durante toda la partida para llevarse la victoria, tanto con cartas altas como bajas y saber jugar con todas las cartas.

Este mecanismo dentro de cada mano se repite hasta completar el número fijado de manos, arrastrando el tanteo de una mano a la siguiente. Resultará vencedor el jugador que tuviera la puntuación más alta en el momento de finalizar el cómputo de la última mano. En caso de que se produzca un empate al final de la partida, gana aquel que durante la partida haya cometido menor número de errores en las apuestas. Si el empate prevalece, se jugará una mano extra, con todas las cartas para deshacer el empate. Esto se repite las veces necesarias hasta que desaparezca el empate.

Existen manos que se juegan de forma puntual en las que el modo de juego se realiza de manera diferente. Estas manos han de fijarse al inicio de la partida, si se desea utilizarlas:






Existen jugadas para intentar hacer fallar a tus contrarios, pero la más conocida es la "Marreros" que consiste en tener en tu poder el as y el 3, además de una carta baja todas del mismo palo. Justo cuando es tu turno de inicio de jugada sueltas la carta más baja del palo en cuestión y haces que uno de tus contrincantes se haga la baza con el rey. Es una jugada maestra para hacer fallar a tu contrario sabiendo que tus bazas las tienes seguras.

En la pocha no se pueden romper en ningún caso las reglas del carteo, aunque se pueden hacer leves modificaciones que podrán acordarse antes de la partida entre todos los jugadores. Si algún jugador quebranta alguna de las normas, se considera que ha cometido un 'renuncio' y deberá recibir una penalización en puntos, que deberá también acordarse antes de la partida. (Una sanción normal es de 50 puntos, aunque puede endurecerse).

Hay total libertad para apostar, salvo el jugador que reparte, que tendrá 'apuesta obligada' como se ha explicado anteriormente. Aunque al ser la pocha un juego individual donde se apuesta con las cartas personales, de forma muy ocasional alguien puede modificar su apuesta 'normal' para que otro jugador pueda verse afectado en la suya. Por ejemplo, si hay 7 cartas dadas y cuando se llega al último jugador hay pedidas 9 bazas, el jugador podría pensar que sus cartas no son tan buenas y podría reducir sus pretensiones o viceversa, si hay un gran defecto en el número de bazas apuntadas.

Asistir: Tirar una carta del palo del que se ha salido inicialmente.

Arrastrar: Dícese de la jugada en la que el jugador sale de una carta del palo que pinta.

Fallar: Cuando un jugador carece de cartas del palo del que se ha salido, y tira una del palo del triunfo. El jugador falla y se lleva la baza. 

Pisar: Cuando un jugador falla porque no tiene carta del palo inicial y un jugador posterior lanza un triunfo más alto y se lleva la baza.

Irse al monte, o irse de fea: Cuando un jugador falla a un palo y otro que viene a continuación no tira la carta del palo del triunfo porque con anterioridad han tirado un triunfo mayor que el suyo. De esta forma puede librarse de una carta que posteriormente le pueda dar problemas.

Achicarse: Se dice cuando un jugador supera una de las cartas, pero no lanza la más alta de las que posee. Por ejemplo, se sale del 5 de copas y el jugador siguiente tiene el 7 de copas y el 3 de copas. El jugador lanza el 7 de copas y 'se achica' con la esperanza de que alguien tire el As, para guardarse el 3 y poder hacerse la baza posteriormente.

Fallo redondo: Cuando un jugador no tiene desde el principio entre sus cartas una de un palo que no es el de triunfo. De esta forma, en cuanto se juegue una baza de ese palo, fallará.

Semifallo: Cuando un jugador solo posee una carta de un palo que no es el de triunfo.



</doc>
<doc id="148269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148269" title="Billete (documento)">
Billete (documento)

Un billete (galicismo de "billet") es un documento que da derecho para entrar u ocupar asiento en alguna parte o para viajar en un tren o en un vehículo cualquiera, o que acredita participación en una rifa o lotería, o que representa cantidades de numerario. Así, son billetes, entre otros, el título para acceder a un recinto, los títulos de transporte o los billetes de lotería. En Hispanoamérica, los que tienen que ver con el transporte reciben el viejo nombre castellano de boleto.

Tratándose de la Lotería Nacional de España, un billete es cada uno de los números que conforman una serie de un sorteo. Cada billete de lotería se divide, a su vez, en diez décimos.



</doc>
<doc id="148271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148271" title="Bảo Ninh">
Bảo Ninh

Bao Ninh (Nghệ An, 1952) es un escritor vietnamita célebre por la novela "El dolor de la guerra" sobre la guerra de Vietnam. 

Editada en 1991, la obra fue un inmediato éxito de ventas en Vietnam y en todo el mundo, aunque al principio sufrió los recelos del gobierno vietnamita, debido a su visión nada patriótica de la "guerra americana" (usando el término vietamita). En el libro se narra cómo un muchacho de instituto luchó durante 10 años y fue el único superviviente de un batallón de 500 soldados.

Bao Ninh ha escrito otra novela, "Steppe", que no ha deseado publicar todavía, tal vez porque considera que no es tan natural como la primera.

Un cuento corto de Bao Ninh, "Khắc dấu mạn thuyền", traducida por Linh Dinh, se incluye en la antología "Night, Again".


</doc>
<doc id="148272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148272" title="Conjunto recursivamente enumerable">
Conjunto recursivamente enumerable

Se denomina recursivamente enumerable (r. e.) a un conjunto, dentro de la teoría de la computabilidad, si existe una función computable "g"("x") que esté definida únicamente para aquellos números naturales que pertenecen a "B":



</doc>
<doc id="148274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148274" title="Sardo">
Sardo

Sardo puede referirse a:


</doc>
<doc id="148275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148275" title="John Keegan">
John Keegan

John Desmond Patrick Keegan (Londres, 15 de mayo de 1934 - Kilmington, Wiltshire, 2 de agosto de 2012) fue un historiador militar inglés. Se caracterizó por analizar los hechos militares históricos aplicando la lógica y, a la vez, buscando el lado humano e individual del combatiente.

De orientación política neoconservadora, Keegan apoyó las guerras contra Vietnam, Irak y Serbia.

Nació en Clapham, Londres, el 15 de mayo de 1934, en una familia de origen católica irlandesa. Su padre participó en la Primera Guerra Mundial.

A la edad de 13 años contrajo tuberculosis ortopédica, que posteriormente afectó su marcha. Los efectos a largo plazo de su tuberculosis le hicieron impropio para el servicio militar, y el momento de su nacimiento lo hizo demasiado joven para el servicio en la Segunda Guerra Mundial, hechos que él mencionó en sus trabajos como una observación irónica sobre su profesión e intereses. La enfermedad también interrumpió su educación durante su adolescencia; Sin embargo, su educación incluyó un período en la universidad de rey, Taunton, y dos años en la universidad de Wimbledon, que condujo a la entrada a la universidad de Balliol, Oxford, en 1953. Después de la graduación él trabajó en la embajada americana en Londres por tres años.

En 1960 fue nombrado profesor de Historia Militar en la Real Academia Militar de Sandhurst, el centro de entrenamiento para oficiales del Ejército Británico. Sosteniendo el poste por 26 años, él hizo conferenciante mayor en historia militar durante su mandato. Durante este período también fue profesor visitante en la Universidad de Princeton y fue profesor distinguido de Historia de Delmas en el Vassar College.

Abandonó la academia en 1986 y se unió al "Daily Telegraph" como Corresponsal de Defensa. Permaneció en la publicación como editor de defensa hasta su muerte. También escribió para el sitio web conservador estadounidense "National Review Online". En 1998 escribió y presentó las conferencias de Reith de la BBC, tituladas "Guerra en nuestro Mundo".

Falleció el 2 de agosto de 2012 de causas naturales en su casa en Kilmington, Wiltshire, Inglaterra. Le sobrevivieron su esposa, sus dos hijas y sus dos hijos.




</doc>
<doc id="148276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148276" title="Suboficial">
Suboficial

Suboficial es el término usado originariamente en las fuerzas armadas para describir la categoría militar que ostentan los mandos intermedios entre los oficiales y la tropa.
Actualmente el suboficial es un término como su nombre indica, usado para aquellos pertenecientes a un escalafón jerárquico inferior al escalafón de oficiales. Son aquellos que optaron por una carrera en las armas orientada al mando intermedio o a la especialización, y entraron en una escuela o academia de suboficiales.

Algunos cuerpos y fuerzas de seguridad también han adoptado el término para sus cuadros de mando intermedios.

Los suboficiales acceden a las escalas de suboficiales al adquirir la categoría militar de sargento, palabra que algunos documentalistas atribuyen su procedencia al vocablo francés "serregens" (cierra gentes), al alemán "schergen" o a la romana "serviens" y "serxents".

Desde la Edad Media ya aparecen en documentos las primeras referencias a los sargentos como categoría auxiliar de los oficiales, siendo su principal función la de sargento furriel, encargados de las raciones, sueldos y auxiliar del capitán cuando el alférez iba a reclutar.

En 1494, al crearse las Guardias Viejas de Castilla, es cuando aparece ya reflejada más fehacientemente la categoría de Sargento como precursora de la escala de Suboficiales al incluir uno en cada capitanía.

Los primeros suboficiales eran reconocidos como Sargentos con las siguientes categorías:


Cada país tiene un escalafón diferente; en el entorno OTAN se les ha incluido entre los llamados NCO ("Non Commisioned Officers"). Los suboficiales en España están vinculados con carácter permanente a la administración militar y su condición de suboficial viene dada en el Real Despacho del empleo de sargento (El primer empleo de la escala). Mientras que la tropa están vinculados en su mayoría, y de manera general, a contratos de distinta duración. 

Los suboficiales son el nexo entre los oficiales y la tropa. Desde antiguo las clases de tropa, reclutadas a la fuerza o voluntariamente, precisaban de unas estructuras intermedias que las controlasen y dirigiesen. Estas estructuras eran los suboficiales comandos intermedios; su función era importantísima, y permitía a los oficiales dedicarse a la estrategia de la batalla. De su trabajo dependía tanto que se siguiesen las directrices de los oficiales como de que la tropa cumpliese y mantuviese posiciones y objetivos.

El rango jerárquico no solo existe en los ejércitos de tierra, sino también en las armadas, fuerzas aéreas y en muchos de los cuerpos de policía, organizaciones de protección civil y otros ámbitos con estructura militarizada o jerarquizada.

La profesión del suboficial tiene una trayectoria larga o corta, según el país del que se trate. Por lo general tienen acceso hasta determinados rangos de oficial, al igual que los oficiales, que no todos tienen acceso al generalato, y que varía según los países. En algunos países esta posibilidad se ve reducida, en otros no tienen límite.

La tabla que sigue expone los grados de las Fuerzas Armadas argentinas y sus equivalencias interfuerzas.

Las escuelas de formación de suboficiales son: la Escuela de Suboficiales del Ejército «Sargento Cabral» (ESESC), la Escuela de Suboficiales de la Armada (ESSA) y la Escuela de Suboficiales de la Fuerza Aérea (ESFA).

En Chile la carrera de suboficial dura aproximadamente 30 años. En casi todas las escuelas matrices de suboficiales se debe cursar 2 años de entrenamiento antes de egresar.

Los grados jerárquicos ordenados por antigüedad y las escuelas matrices de suboficiales son las siguientes según las distintas instituciones.

El Ejército de Chile entrena a sus suboficiales por dos años en la Escuela de Suboficiales del Ejército.

Sus grados en orden jerárquico son:

Para convertirse en carabinero se debe cursar un entrenamiento de un año en la:


Para egresar como suboficial graduado y poder aspirar al grado de suboficial mayor se debe cursar la Escuela de Suboficiales de Carabineros de Chile.

Los grados en orden jerárquico son:

Para convertirse en suboficial de la Fuerza Aérea de Chile se debe cursar un entrenamiento de dos años en la Escuela de Especialidades Sargento 1.º Adolfo Menadier Rojas.

Para aspirar a rango de suboficial se debe cursar la Escuela de Perfeccionamiento de Suboficiales.

Los grados en orden jerárquico son:

En la Armada de Chile existen tres escuelas en las cuales se puede hacer el entrenamiento de suboficial y el servicio militar naval. Actualmente (2011), todos los aspirantes a al carrera Naval de Gente de Mar (nombre genérico de los Suboficiales en la Armada de Chile) deben empezar su carrera con un año de estudios en la «Escuela de Grumetes» ubicada en Talcahuano, luego de ello pasarán su segundo año de formación en la Academia Politécina Naval, en donde son asignados a alguna de las distintas escuelas para completar su formación, luego de lo cual egresan como Marineros o Soldados Infantes de Marina. Las escuelas que dependen de la Academia Politécnica Naval en donde pasan su segundo año de estudios son:


Los grados en orden jerárquico son:

En la institución de Gendarmería de Chile para convertirse en GENDARME se debe aprobar el Curso de Formación Penitenciaria en la

Para aspirar al rango de suboficial se debe tener bastantes años de servicios en la institución Penitenciaria, aprobar los respectivos cursos de perfeccionamento y exámenes habilitantes en los grados que corresponda, estar calificado en lista N°1 o N°2 y debe existir una vacante.

Los grados en orden jerárquico son:

En el Ejército peruano y la Policía Peruana, corresponde a la Categoría del Personal de mando medio, superior al de tropa e inferior al de oficial. Los grados de los suboficiales son suboficial de 3°, suboficial de 2°, suboficial de 1º, suboficialtecnico de 3°, suboficialtecnico de 2°, suboficialtecnico de 1°, suboficial brigadier, suboficial superior.

En España el suboficial actualmente se define como aquel militar de carrera o voluntario que pertenece a la escala militar (grupo de empleos militares) situada en el escalafón jerárquico entre la escala de tropa y la escala de oficiales.

En un principio fue un empleo específico, no una categoría, creado junto con el de brigada en 1912 y formando con el sargento una subdivisión dentro de la escala de tropa, la de segunda clase; la de primera la formaban los cabos y soldados de primera y segunda. El Cuerpo o Escala de Suboficiales se crea el 6 de diciembre de 1931 e incluía los empleos de subteniente, subayudante (solo dura 3 años), brigada y sargento primero; quedando el sargento excluido de la categoría y formando parte de la tropa hasta junio de 1934. En 1989 se crea el máximo empleo de la escala, el suboficial mayor.

El suboficial en España ocupa una posición diferente al de otros países, pues empieza en el empleo de sargento, y deja los empleos de Cabo Mayor y Cabo Primero en la escala de tropa, siendo jefes de pelotón todos ellos y teniendo en la mayoría de los casos los Cabos Mayores una gran preparación por su dilatada experiencia. En maniobras y operaciones conjuntas con otros ejércitos de la OTAN, los Cabos Mayores (OR-5) disponen de la consideración equivalente a la de los sargentos de otros ejércitos.

También ha cambiado la especialización, en la década de los 80 eran necesarios un acceso de bachiller ( 2º de BUP actual ESO) cumplimentado y 4 años de especialización para salir sargento especialista en el Ejército del Aire, o tres años de especialización en el de Tierra, no siendo así con los aspirantes a ramas operativas que en muchos casos entraban sin apenas estudios. En esa época el suboficial tenía como horizonte final de su carrera el empleo de comandante, y no existía el empleo de suboficial mayor. Las continuas reformas acortaron su carrera que quedó descabezada y estancada, desacreditándolo y posteriormente reduciendo los requisitos de acceso y la duración de su formación.
A día de hoy se exige bachiller, al menos un año como tropa (si se opta por promoción interna) y luego un mínimo de tres años de formación en academia militar.

Hoy en día bastantes suboficiales españoles poseen titulación universitaria, obtenida en las universidades civiles, por lo que van cubriendo posiciones en la vida civil, buscando la proyección de la que carecen dentro de los ejércitos, de manera muy similar a lo ocurre en muchas fuerzas armadas latinoamericanas; como por ejemplo en la Argentina.

En Colombia se encuentran los siguientes grados para los Suboficiales en las Fuerzas Militares y en la Policía Nacional; en la Policía Colombiana se encuentran los mismos grados, además de una nueva carrera llamada Nivel Ejecutivo, que está reemplazando paulatinamente a los Suboficiales y equivale a la nueva suboficialidad, así:

Homologación o equivalencia entre los grados de los Suboficiales de la Fuerza Pública de Colombia
</table>

</div>



</doc>
<doc id="148280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148280" title="Oficial">
Oficial

Oficial puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="148283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148283" title="Siclo">
Siclo

El siclo ( "shéqel") es una antigua unidad monetaria y de peso utilizada en el Oriente Próximo y en Mesopotamia. El uso de la palabra data del año 2150 a. C., durante el Imperio acadio. Generalmente se entiende por siclo una unidad hebrea que tenía diversos valores dependiendo de la fecha y la región. Se citan masas de entre 9 y 17 gramos y son comunes valores de 11, 14 y 17 gramos. Puede ser una moneda de oro o plata de ese peso.

En la Biblia se menciona varias veces esta moneda, por ejemplo:

Se piensa que las «30 monedas de plata» asignadas a Judas Iscariote a cambio de la entrega de Jesús de Nazaret pudieron ser siclos de Tiro.

En 1980, el siclo o shéquel reemplazó a la lira como divisa de Israel. Posteriormente, en 1985, el shéquel fue sustituido por el actual nuevo séquel (, conocido por las siglas NIS). Mil séqueles antiguos equivalen a un séquel nuevo.

Tradicionalmente en español se le ha denominado "siclo" (derivado del latín "siclus", y este del hebreo "shéqel"), aunque en la actualidad es más habitual la denominación "shékel" (o "shéquel").



</doc>
<doc id="148284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148284" title="Siete Dioses de la Fortuna">
Siete Dioses de la Fortuna

En el folclore japonés, los siete Dioses de la fortuna (七福神, "shichi fukujin") son siete deidades de la buena suerte y a menudo tienen su lugar en grabados netsuke y otras representaciones.

Entre los siete, no todos los Dioses son de carácter mítico, ya que hay un Dios que es un personaje histórico. Empezaron siendo Dioses remotos e impersonales, pero gradualmente se han convertido en figuras mucho más cercanas y patrones de ciertas profesiones y artes japonesas. Durante el transcurso de su historia, la mutua influencia entre Dioses ha dado pie a confusiones sobre cuál de ellos era el patrón de ciertas profesiones. La adoración a este grupo de Dioses también se debe a la importancia del número siete en Japón, supuestamente portador de buena suerte.

Se sabe que estas deidades tienen su origen en antiguos Dioses de la suerte: del hinduismo indio (Benzaiten, Bishamonten, Daikokuten); y del taoísmo y budismo chinos (Fukurokuju, Hotei, Jurojin) excepto uno (Ebisu) de origen japonés.

Estos Dioses son reconocidos como tales desde hace más de mil años, con un gran número de seguidores. En sus inicios, estos Dioses eran adorados por mercaderes, pues los dos primeros (Ebisu y Daikokuten) eran Dioses del negocio y el comercio.

Posteriormente, las demás clases de la sociedad japonesa buscaron otros Dioses que correspondiesen con sus profesiones: así surgió Benzaiten, patrona de las artes y Fukurokuju de las ciencias intelectuales, etcétera.

En la antigüedad, se rendía culto a estos Dioses por separado, pero ahora pocas veces es así: solo cuando se quiere que el Dios actúe en nombre del interesado. Se empezó a mencionarlos como un colectivo hacia el 1420, en Fushimi, con el objetivo de imitar las procesiones de los Daimio, señores feudales del Japón pre-moderno.

Se dice que el sacerdote budista Tenkai seleccionó a estos Dioses tras hablar con el shogun al que servía, Iemitsu Tokugawa, ante la orden de buscar a quienes poseyeran las virtudes perfectas: longevidad, fortuna, popularidad, sinceridad, amabilidad, dignidad y magnanimidad. Poco después un artista famoso de la época, Kano Yasunobu, fue ordenado retratar por primera vez a estos Dioses.

La razón por la que frecuentemente se representa a estos Dioses en un barco, es por la leyenda llamada Takarabune. Se dice que durante los tres primeros días de cada año, las siete divinidades se embarcan desde los cielos en un barco llamado Takarabune con tesoros del folclore japonés (muchas veces son prendas de ropa con poderes mágicos que los Dioses usan) y se dirigen a los puertos humanos. Esta leyenda ha derivado en supersticiones como poner una imagen de los Dioses debajo de la almohada el segundo día del año para tener un buen sueño y así tener suerte todo el año.

Es de la época de los Dioses Izanami e Izanagi y es el único Dios con origen puramente japonés. Es el Dios de la prosperidad y la riqueza en los negocios, y de la abundancia en las cosechas y cereales, es decir, la comida en general. Es el patrón de los pescadores, por tanto es representado con indumentarias de pescador como un sombrero típico, una caña de pescar en su mano derecha y un pescado que puede ser una carpa, una merluza, un bacalao o una lubina, es decir, todos los peces grandes que simbolizan la abundancia en las comidas. Actualmente es común ver su figura en restaurantes donde se sirve pescado en cantidad o en las cocinas de los hogares.

El Dios Daikokuten es uno de los Shichifukujin, es el Dios del comercio, y la prosperidad, también se le atribuyen otras características como el hecho de ser el patrón de los cocineros, granjeros, banqueros, agricultores, el protector de la tierra (cultivos) y curiosamente a través de una leyenda también es considerado cazador de demonios, esta leyenda cuenta que el Dios Daikoku colgó un talismán sagrado de la rama de un árbol de su jardín y pudo cazar un demonio. Este Dios se caracteriza por ser sonriente, tener las piernas cortas y llevar un gorro en la cabeza, se suele representar con un saco repleto de objetos de valor o con un mazo mágico de la buena suerte. A pesar de ser una figura popular conocida, su origen es bastante confuso, algunas personas creen que viene de un antiguo Dios Shinto, otras en cambio dicen que el origen de este Dios viene del budismo, conocido como Mahakala (Dios Hindú de la muerte).

Su origen se remonta al hinduismo, pero Japón la adaptó al budismo. Este dios proviene del Dios hindú “Kúbera” y también se la conoce con el nombre de “Vaisravana”, procedente de la cultura hindú. Es el Dios de la fortuna, en la guerra y las batallas, este hecho se le relaciona también con la autoridad y la dignidad. Literalmente es el Dios protector de aquellos que siguen las normas, y se portan de manera correcta. Al ser el patrón de los luchadores se le representa vestido con una armadura y un casco. En la mano izquierda lleva una pagoda (templo), ya que también actúa como protector de los lugares sagrados, y lugares importantes; en la mano derecha lleva una lanza para luchar contra los espíritus malignos. Normalmente es ilustrado con un aro de fuego.

Su origen se encuentra en el hinduismo, proviene de la Diosa hindú “Sarasvati”. Conocida de diversas maneras: Benzaiten, Benten o Benten-sama. Cuando se adaptó del budismo se le fueron atribuidas las cualidades de la música, el talento, la belleza, etc. Muchas veces su figura aparece en los “Torii” (entrada de los templos), es común ver su figura en los templos japoneses. Es representada como una mujer inteligente, bella y portadora de los atributos antes mencionados. Lleva un instrumento llamado “Biwa”, tradicional japonés parecido al laúd. Normalmente esta Diosa es acompañada por una serpiente blanca. Es la patrona de los artistas, escritores, bailarines, geishas, etc.

El Dios Fukurokuju, otro de los Sichifukujin, originario de China, hay personas que dicen que fue un ermitaño chino de la dinastía Song, distinguido por ser una reencarnación del Dios taoísta Hsuan-wu. Es el Dios de la sabiduría, la suerte, la longevidad, la riqueza y la felicidad. Este Dios recibe ciertos créditos, tales como ser uno de los filósofos chinos que podían vivir sin comer. Por otra parte es el único Dios al que se le ha atribuye la habilidad de resucitar a los muertos. Fukurokuju se caracteriza por el tamaño de su rostro, siendo casi tan grande como el tamaño de su cuerpo y por representarse con vestimentas tradicionales de origen chino. Normalmente lleva un bastón en una mano y en la otra un pergamino, con escrituras sobre el saber del mundo. Este Dios suele ir acompañado de una tortuga, un cuervo o un ciervo. Animales que frecuentemente son usados en Japón para simbolizar una larga vida. También se dice que este Dios le gusta jugar al ajedrez, por ello también se le atribuye el rasgo de patrón de los jugadores de ajedrez.

Considerado la personificación de la estrella polar del sur (南極星 ”nankyokusei”) es el dios de la vejez y la longevidad en la mitología del budismo japonés. Se dice que el legendario Juroujin se basa en una persona real que vivió en la antigüedad. Medía aproximadamente metro 1’82 de alto y hacía gala de una cabeza alargada. A parte de su distintivo cráneo, se representa con una larga barba blanca, montado en un ciervo y a menudo también acompañado por una grulla de 1500 años y una tortuga, plasmando de este modo su afinidad por la larga vida. Además, suele representarse bajo un melocotonero, puesto que el fruto de este árbol es considerado, por el taoísmo y corroborado por los científicos, capaz de alargar la vida al tener propiedades antioxidantes. En su mano sostiene un bastón y un libro o un pergamino. La sabiduría del mundo permanece escrita entre sus páginas. Jurojin disfruta del arroz y el vino y es una figura muy alegre.

Dios de la fortuna, guardián de los niños, patrón de los adivinos y de los taberneros, también es dios de la popularidad. Es representado como un hombre sonriente, calvo, gordo y con bigotes rizados. Su barriga parece que vaya a sobresalir de su ropa, por ello parece estar siempre medio desnudo. Cosa que hizo gracia a los chinos y por eso lo apodaron “Cho-Tei-Shi o Ho-Tei-Shi”, que significa saco de ropa vieja.

Hotei era un sacerdote zen, pero su apariencia y algunas de sus acciones estaban en contra de la morales de condición: Su apariencia lo hacía parecer una persona bastante pícara y no tenía lugar fijo donde dormir.

Lleva una bolsa cargada a sus hombros que, según las creencias llevan fortunas para aquellos que crean en sus virtudes.

La leyenda explica que Hotei fue una persona real. Su nombre Chino era Kaishi, aunque parece que su fecha de nacimiento es desconocida, su muerte está registrada en el marzo del año 916.

Los japoneses comenzaron a creer en Hotei durante la época Edo. La razón por la cual los japoneses tienen un respeto tan grande por este dios proviene de una leyenda, que cuenta que antes que el budismo Zen llegara a Japón, un pensamiento budista alternativo fue extendido por un sacerdote de estética dudosa que, en realidad, era una manifestación del budista nombrado Miroku. Miroku era el santo que salvaba a las personas que no podían ser salvadas mediante las creencias de Buda. Hotei fue percibido y aceptado por los japoneses como un segundo Miroku.



</doc>
<doc id="148285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148285" title="Pilum">
Pilum

El pilum (en plural "pila") era, junto con la espada ("gladius"), el arma básica del soldado legionario romano. Era del tipo lanza o jabalina y medía alrededor de 2 m. Había dos clases de pilum, el pesado y el ligero. Los usaban cuando estaban de 15 a 30 m del enemigo.

Se cree que los romanos copiaron el pilum de uno de sus rivales más importantes en Italia, los samnitas, que lo inventaron posiblemente como una forma de frenar las temidas cargas de los celtas. Con el tiempo, se lastró al pilum con una especie de esfera de metal, colocada tras la vara metálica, se piensa que para aumentar el peso concentrado en el impacto, aumentando la perforación.

Se han encontrado restos con importantes variaciones en el tamaño. Por eso se sospecha que existían variantes adaptadas a diferentes misiones.

La punta era pequeña y de forma piramidal. Al impactar perforaba con facilidad un escudo de madera; al ser la vara metálica más delgada que la punta se deslizaba por el agujero hecho por la punta con facilidad, alcanzando a menudo a quien se protegía tras el escudo. Esto lo hacía similar a la jabalina española, la soliferrum, fabricada totalmente de metal.

Durante años se ha sostenido que el pilum estaba diseñado para que, al clavarse en un escudo enemigo, se doblara e impidiera el manejo del arma por parte del soldado atacado que no podría lanzar en contragolpe tal arma inutilizada; los romanos usarían el destemplado de la vara metálica para lograr este efecto. 

Actualmente parece descartarse por parte de los especialistas la capacidad del pilum para doblarse tras clavarse en el escudo, pues precisamente lo que se buscaba en la construcción de este tipo de armamento era, entre otras características, una máxima capacidad de penetración. En todo caso, y dado que se fabricaba con hierro dulce, las piezas de peor calidad podrían doblarse fácilmente al choque con el terreno o con una roca.

Para impedir que el arma fuera recogida por las tropas enemigas una vez arrojada el arma en su contra, Plutarco relata que en el 102 a. C, Cayo Mario ordenó que se retirase uno de los dos remaches que sujetaba la espiga metálica al asta de madera, de manera que una vez hubiera el pilum impactado, quedaría el asta colgando del único remache existente y el arma, quedaría inutilizada. Esta modificación no se generalizó con posterioridad a tenor de las pruebas arqueológicas.

Los disciplinados legionarios romanos lanzaban los pilum coordinados, logrando una lluvia de proyectiles. Los ligeros frenaban un poco el avance de la carga enemiga y causaban algunas bajas. Después, el enemigo sufría una oleada de pilum pesados que atravesaba los escudos ligeros, y a menudo hería a sus portadores, causando numerosas bajas. También, algo que es debatido por algunos expertos, la punta se enganchaba a los escudos y el arma se doblaba al impactar, rindiendo tanto al pilum como al escudo receptor inservibles. Los escudos se tenían que descartar debido a que los soldados enemigos no tenían tiempo de quitar el pilum al mismo tiempo que recibían la carga de los legionarios espada en mano.

Dependiendo de la fuerza muscular del portador, el pilum podía arrojarse hasta una distancia de unos 30-40 metros, con un alcance medio de 25 metros, pudiendo penetrar escudos de madera a una distancia de 10 metros. Nada impedía que el arma fuera empleada como un arma de mano defensiva, pero estaba diseñada para ser lanzada.

El pilum dejó de usarse progresivamente por los romanos a principios del siglo III, en favor de una sencilla lanza ("lancea"). A medida que el ejército romano se "barbarizaba", sus armas eran sustituidas por las usadas por los pueblos germanos (entre otros) que se integraron en sus filas.




 


</doc>
<doc id="148290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148290" title="Xavi Metralla">
Xavi Metralla

Xavier Escudero Gonzálvez, conocido por su nombre artístico Xavi Metralla (Tarrasa, Barcelona; 11 de diciembre de 1977) es un célebre DJ y productor de mákina y hardcore español. Desde 1996, es DJ residente de la discoteca "Pont Aeri" junto a su hermano Dj Skudero y Dj Sonic.

Ha pinchado en más de 177 salas por todo el territorio español entre las que podemos destacar: "Scorpia" (Igualada), "Chasis" (Mataró), "Central Rock" (Almoradí), "Coliseum" (Almudévar), "Sonique" (Madrid), "Plastic" (Madrid), "Privilege-X" (Madrid), "Panic" (Madrid), "Chocolate" (Sueca), "Pachá" (Zaragoza), "Hook" (Alicante), "Manssion" (Benidorm), "Amnesia" (Benidorm), "Penélope" (Alcoy), "Masía" (Segorbe), "Piramide" (Cabanes), Xque (Palafrugell) y "Red Poppy" (Vinaròs).

En el extranjero también es conocido por sus actuaciones en "Cargo" (Francia), "Nouba Roll's" (Francia), "Galaxy" (Septfonds, cerca de Montauban, Francia), "Marina Atlantide" (Le Barcarès, Francia) o "The Blue Monkey" (Newcastle), entre otras.

Su estilo en sesión actualmente se caracteriza por combinar mákina y hardcore, y buscar mezclas animadas.








</doc>
<doc id="148292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148292" title="Cursus honorum">
Cursus honorum

Cursus honorum era el nombre que recibía la carrera política o escalafón de responsabilidades públicas en la Antigua Roma. Se instauró durante la República y siguió existiendo durante el imperio, sobre todo para la administración de las provincias dependientes del Senado. Durante la época republicana, la organización y desarrollo de la carrera política respondía a requisitos arbitrarios y de sectores con grandes privilegios, sin embargo, esta situación se transformará con la llegada del imperio, pues se irá normalizando y regulando el ejercicio de determinadas funciones públicas (con diferentes fines, requisitos y duraciones) que servían tanto de preparación para los jóvenes en las tareas administrativas futuras como de regulador de la sociedad.

El "cursus honorum" establecía el orden y la jerarquía por la que se regían las magistraturas romanas, así como el modo de cumplirlas. Dicha carrera quedó regulada en el año 180 a. C. por la Ley Villia Annalis que estipulaba su ordenación de menor a mayor rango y la edad mínima para desempeñar cada uno de los cargos. En los últimos años de la República, hacia 81 a. C., Sila fijó el modelo consistente en un servicio militar previo seguido de los cargos de cuestor, pretor, cónsul y censor. 

El "cursus honorum" senatorial constaba de una fase preparatoria con varias especialidades ("vigintiviratus"), seis magistraturas ordinarias (cuestura, edilidad, tribunado, pretura, consulado y censura) y una extraordinaria (dictadura), la cual bajo la República solo se concedía por decisión del Senado en caso de peligro exterior o interior, y no podía sobrepasar los seis meses de duración.

El "cursus honorum" solía desarrollarse según las siguientes fases:

Los tres escalafones principales ("quaestor", "praetor", "consul"), separados por periodos de descanso, otorgaban un rango respectivo ("vir quaestorius", "vir praetorius", "vir consularis") y permitían ocupar otros destinos y cargos específicos. El noble romano que quisiera destacar, debía empezar por el rango más bajo y cubrir todos los peldaños hasta llegar a cónsul, y por último a censor y a princeps senatus. Todo esto cambió mucho a lo largo de los años y hubo una reforma importante llevada a cabo por los Gracos. 

Desde Augusto, bajo el Imperio, pasó a ser una carrera funcionarial, ya que el poder político y militar estaba solamente en manos del emperador. Este podía hacer adelantar escalones a determinados senadores de su preferencia mediante la "adlectio", o proponerles para uno determinado, en cuyo caso se les llamaba "candidati".

En la época imperial se añadió la obligación de pasar por una función militar en una legión como tribuno laticlavio, de los cuales cada legión tenía uno, siendo los otros cinco del orden ecuestre; este mando se desempeñaba antes o después del vigintivirato.

En la época de Augusto se fue creando un "cursus honorum" específico para los "equites", caballeros o miembros del ordo equester que, en general, se destinaban al ejército (tribuno angusticlavio), y más adelante a ocupar puestos en la administración imperial.

"A history and description of Roman political institutions" 

"Novelas históricas" 

"Los ojos de Hipatía"


</doc>
<doc id="148294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148294" title="Galaxia Seyfert">
Galaxia Seyfert

Una galaxia Seyfert es un tipo de galaxia activa que alberga un núcleo activo. Este núcleo produce líneas espectrales de emisión de gas altamente ionizado. Son generalmente galaxias espirales. Su emisión es producida por la acreción de materia en el agujero negro supermasivo situado en su centro.

En 1908 Edward A. Fath descubre líneas de emisión en un espectro de la "nebulosa espiral" NGC 1068. El espectro se componía de líneas de absorción junto con líneas de emisión como las que se veían en las nebulosas gaseosas. Carl K. Seyfert descubre en 1943
que algunas galaxias tienen un núcleo, en apariencia puntual, que es el originario de estas líneas de emisión. Este es el primer trabajo sistemático en busca de este tipo especial de galaxias. La emisión de estas galaxias era muy parecida a las líneas de emisión de una nebulosa planetaria sobreimpresas a un espectro típico de una estrella como el Sol (tipo G). La anchura de las líneas es atribuida por Seyfert al desplazamiento Doppler, de esta manera se obtienen velocidades de hasta 8500 km/s en la zona nuclear. Esto se correspondería con un gas muy caliente que se mueve a alta velocidad, en contraste con los 300 km/s a los que se mueven como promedio las estrellas y el gas de una galaxia espiral normal.

Las galaxias Seyfert se llaman así en honor a su descubridor, el astrónomo estadounidense Carl Seyfert. Son generalmente galaxias espirales. En algunos casos su región central es muy brillante, tanto que puede eclipsar al resto de la galaxia en sí. 

El espectro electromagnético de las galaxias Seyfert presenta líneas de emisión de hidrógeno, helio, nitrógeno y oxígeno que destacan por su brillo. 

Se presentan dos tipos de líneas en el espectro visible: 

Las galaxias Seyfert se clasifican como Tipo 1 o Tipo 2, dependiendo de si el espectro muestra líneas de emisión estrechas y anchas, o solamente estrechas. Las de Tipo 1 muestran líneas de recombinación, tanto anchas como delgadas, sobrepuestas y líneas prohibidas delgadas; las de Tipo 2 solo muestran líneas delgadas tanto permitidas como prohibidas. Algunos autores han llegado a ampliar la clasificación dependiendo de las intensidad relativa entre las componentes estrechas y anchas (p.e. Tipo 1,5 o Tipo 1,9). 

La radiación electromagnética proveniente del núcleo de las galaxias Seyfert (tanto como el continuo como algunas líneas de emisión) varía con el tiempo. En ciertos casos varía en menos de un año, lo cual implica que la región de emisión debe tener menos de un año luz de tamaño. Simples cálculos astronómicos indican que la radiación proveniente del núcleo es del orden de 1-100 veces la luminosidad que emite una galaxia espiral de tamaño normal, por lo que no deja de ser asombroso que una región tan "pequeña", del orden de un año luz como se vio, genere la energía equivalente a la que emiten miles de millones de galaxias en un tamaño 100 000 veces mayor. El espectro del continuo revela además que el origen de la radiación no es térmico, esto es, no es debido a una acumulación de estrellas normales. Además, el núcleo es brillante prácticamente en todo el rango espectral: desde los rayos gamma, pasando por rayos X, rayos ultravioleta, visible, infrarrojo y ondas de radio. Semejante cantidad de radiación en todo el espectro electromagnético en una región tan "pequeña" requiere un mecanismo increíblemente energético. 

Se atribuye el notable ancho de las líneas de emisión a una distribución de velocidades relativamente grande en el gas que emite la radiación. Si tenemos en cuenta el efecto Doppler, esto es, el desplazamiento de longitud de onda o de frecuencia de la radiación electromagnética debido a la velocidad de la fuente, se pueden entonces deducir las velocidades a las que se encuentra el gas emisor. 
Estas nubes poseen velocidades de entre 500 a 4000 km/s, y se creen originadas por un conjunto de nebulosas que están a cierta distancia de una fuente central muy intensa de radiación electromagnética. 

Cada nube (o conjunto de nubes) tiene una velocidad relativa diferente desde nuestra línea de visión, y cuanto más rápido gire el gas en torno al agujero negro, más ancha será la línea. Las líneas estrechas se creen originadas en el conjunto de nubes más externo donde la velocidad rotacional es menor, mientras las líneas anchas son originadas por nubes que están relativamente cerca de la fuente emisora. 

Esta descripción es concordante con el hecho de que no se detecta variación en las líneas estrechas, lo que conlleva que la región que las emite está alejada de la fuente central; en contraste, las líneas anchas son variables a escalas de tiempo cortas.

La región que emite las líneas delgadas es llamada NLR (narrow line region, región de líneas delgadas) y se cree que está conformada por un conjunto de nubes situadas entre 1 a 1000 pc de la fuente central de emisión. Su densidad es lo suficientemente baja como para producir, además de las tradicionales líneas de recombinación de hidrógeno y de helio, emisión de líneas prohibidas, esto es, emisión proveniente de ciertos átomos neutros o ionizados que en estados excitados pueden producir radiación electromagnética de muy baja probabilidad de emisión a causa precisamente de la baja densidad reinante allí. 

La región que emite las líneas anchas es llamada BLR (broad line region, región de líneas anchas). Probablemente se ubique a unos 0,05 pc de la fuente central y su densidad es mayor que la de la NLR, lo suficiente como para no formar líneas prohibidas. Pero sí líneas de recombinación de hidrógeno y helio. 

El modelo elaborado en los últimos 40 años que explica esta fenomenología es el siguiente: existe en el centro de esas galaxias un agujero negro supermasivo, con masas del orden de 10-10 masas solares. A pocas unidades astronómicas se encuentra un disco de material gaseoso que está sometido a fuerzas viscosas con una enorme turbulencia y que debido a esto cae hacia el agujero negro. Esto conlleva una notable pérdida de energía potencial gravitacional, la cual es enorme, teniendo en cuenta la enorme masa del cuerpo central. La pérdida de la energía potencial se traduce en una enorme liberación de energía radiante, principalmente en la región del ultravioleta y los rayos X. Esta región fuente se conoce como disco de acreción. La radiación proveniente de allí es tan intensa que hace perder electrones a los átomos que integran nubes que están en regiones ya bastante alejadas. Se dice entonces que la fuente es emisora de radiación fotoionizante. Las nubes de gas se ionizan pero tarde o temprano el sistema entra en equilibrio: hay ionización, pero también el proceso inverso: recombinación. Entonces las nubes cercanas (BLR) como lejanas (NLR) se convierten ellas mismas en emisoras de radiación. Para explicar por qué hay unas galaxias Seyfert de Tipo 1 y otras de Tipo 2 se introduce un elemento extra: la presencia de un material oscurecedor entre la NLR y la BLR en forma de toroide, conformado por polvo y gas molecular. Una galaxia es de tipo Seyfert 2 porque vista desde la Tierra posee una orientación tal que el toroide impide la observación de la BLR: solo vemos líneas delgadas. Una galaxia es de tipo Seyfert 1 porque al ser observada desde la Tierra su orientación es tal que el toroide no impide la observación de la región más cercana al disco de acreción, esto es, la BLR.

En algunas galaxias de Tipo 2, las componentes anchas de las líneas de recombinación pueden ser observadas en luz polarizada porque la luz es dispersada por un halo caliente y gaseoso que rodea al núcleo, permitiendo observarlas indirectamente. Este efecto fue observado por primera vez en la galaxia NGC 1068, una Seyfert de Tipo 2.



</doc>
<doc id="148297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148297" title="Poder judicial de España">
Poder judicial de España

El poder judicial de España es el conjunto de juzgados y tribunales, integrados por jueces y magistrados, que tienen la potestad de administrar justicia. Según la Constitución española, la justicia emana del pueblo y se administra en nombre del rey de España. El Tribunal Constitucional no forma parte del poder judicial.

Exclusivamente a dichos juzgados y tribunales corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional, juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado. En ejercicio de dicha potestad, los juzgados y tribunales conocen y deciden todos los procesos jurisdiccionales de los órdenes civil, penal, contencioso-administrativo, social y militar. El conocimiento y decisión de dichos procesos consiste en la tramitación y pronunciamiento sobre el fondo del asunto que les planteen las partes, sean estas autoridades o particulares.

También, en los casos en que la ley así lo permite, los juzgados y tribunales se encargan del conocimiento y decisión de asuntos que no suscitan contienda entre partes, en los denominados procesos de jurisdicción voluntaria, regulada actualmente en la Ley de Enjuiciamiento Civil 1/2000. Estos son principalmente la protocolización de testamentos ológrafos (escritos por el testador "de su puño y letra") y otros actos civiles que requieren intervención judicial.

Asimismo, los jueces de primera instancia y, en su caso, los jueces de paz, tienen a su cargo el registro civil, siendo responsables de la custodia y llevanza de los libros que registran el nacimiento, estado civil, los hechos que afecten a la capacidad de obrar y la defunción de las personas.

El artículo 1 de la Constitución Española de 1978 (CE) indica que "España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político".

Este principio es desarrollado en el Título VI de la Constitución, referido al Poder Judicial (arts. 117 a 127), así como por la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, modificada por las Leyes Orgánicas 19/1993, 20/2003 y 2/2004.

La Constitución garantiza el respeto a los principios esenciales necesarios para el correcto funcionamiento del Poder Judicial; estos principios son la imparcialidad, la independencia, la inamovilidad, la responsabilidad y la legalidad.






Como principio informador de los procesos judiciales, no expresamente recogido en el art. 117.1 CE:

La Ley Orgánica del Poder Judicial comienza delimitando la extensión jurisdiccional de los Juzgados y Tribunales españoles haciendo una mención genérica relativa a los "juicios que se susciten en territorio español entre españoles, entre extranjeros y entre españoles y extranjeros".

No obstante, la propia Ley se encarga de hacer una delimitación más precisa y exhaustiva de la extensión de la jurisdicción española en función del orden jurisdiccional de que se trate.

Además del principio territorial general, el orden civil recibe la atribución competencial expresa de un heterogéneo conjunto de supuestos específicos. Esos supuestos responden a tres categorías:

Respecto al orden penal, la Ley le atribuye de forma general "el conocimiento de las causas por delitos cometidos en territorio español o cometidos a bordo de buques o aeronaves españoles, sin perjuicio de lo previsto en los tratados internacionales en que España sea parte".

Junto con el supuesto general, de carácter territorial, la Ley también atribuye al orden penal competencia para conocer de determinados supuestos cometidos fuera del territorio nacional. Dentro de estas competencias extra-territoriales pueden distinguirse dos categorías.

La primera englobaría delitos cometidos en el extranjero por españoles o extranjeros nacionalizados con posterioridad a la comisión del delito tipificado en el Código Penal de España. Por otra parte, el delito debe ser punible en el lugar donde se cometió y ha de interponerse querella ante Tribunales españoles, requiriéndose también "que el delincuente no haya sido absuelto, indultado o penado en el extranjero".

La segunda categoría se caracteriza por englobar delitos especialmente graves (terrorismo, genocidio, crímenes de lesa humanidad, crímenes de guerra, trata de seres humanos, etc) cometidos en el extranjero por extranjeros; por españoles en el extranjero o por extranjeros en España. Originariamente, esta categoría respondía al principio de jurisdicción universal reservada para las violaciones más severas de los Derechos Humanos.

Más tarde, el principio de jurisdicción universal español quedaría anulado en virtud de la Ley Orgánica 1/2009, complementaria de la Ley de reforma de la legislación procesal para la implantación de la nueva Oficina judicial, por la que se modifica la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.

De esta manera, mediante la reforma de la Oficina judicial se modificó la extensión jurisdiccional, exigiendo un "vínculo de conexión relevante con España" para que los Tribunales españoles pudieran conocer de los delitos cometidos por extranjeros en el extranjero.

La atribución competencial general del Orden contencioso-administrativo tiene un componente personal fundamental que recae sobre las Administraciones Públicas y otros poderes públicos de España. 

Concretamente, la Ley establece que la Jurisdicción contencioso-administrativa conocerá de las pretensiones deducidas de actos y disposiciones generales de las Administraciones públicas de España.

Las competencias del Orden social pueden clasificarse en tres grupos. El primero, relativo a los derechos y obligaciones derivados del contrato de trabajo, sigue criterios mixtos (territoriales-personales). Entre otros, conocerá de los contratos celebrados en España, de aquellos servicios que sean prestados en España e incluso de aquellos contratos en los que tanto el trabajador como el empresario sean españoles, aun cuando sea en el extranjero donde se presta el servicio o se celebra el contrato.

El segundo grupo incluye supuestos relativos a la comprobación de legalidad de los convenios colectivos celebrados en España o conflictos colectivos desarrollados en territorio español.

Finalmente, el tercer grupo hace mención a los procesos relativos a la Seguridad Social de España, conociendo el Orden social de aquellos en los que intervengan "entidades españolas o que tengan domicilio, agencia, delegación o cualquier otra representación en España".

El órgano de gobierno del Poder Judicial es el Consejo General del Poder Judicial. Los miembros de este consejo son propuestos por el Congreso y el Senado. Su presidente es también presidente del Tribunal Supremo. Tanto los órganos jurisdiccionales como los órganos de gobierno del poder judicial ejercen sus funciones con arreglo a los criterios de competencia objetiva, territorial, y funcional. Territorialmente España se organiza en municipios, partidos judiciales, provincias y comunidades autónomas.

Los tribunales están organizados en competencias territoriales y de materias, jurisdicción ordinaria y especial. La diversidad de materia exige la especialización de los tribunales, existen jurisdicciones ordinarias y especiales.

No lo son el Tribunal de Cuentas (depende del Congreso) y el Tribunal Constitucional que, si formara parte del Poder Judicial, resultaría que este podría controlar la Constitución y rompería la división de poderes que en ella se establece. Aun así, ambos "tribunales" asimilan (en gran parte) el modo de proceder de los tribunales de justicia ordinarios. 

Los juzgados están integrados por una sola persona (el juez), y los tribunales por varias personas (magistrados) que toman sus decisiones colegiadamente. 

Los órganos jurisdiccionales son aquellos que tienen la misión de administrar justicia, es decir, de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado. Pueden ser unipersonales (juzgados servidos por jueces y juzgados servidos por magistrados-jueces) o colegiados (audiencias y tribunales).
La organización Judicial del Estado es territorialidad en municipios, partidos judiciales, que son uno o más municipios limítrofes de la misma provincia, provincia y comunidad autónoma.



- Los delitos son acciones y omisiones que infringen la ley penal y ponen en peligro los valores del hombre y su sociedad.





El Tribunal Supremo, con sede en Madrid, es el órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales. Es único, ningún otro Tribunal puede tener el título de Supremo, y su jurisdicción se extiende a todo el territorio español.

Está compuesto por las Salas de lo Civil, de lo Penal, de lo Contencioso-Administrativo, de lo Social, de lo Militar y por 2 especiales de revisión y de Gobierno.





Su competencia se extiende a todo el territorio de la Nación y todos los demás órganos judiciales ejercen sus poderes y potestades con subordinación a él.

La Audiencia Nacional es un órgano judicial que conoce y decide causas de especial trascendencia criminal, política o social; está compuesta por las Salas de Apelación, de lo Penal, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social.




Las comunidades autónomas poseen órganos ejecutivos y legislativos propios, independientes de los del Estado, que son elegidos por sus ciudadanos para ejercer los poderes de la comunidad; no obstante, el Poder Judicial es único y las comunidades autónomas no poseen una Administración de Justicia propia, sino que participan en la gestión de las competencias administrativas de la misma, pero los órganos judiciales son siempre los del Poder Judicial único.

En este marco la Constitución y los respectivos estatutos de autonomía establecen un Tribunal Superior de Justicia en cada comunidad autónoma. Estos tribunales son los órganos judiciales ante los que se agotan las sucesivas instancias procesales de las causas iniciadas en las respectivas comunidades, sin perjuicio de la competencia superior del Tribunal Supremo y del conocimiento y decisión atribuidos a órganos jurisdiccionales centrales en materias especiales.

Los tribunales superiores de justicia están compuestos por las Salas de lo Civil y Penal, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social.




Los tribunales superiores de justicia toman el nombre de la comunidad autónoma respectiva y extienden su jurisdicción a todo el territorio de esta.

Las Audiencias Provinciales son el órgano judicial superior de cada provincia y conocen causas de índole civil y penal.



Las audiencias provinciales toman el nombre de la capital de la provincia respectiva y extienden su jurisdicción a toda esta. La provincia coincide con la división administrativa del mismo nombre.

Los juzgados de primera instancia están servidos por jueces profesionales. Son órganos jurisdiccionales unipersonales que tienen competencia en materia civil y penal. En cada partido judicial habrá uno o más juzgados de primera instancia e instrucción con sede en la capital de aquel y jurisdicción en todo su ámbito territorial. Tomarán su designación del municipio de su sede. En algunos casos, por razón de la población, están diferenciados los juzgados de primera instancia y los de instrucción, correspondiendo a los primeros el conocimiento de los asuntos civiles y a los segundos el de los asuntos penales.


Los juzgados de primera instancia tienen a su cargo el Registro Civil de su zona y, por delegación de estos, de los de paz, de conformidad con lo que establezca la ley. En las poblaciones en las que haya varios jueces de primera instancia unos de ellos desempeñará con exclusividad funciones de Registro Civil.

Con sede en la capital del Estado, en las capitales de las diversas Comunidades Autónomas o de las provincias, o en cualquiera de las grandes ciudades del Estado pueden existir Juzgados de lo Mercantil, de lo Penal, de Violencia sobre la Mujer, de lo Contencioso-Administrativo, de lo Social, de Vigilancia Penitenciaria y de Menores.

Estos juzgados conocen y deciden las causas que en sus respectivas materias les asigna la Ley; en función del volumen de trabajo puede existir más de un juzgado de cada clase por Comunidad Autónoma o provincia, con jurisdicción en toda o parte de ella, o bien extender su competencia territorial a varias Comunidades Autónomas o provincias, o partes de ellas.

En todos los casos, toman su nombre del municipio donde radica su sede y extienden su jurisdicción al ámbito territorial señalado anteriormente.




La Ley Orgánica 4/1987, de 15 de julio, de la Competencia y Organización de la Jurisdicción Militar estableció el régimen de la jurisdicción militar en España. De conformidad con la misma, desapareció el Consejo Supremo de Justicia Militar, instancia suprema de la misma hasta ese momento, para crear la Sala Quinta del Tribunal Supremo, "De lo militar". A partir de aquí, se estableció una organización basada en los siguientes órganos:


El Consejo General del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo y ejerce sus competencias en todo el territorio nacional. Está presidido por el Presidente del Tribunal Supremo de España y compuesto por veinte vocales, nombrados por Su Majestad el Rey a propuesta del Senado y del Congreso de los Diputados. Cada Cámara propone a cuatro juristas de reconocida competencia y además selecciona seis Jueces o Magistrados propuestos en lista triple por los miembros de la Carrera Judicial, en elecciones internas. El Consejo General del Poder Judicial tiene competencia en la selección y nombramiento de los Jueces, en la propuesta al Rey de nombramiento de los Presidentes y Magistrados de todos los Tribunales de la Nación y en materia administrativa, de inspección y disciplinaria.

Con subordinación al Consejo General del Poder Judicial, las Salas de Gobierno del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia ejercen funciones gubernativas y administrativas, tales como la solicitud y reparto de recursos y medios materiales y el establecimiento de normas de reparto de asuntos, de sustitución y de control de las respectivas oficinas.

La Carrera Judicial es el cuerpo único de Jueces y Magistrados de todo el Reino. El acceso a ella se lleva a cabo por diferentes categorías y con arreglo a los sistemas de libre oposición o de turno restringido de acceso profesional.

Los Jueces de Paz no requieren ser Licenciados en Derecho; son nombrados por la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma a propuesta del Ayuntamiento del Municipio respectivo; la Sala de Gobierno efectúa el nombramiento por si cuando el Ayuntamiento no lo hace en un plazo de cuatro meses o cuando el candidato propuesto por él no es considerado idóneo por la propia Sala. Permanecen en su cargo durante cuatro años y pueden ser reelegidos indefinidamente.

En España los Jueces profesionales son seleccionados a través de un procedimiento de examen denominado oposición libre en el que pueden participar todos los españoles mayores de edad sin antecedentes penales que se encuentren en posesión del título de Licenciado o Graduado en Derecho y gocen de la plenitud de sus derechos civiles.

Las oposiciones son realizadas conforme a un temario y proporcionan plaza a todos los aspirantes que consigan una posición en el escalafón superior al número de puestos a cubrir, según la convocatoria; es decir, convocada una oposición para cien plazas de Jueces resultarán admitidos aquellos que, habiendo aprobado los exámenes, tengan las cien mayores notas.

Los aprobados y admitidos gozan de la consideración de funcionarios en prácticas, con sueldo y otros beneficios a cargo del Estado, y deben superar un curso de capacitación en la Escuela Judicial, dependiente del CGPJ, cuya duración es de dos años y que comprende una parte teórica y otra práctica. Quienes superen el curso son nombrados Jueces y entran en la Carrera Judicial por dicha categoría.

Una vez se le asigne sala o tribunal de Justicia, cabe también que un juez actúe o sea requerido en comisión de servicios; es decir, en sustitución temporal de otro juez, atendiendo las causas que en ese período y plaza jurídica procedan. También existe la posibilidad de ser requerido como juez de apoyo; en este caso, el juez presta auxilio a otro juez ante posibles colapsos de expedientes, o ante causas o procedimientos de especial relevancia o gravedad jurídico social.

Los Magistrados son los Jueces que sirven en órganos judiciales superiores, como las Audiencias Provinciales, los Tribunales Superiores de Justicia o la Audiencia Nacional. Los miembros del Tribunal Supremo también son Magistrados, pero ellos pertenecen a su categoría especial.

Las plazas de Magistrado se cubren con arreglo a un sistema de cuotas, de manera que de cada cuatro plazas se cubran:




Los Magistrados son adscritos a los diferentes Tribunales colegiados (no unipersonales) con arreglo a normas específicas que tienen en cuenta criterios técnicos y de especialización de cada funcionario.

Los Magistrados del Tribunal Supremo forman una categoría propia dentro de la Carrera Judicial.

La promoción a la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo se lleva a cabo con arreglo a criterios análogos a aquellos que se tienen en cuenta para el ascenso a la categoría de Magistrado, según el número de plazas que resulte necesario cubrir, de la siguiente forma para cada cinco plazas:


Los Presidentes de los respectivos órganos judiciales superiores (Tribunal Supremo, Audiencia Nacional y cada una de sus salas, Tribunales Superiores de Justicia y cada una de sus salas, y Audiencias Provinciales) son nombrados, a propuesta del Consejo General del Poder a Judicial, por Su Majestad el Rey mediante Real Decreto. Permanecen en sus cargos con un mandato de cinco años que puede ser posteriormente renovado.

La administración electrónica en el ámbito de la justicia, se rige por la Ley 18/2011, de 5 de julio, reguladora del uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la Administración de Justicia.



</doc>
<doc id="148301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148301" title="Jorge Zentner">
Jorge Zentner

Jorge Zentner (Basavilbaso, Entre Ríos, Argentina, 1953) es un escritor y guionista de historietas argentino, creador del personaje Dieter Lumpen.

Nacido en el seno de una familia judía que había emigrado a Argentina desde Europa del Este a principios del siglo XX. Zentner se interesa desde su infancia por el cómic y la literatura. Uno de los autores que le dejan una impronta más honda es el argentino nacido en Uruguay Horacio Quiroga.

A los diecisiete años se traslada a la ciudad de La Plata, capital de la provincia de Buenos Aires, donde trabaja como periodista en el diario "El Día" y en emisoras de radio y, por un breve tiempo, en la librería y distribuidora de revistas culturales Dafe, pero a los 24 años (en 1977) Zentner, simpatizante de la izquierda peronista, se ve obligado a exiliarse a causa de la dictadura.

Viaja por Francia e Israel, y termina instalándose en Sitges, cerca de Barcelona, donde realiza varios trabajos relacionados con la escritura. Por esa época conoce al guionista de historietas argentino Carlos Sampayo, quien lo introduce en el mundo de la historieta. 

Sus primeros trabajos en este campo son para la serie "El agente de la Nacional", que habían comenzado el propio Sampayo y Jorge Schiaffino. Más adelante colabora en la adaptación al cómic de la serie televisiva "Ulises 31".

En 1981 se asocia con el dibujante Rubén Pellejero, con el que crea series como "Las memorias de Monsieur Griffaton" (1982) e "Historias en FM" (1983), ambas aparecidas en la revista española de historieta "Cimoc". Al mismo tiempo que esta última, aparece, también en "Cimoc", "Historias frías", con guion de Zentner y dibujos de Tha.

El éxito llegaría de la mano de otra colaboración con Pellejero, publicada en la revista "Cairo": "Las aventuras de Dieter Lumpen" (1985), incursión del tándem Pellejero/Zentner en el género de aventuras, de la que se publicarían varios álbumes. Al principio se trataba de historias cortas en blanco y negro, de ambientación exótica, protagonizadas por un clásico antihéroe al estilo de Corto Maltés, pero pronto el personaje se consolida y los autores emprenden la realización de álbumes completos en color sobre sus andanzas, como "Enemigos comunes" y "Caribe".

En 1989 Zentner se instala en Toulouse, Francia, y realiza, en colaboración con Pellejero o con otros autores, varios títulos para el mercado francés, la mayoría de los cuales no llegan a editarse en países de habla castellana.

A principios de la década de 1990 publica sus dos únicos textos literarios hasta la fecha: las colecciones de relatos "Informes para Mertov" (1991) y "Mertov" (1993). Con motivo del quinto centenario de la invasión de América, escribe en 1992 los guiones de varios álbumes sobre el tema dibujados por Pellejero, Mattotti y Carlos Nine.

Poco después aparece la última historia de Dieter Lumpen, "El precio de Caronte", en la revista "Top Comics", pero la obra más importante de Zentner y Pellejero en estos años es "El silencio de Malka", álbum en el que Zentner cambia de registro, abandonando el cómic de aventuras por un tipo de historieta más anclado en la realidad y con una importante dimensión lírica. La obra obtiene un gran éxito, sobre todo en Francia, donde en 1997 es galardonada con el premio Alph-Art al mejor álbum extranjero del Festival del Cómic de Angulema.

En los últimos años ha continuado trabajando con Rubén Pellejero (el álbum "Tabú" -1999-, y la serie de dos volúmenes "Âromm"-2003-), y ha realizado también guiones para otros autores, como Mattotti ("El rumor de la escarcha", 2002) o David Sala ("Replay").

Su álbum "Tabú" obtuvo en 2001 el premio al mejor guion en el Salón del Cómic de Barcelona.






</doc>
<doc id="148302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148302" title="Órgano de Corti">
Órgano de Corti

El órgano de Corti u órgano espiral está en la rampa coclear o media del oído interno de los mamíferos y compuesto por las células sensoriales auditivas llamadas células ciliadas. Su cometido es transformar la energía mecánica de las ondas sonoras en energía nerviosa. Cada órgano de Corti descansa sobre dos fibras o cuerdas de la "membrana basilar" y consta fundamentalmente de dos pilares que se unen formando un arco llamado "arcada de Corti" o "túnel de Corti". Mide aproximadamente de 25 a 35 mm. En la parte superior se encuentran las células pilosas, y en la inferior, las ramificaciones nerviosas del nervio auditivo. Debe su nombre al médico italiano Alfonso Corti que fue su descubridor.

En los humanos, el órgano de Corti se encuentra entre la membrana basilar y la membrana tectoria. En su interior encuentran las células receptoras (aproximadamente 24.000 dispuestas en cuatro largas filas). Estas células pilosas pueden ser mediales o laterales; en tanto, las mediales estarán dispuestas en una sola fila y abarcan toda la longitud del conducto del caracol, las laterales estarán organizadas en tres filas.
Estas fibras pilosas recogen la vibración de la membrana basilar, que no es uniforme, sino que está en función de la frecuencia de resonancia de cada punto de la membrana basilar. Las células pilosas, por tanto, generan patrones diferenciados, característicos de cada tono (o frecuencia).

En función de estos patrones, al ser estimuladas las células pilosas producen un componente químico que genera los impulsos eléctricos que son trasmitidos primero al nervio acústico y posteriormente al nervio auditivo (tejidos nerviosos adyacentes situados sobre ellas).

Las células del órgano de Corti, (células ciliares, capilares o pilosas), no tienen capacidad regeneradora, es decir, cuando se lesionan se pierde audición de forma irremediable. Además, con la edad, desciende la agudeza auditiva de los seres humanos, es la presbiacusia.
Un factor importante de la disminución auditiva (hipoacusia) es la exposición crónica a sonidos elevados
(más de 60 dB), o acúfenos, esto se nota que sufren los obreros de talleres mecánicos, textiles etc carentes de regulación sanitaria. También los dispositivos de reproducción sonora como lo auriculares a alto volumen afectan negativamente al órgano de Corti; por ello desde 2015 existe en Francia una legislación que prohíbe la fabricación de reproductores sonoros con auriculares que superen los 60 dB.



</doc>
<doc id="148305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148305" title="Virreinato de Nueva Granada">
Virreinato de Nueva Granada

El Virreinato de Nueva Granada, Virreinato de Santafé o Virreinato del Nuevo Reino de Granada fue una entidad territorial, integrante del Imperio español, establecida por la Corona (1717-1723, 1739-1810 y 1815-1822) durante la dinastía de los Borbones. Creado en 1717 por el rey Felipe V, dentro de una nueva política de control territorial, se suspendió en 1723 por problemas financieros y fue restaurado en 1739 hasta que el movimiento independentista lo suspende de nuevo en 1810. En 1815 al ser reconquistado su territorio por el ejército del rey Fernando VII, fue restaurado.

Tras una rápida campaña militar, el ejército rebelde comandado por Simón Bolívar entró en Santafé de Bogotá el 10 de agosto de 1819 tras derrotar al ejército realista en el Pantano de Vargas y en Boyacá. Un día antes, Juan de Sámano, último virrey efectivo, había abandonado la capital y huido hacia Cartagena de Indias, área aún controlada por autoridades realistas. El 31 de octubre de 1820 Juan de la Cruz Mourgeon fue nombrado capitán general de las provincias de Nueva Granada, concediéndosele así mismo el título de virrey a condición de que recuperase la capital y la mayor parte del territorio. Para entonces, tan solo las provincias de Panamá, Quito y Pasto y las ciudades de Cartagena y Santa Marta permanecían fieles a la Corona. Mourgeon murió en abril de 1822 en Quito, un mes antes de la decisiva victoria patriota en Pichincha. Tras esta batalla, Melchor Aymerich, presidente de la Real Audiencia de Quito (máxima autoridad española tras la muerte de Mourgeon) firmó una Capitulación (25 de mayo) por la que rendía los territorios que aún permanecían bajo control realista, poniendo punto y final al dominio español en la Nueva Granada.

De este Virreinato formaron parte los territorios de las actuales Colombia, Venezuela, Ecuador, Panamá y Guayana. La entidad quedó conformada por las Audiencias de Santafé, Panamá y de Quito, y la Capitanía General de Venezuela. La capital del virreinato fue Santafé, por ello su escudo de armas fue heredado por Bogotá.

En 1508 la Tierra Firme fue dividida entre dos jurisdicciones: Diego de Nicuesa obtuvo la gobernación de Veragua o Castilla de Oro, que iba desde el río Atrato en el golfo de Urabá hasta el cabo Gracias a Dios; por otra parte, Alonso de Ojeda obtuvo la de Nueva Andalucía, desde el río Atrato hasta el cabo de la Vela. Poco después, a partir de marzo de 1511, Vasco Núñez de Balboa se hace cargo de Veraguas y fue nombrado por el virrey Diego Colón como su lugarteniente en Darién.

En mayo de 1513 Pedro Arias Dávila fue nombrado gobernador y capitán general de Castilla de Oro, que incluía todo el territorio de la costa desde el cabo de la Vela hasta el actual Panamá, con excepción de Veraguas, llegando a Darién en julio de 1514. Nueva Andalucía fue suprimida y Balboa recibió el 23 de septiembre de 1514 el nombramiento de "Gobernador de Coiba y Panamá y Adelantado de la Mar del Sur" subordinado a Castilla del Oro. En 1525 Fernández de Oviedo intentó establecer una gobernación en la zona de Cartagena (Gobernación de Cartagena), pero no prosperó hasta la fundación de la ciudad en 1533. El 26 de febrero de 1538 fue establecida en el Istmo, la Real Audiencia de Panamá por Real Cédula expedida por Carlos V. Hacia 1542 existían las gobernaciones de Santa Marta (fundada en 1525), Cartagena y Popayán (fundada en 1536).

En 1550 se crea la Real Audiencia de Santafé dentro del Virreinato del Perú con jurisdicción sobre el Nuevo Reino de Granada y las gobernaciones de Santa Marta, Cartagena y Popayán. Sin embargo era débil la dependencia del gobierno del Nuevo Reino de Granada en Santafé con el del virreinato del Perú en Lima, había dificultad para las comunicaciones entre las dos ciudades, sumado a ello los constantes conflictos desde el año 1582, entre el gobierno de los presidentes de la Real Audiencia de Santafé y el arzobispado de Santafé.

La conflictiva situación fue confirmada por visitadores enviados por la Corona, quienes recomendaron a Felipe V la creación de un virreinato independiente en la Nueva Granada en 1717, finalmente erigido de forma provisional el 13 de junio de 1718 hasta la llegada del el 25 de noviembre de 1719. 

Las consideraciones de la corona para su creación incluyeron su situación geográfica entre dos mares (el Caribe y el Mar del Sur, hoy Océano Pacífico) y de puerta de acceso a la parte occidental de la América del Sur, le permitiría enfrentar mejor el contrabando y los ataques de piratas y filibusteros con un punto más cercano al Mar Caribe. Sin embargo, la escasez de caminos apropiados hacían difícil el tránsito y la comunicación en el interior del virreinato. El establecimiento de una capitanía general en Caracas y una real audiencia en Quito, aún legalmente subordinada al virrey, fue una respuesta a las necesidades de un gobierno efectivo en las regiones más alejadas.

Terminada la guerra con la Cuádruple Alianza, en 1724 se emitió otra Cédula Real que suprimió el Virreinato de Nueva Granada por razones económicas lo que conllevó a un retorno de la presidencia. Sin embargo en 1740, por mandato real, la Real Audiencia de Quito fue incorporada nuevamente al Virreinato. Para entonces, el rey firmó en San Ildefonso, la Cédula de Reerección definitiva del 20 de agosto de 1739 del Virreinato de Nueva Granada con los mismos derechos de la Cédula Real de 1717.

Transcurridos poco más de dos años desde su incorporación al virreinato, la provincia de Venezuela es reintegrada en 1742 a la jurisdicción de la Real Audiencia de Santo Domingo, dependiente esta a su vez del Virreinato de Nueva España, jurisdicciones a las que seguiría perteneciendo hasta su independencia.

De esta manera, provincias de lo que hoy podría corresponder a Colombia, Ecuador, Panamá, Venezuela, y regiones de Perú, Brasil, Costa Rica, Nicaragua y Guyana, hasta entonces bajo diferentes jurisdicciones, se unieron bajo una misma autoridad colonial establecida en la ciudad de Santafé de Bogotá, confirmando así a la ciudad como otro de los principales centros administrativos de las colonias españolas en América, junto con Lima y la Ciudad de México.

En 1764 se creó la Gobernación de Guayaquil. Después, por real orden del 13 de agosto de 1790, se ordenó segregar de la provincia de Riohacha el establecimiento de Sinamaica y agregarlo a la provincia de Maracaibo en la Capitanía General de Venezuela. El 1 de agosto de 1792 se llevó a cabo la transferencia.

El arzobispo-virrey Antonio Caballero y Góngora, en 1783, acometió la trascendental obra de la Expedición Botánica, aprovechando los conocimientos, talento y sabiduría del sacerdote José Celestino Mutis. Para ello el arzobispo-virrey hizo gastos de su propio bolsillo mientras venía la aprobación de la Corte, la cual obtuvo a fines de ese mismo año. El objeto principal de la Expedición Botánica fue el de la investigación científica y del estudio de la flora colombiana, así como la realización de observaciones astronómicas, geográficas y físicas.

La invasión en 1808 del territorio peninsular por tropas napoleónicas produjo un vacío de poder en América. En agosto de 1809 un grupo de criollos, liderados por Juan Pío Montúfar, declararon una Junta de Gobierno propia en Quito, juraron lealtad a Fernando VII y desconocieron a las autoridades nombradas desde España. Del mismo modo en el actual territorio de Colombia hubo una declaración en Valledupar en abril de 1810. La Junta de Gobierno de Cádiz ordenó el retiro del virrey Amar y Borbón, noticia que portaba el Comisionado Regio, el quiteño Antonio Villavicencio.

El 22 de mayo en Cartagena de Indias, un movimiento revolucionario creó una Junta de Gobierno. Los sucesos continuaron en julio de 1810. El 3 de julio Santiago de Cali formó sus juntas, luego vendrían Socorro y Pamplona. Finalmente, el 20 los sucesos ocurrirían conocidos como "El Florero de Llorente" en Santa Fe que era el centro del poder colonial del Virreinato de la Nueva Granada. Con la deposición y el arresto del virrey, el Virreinato dejaba de existir de facto.

El plan era aprovechar la llegada del Comisionado Regio Antonio Villavicencio a Santa Fe, para hacer relucir las diferencias entre los "chapetones" y los criollos y formar una reyerta en medio del día de mercado. En medio de la reyerta se arengó al pueblo a exigir cabildo abierto, el cual fue utilizado para deponer a la Real Audiencia y crear una nueva Junta de Gobierno. Las milicias en Santa Fe estaban comandadas por Antonio Baraya.

La primera Junta en declarar la independencia absoluta de España en el antiguo territorio del Virreinato fue Cartagena de Indias, el 11 de noviembre de 1811. Los hechos ocurridos en Cartagena precipitaron la declaración de independencia absoluta en las demás ciudades del Nuevo Reino. Entonces se inició un periodo donde hubo grandes conflictos internos que surgieron por opiniones encontradas acerca de la forma de organizar el nuevo gobierno. Las constantes peleas entre los federalistas y centralistas, y estos a su vez contra realistas, dieron origen a este periodo inestable.

Tras su regreso al poder, Fernando VII procuró restablecer el poder monárquico en América. En 1815, el Río de La Plata, Chile, Nueva Granada y Venezuela estaban regidas por diferentes fracciones independentistas y en muchos lugares el poder estaba en manos de juntas fernandistas que una vez disueltas, permitieron la reconquista de la Nueva Granada y Venezuela, acción que quedará a cargo de Pablo Morillo, y el restablecimiento del Virreinato en cabeza de Juan de Sámano.

De esta manera, Morillo recibió las tropas desde los puertos de Sevilla y Barcelona en España y de ahí llegó al puerto de Cartagena de Indias de donde se aventuraron las tropas para los bloqueos de los puertos de La Dorada y Puerto Salgar llegando a Santafé de Bogotá y tomando la capital con los tropas del ejército español en la Plaza Mayor.

Si bien durante el régimen del terror, varios grupos republicanos se mantuvieron activos, ejerciendo un poder efectivo en los Llanos, principalmente en la Guayana venezolana y en el Casanare, no sería sino hasta 1819 cuando se emprendió el proceso final de expulsión del dominio español.

En 1819 un ejército republicano comandado por Simón Bolívar cruzó las montañas que separan Casanare de Tunja y Santa Fe y tras las batallas de Pore, Pantano de Vargas y Puente de Boyacá tuvo vía libre para tomar el control de Santa Fe, ciudad a la que llegó el 10 de agosto de 1819.

El virrey Sámano huyó de la ciudad, y el virreinato dejó de ser efectivo. Sin embargo, España ejercía su poder en varias ciudades del virreinato y sus zonas de influencia: Quito, Pasto, Popayán, Cartagena de Indias, Santa Marta, Caracas y Panamá, entre otras.

Durante 1820, Pablo Morillo, comandante del ejército realista en la Nueva Granada, y Simón Bolívar acordaron una tregua que fue utilizada por Bolívar para conformar la naciente República de Colombia. Las hostilidades se reanudaron en 1821 con la batalla de Bomboná, la cual, siendo un desastre táctico para ambos ejércitos, dio una ventaja estratégica para las fuerzas republicanas que pronto lograron el control total del actual territorio de Colombia logrando así la liberación de los actuales Ecuador y Venezuela. Así, para todos efectos, en 1822 los realistas habían perdido el control de lo que alguna vez fue el Virreinato de la Nueva Granada.

Los territorios del virreinato se ganaron su independencia de España, unificándose posteriormente con los de la anterior Capitanía General de Venezuela para fundar la primera República de Colombia, también conocida como la Gran Colombia, nombre con el que es recordada en la actualidad. Cuando Venezuela y Ecuador se separaron durante la disolución de la Gran Colombia, Bogotá se constituyó en la capital de la nueva República de la Nueva Granada.

El Virreinato tuvo por territorios los correspondientes a las Reales Audiencias de Santafé de Bogotá, Panamá, y Quito, y parte del posterior territorio de la Capitanía General de Venezuela. En tal sentido, el virreinato comprendió territorios de las actuales Repúblicas de Colombia, Ecuador, Panamá, Costa Rica y Venezuela, además de regiones del norte del Perú y Brasil, y el oeste de Guyana.

"Véase también:" 

En Segovia (España) se expidió la real cédula que incorporó la Real Audiencia de Quito (suprimiéndola) y la Capitanía General de Venezuela a la Real Audiencia de Santafé, creando el Virreinato de Nueva Granada, con las provincias de Santafé o Nuevo Reino de Granada y las de Cartagena, Santa Marta, Maracaibo, Caracas, Antioquia, Guayana, Popayán y las de San Francisco de Quito. Fue suprimida la Real Audiencia de Panamá y su territorio agregado a la de Lima y al Virreinato del Perú.

Terminada la guerra con la Cuádruple Alianza se emitió otra cédula real, con la que se suprimió el 5 de noviembre de 1723 el virreinato de Nueva Granada por algunos informes que se dieron al rey respecto a la situación económica del mismo, y a deudas y gastos que nunca pudo pagar de sus finanzas:

El Virreinato de Nueva Granada nuevamente fue erigido el 20 de agosto de 1739 por suplicación de algunas comunidades de las provincias que se encontraron en mayor decadencia. El rey Felipe V decidió recrear el Virreinato de Nueva Granada con los mismos territorios y derechos que tenía según la Real Cédula de 1717. La Cédula de Reerección definitiva del Virreinato de Nueva Granada dice:

La corona española en 1740 fija de manera clara y precisa los linderos definitivos entre el Virreinatos de Nueva Granada y el Virreinato del Perú. La misma que dice así: 

Esta Cédula cercenó una buena parte de los territorios de la región oriental, y ocupaba desde años atrás por las misiones religiosas jesuitas quiteñas que existían en los ríos del Alto Ucayali, Marañón y Amazonas. Esta cédula reforma los límites de la Real Audiencia de Quito incorporada entonces al Virreinato de Nueva Granada.

En 1739, al informar sobre la reconstitución del Virreinato de Nueva Granada, el Rey se refiere a "Caracas, con el territorio de su Capitanía General". En el año 1742, la Provincia de Venezuela o Caracas, se independizó del Virreinato.

Debido a problemas económicos en Tierra Firme la Corona ordenó la extinción definitiva de la Real Audiencia de Panamá, pasando su jurisdicción a la de Lima. Se creó en Panamá un gobierno militar dependiente del Virreinato de Nueva Granada, la Comandancia General de Tierra Firme, con la misma extensión que tenía la Audiencia de Panamá, es decir, las provincias de Panamá, Darién, Veraguas y Portobelo. El 19 de julio, otra real cédula ordenó pasar la jurisdicción del territorio a la Audiencia de Santafé.

El rey ordenó que las misiones del bajo y alto Orinoco y del río Negro quedasen bajo subordinación personal del Gobernador y Comandante de Guayana, el cual dependía de la Capitanía General de Venezuela, excepto para ese encargo en que quedaba bajo dependencia del virrey.

En 1771 el rey mandó reincorporar la Comandancia de Guayana al Virreinato de Nueva Granada:

Treinta años después de la independencia de la Provincia de Venezuela se le anexan los territorios de las provincias de Maracaibo, Guayana y Cumaná hasta entonces dependientes del virreinato; la provincia de Trinidad, dependiente de la Real Audiencia de Santo Domingo y la provincia de Margarita, dependiente de la Corona Española, para formar la Capitanía General de Venezuela, con capital en la ciudad de Santiago de León de Caracas.

Por esta cédula real retornaron al Virreinato del Perú los territorios con los que se constituía en él la Comandancia General de Maynas (actuales departamentos de Amazonas, San Martín y Loreto en el Perú). 

Debido a que el 28 de marzo de 1803 la Junta de Fortificaciones de América lo solicitó, el rey Carlos IV emitió la Real Orden del 7 de julio de 1803, por la cual en lo militar el Gobierno de Guayaquil volvió a depender del Virreinato del Perú, aunque la administración mercantil de la ciudad continuó bajo el Virreinato de Nueva Granada, dependiente de Cartagena de Indias. 

Por esta cédula se dispuso que la costa de los Mosquitos y las islas de San Andrés pasen desde la Capitanía General de Guatemala al virreinato de Nueva Granada, siendo gobernadas por la Provincia de Cartagena.

El rey dispuso que la agregación del gobierno de Guayaquil al Vireinato del Perú era absoluta y no solo en los asuntos militares:

El 18 de febrero de 1808 el cabildo de Guayaquil solicitó al Rey de España que separara su provincia del Virreinato del Perú y la adhieriera al Virreinato de Nueva Granada. El 28 de octubre de 1815 fue reiterada la petición. Así el 23 de junio de 1819 el rey de España otorgó la petición de que Guayaquil fuera anexionada a la Presidencia de Quito en el Virreinato de Nueva Granada, pero la guerra de independencia, que se cristalizó con la Batalla de Boyacá el 7 de agosto de 1819, impidió el pase jurisdiccional.



</doc>
<doc id="148307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148307" title="Andrés Fernández de Andrada">
Andrés Fernández de Andrada

Andrés Fernández de Andrada (Sevilla, 1575 - México, 1648) fue un poeta y militar español.

Fue capitán del ejército español y estuvo en México, donde murió en la más absoluta pobreza, e ignorado de todos. Se le conoce fundamentalmente como autor de una obra que figura en todas las antologías de poesía clásica española por su perfección, la "Epístola moral a Fabio", cumbre de la epístola horaciana en España. Sus fuentes literarias vienen del Antiguo Testamento, Séneca y Horacio y representa el espíritu de tradición senequista y de ascetismo cristiano en España, invitando a la resignación de una vida en ""aurea mediocritas"" o "dorada medianía" y reflexionando sobre la brevedad de la vida y la condición humana. 

La autoría del poema ha sido demostrada modernamente, por más que se atribuyera en principio a otros poetas de la época como Bartolomé Leonardo de Argensola o Francisco de Rioja. El primero en atinar con el verdadero escritor del poema fue Adolfo de Castro en un trabajo publicado en 1875, y Dámaso Alonso lo confirmó muchos años después con nuevos datos. 

El destinatario del poema en tercetos encadenados fue el corregidor de la ciudad de México Alonso Tello de Guzmán, deseoso de pretender cargos en la Corte, y le invita a la búsqueda de la virtud, la resignación y el "áureo equlilibrio", cantado ya por Horacio y Fray Luis de León en sus poesías. El poema se desarrolla con un visible ritmo bimembre, recurriendo al artificio del braquistiquio para destacar el significado de las palabras importantes.


</doc>
<doc id="148308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148308" title="Oído interno">
Oído interno

El oído interno o laberinto es una de las tres porciones en que se divide el oído. Está formado por dos partes diferenciadas: 
El oído interno se localiza en el cráneo, en la pirámide petrosa o peñasco del hueso temporal que dispone de una oquedad llamada laberinto óseo.

El oído interno o laberinto se encuentra en el interior del hueso temporal, se divide en tres cavidades: 

Las fibras nerviosas que salen del vestíbulo y los canales semicirculares se reúnen para formar el nervio vestibular, las que salen de la cóclea forman el nervio coclear. Ambos se unen para formar el nervio vestibulococlear que atraviesa el hueso temporal y se conecta con el encéfalo en el interior del cráneo.

El laberinto óseo es una cavidad irregular excavada en el hueso temporal formada por varios espacios unidos entre sí, en su interior se encuentra el laberinto membranoso que tiene la misma forma y está constituido por un conjunto de conductos huecos por los que circula un líquido denominado endolinfa. El laberinto óseo puede describirse como una cáscara de hueso que envuelve totalmente al laberinto membranoso. En el espacio que queda entre el laberinto óseo y el membranoso se encuentra la perilinfa. La endolinfa tiene consistencia viscosa y su composición iónica es parecida a la del líquido intracelular, es rica en potasio y pobre en sodio, la perilinfa tiene una composición parecida a la del líquido extracelular es pobre en potasio y rica en sodio.

El vestíbulo es una cavidad situada en la región media del "oído interno", tiene forma oval y se encuentra situado entre la cóclea y los canales semicirculares. Un estrechamiento lo divide en dos partes: el sáculo y el utrículo, ambos disponen de regiones sensibles llamadas máculas otolíticas que están dispuestas perpendiculares entre sí y contienen células ciliadas que tienen la función de detectar las aceleraciones o desaceleraciones lineales que se producen en cualquiera de los tres planos del espacio. 

Los canales semicirculares son tres pequeños tubos cilíndricos con forma de semicírculo. Están orientados en los tres planos del espacio, de tal manera que forman entre ellos ángulos de 90 grados. Tienen la función de detectar cualquier movimiento de aceleración angular en alguno de los tres planos espaciales y son muy importantes para el mantenimiento del equilibrio corporal.

La cóclea es un conducto con forma de espiral que se asemeja en cierto modo a la concha de un caracol, por lo que también recibe el nombre de caracol. En su interior se encuentran las células sensoriales ciliadas que generan los impulsos nerviosos que hacen posible la percepción del sonido. La cóclea está formada en realidad por tres conductos paralelos separados por dos membranas:

Dos membranas separan estos conductos:

La rampa vestibular se relaciona con la ventana oval mediante el vestíbulo y la rampa timpánica limita con la ventana redonda. Ambos conductos comunican abiertamente en el vértice del caracol o helicotrema. Las oscilaciones de la perilinfa en la rampa vestibular se transmiten a la endolinfa de la rampa media con facilidad debido a que la membrana de Reissner es muy delgada. 

Fue descrito por primera vez por Corti en 1851. Está formado por células de soporte, células ciliadas sensoriales, la membrana tectoria y las fibras nerviosas.
Se encuentra situado en el conducto coclear o rampa media de la cóclea o caracol. Tiene la función de generar los impulsos eléctricos que después se transmiten a través de la rama auditiva del VIII par craneal hacia el encéfalo, para hacer posible la audición. El órgano de Corti tiene la forma de una lámina enrollada y cuenta con alrededor de 16 000 células ciliadas que son los receptores para la audición y realizan la mecanotransducción, es decir transforman estímulos mecánicos en estímulos nerviosos que mediante fibras nerviosas que se integran en el nervio vestibulococlear llevan al cerebro la información auditiva. 







</doc>
<doc id="148309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148309" title="Demografía de Samoa">
Demografía de Samoa

Samoa es un país que comprende un grupo de islas perteneciente al archipiélago de la Polinesia al sur del Océano Pacífico.









Samoanos 92,6%, Euronesios 7% (personas con sangre europea y polinesa), Europeos 0,4%

es un país mayormente Cristiano, pero decae cada año pasando de un 80,2 % en 2002 a 71,2 % en 2015. el 20% es atea.

Samoano (Polinesio), Inglés

Definición: personas de 15 y más años que pueden leer y escribir.


</doc>
<doc id="148310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148310" title="Conjunto recursivo">
Conjunto recursivo

En teoría de la computabilidad, un conjunto "B" es recursivo, computable o decidible (recurrente primitivo) cuando su función característica es computable total. Esto significa que la función característica, la cual es un predicado, toma valor 1 ("cierto") para todos los elementos del conjunto y 0 ("falso") para el resto.






</doc>
<doc id="148312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148312" title="Revenga">
Revenga

Revenga es una entidad local menor perteneciente al municipio de Segovia, en la provincia de Segovia de Castilla y León (España). Está situada en el sur de la provincia, a los pies de la sierra de Guadarrama, bajo el macizo rocoso conocido como la "Mujer Muerta".

En sus inmediaciones está el embalse de Puente Alta, y cerca de él, algunos kilómetros más arriba, la captación de agua que alimentaba el acueducto de Segovia. Tiene unos 650 habitantes, de los cuales se encuentran empadronados 610, según datos de 1 de junio de 2015.

Etimológicamente Revenga significa "lugar revenido o húmedo". La presencia del Río Frío y de varios manantiales y arroyos en esta zona justifican el calificativo.

Se encuentra a 9 km de Segovia, a orillas de la CN-603 que la une con la N-VI en San Rafael y de allí con Madrid y el resto de la meseta. Por su término municipal pasa la autopista de peaje AP-61, que une Segovia con San Rafael y con la autopista AP-6.

Los servicios de transporte por ferrocarril tienen origen en Segovia, de donde parte la línea Segovia-Madrid-Guadalajara. La estación del AVE Segovia-Guiomar en la línea Madrid-Valladolid, operativa desde el 22 de diciembre de 2007, se encuentra a 5 km de Revenga, junto a la ermita de San Antonio de Juarrillos (término Municipal de Hontoria, barrio incorporado de Segovia desde 1971).

Su término municipal limita con los de Hontoria, Palazuelos de Eresma, La Granja de San Ildefonso y Navas de Riofrío.

Durante muchos años y hasta épocas recientes sus habitantes se dedicaron a la agricultura y, especialmente, a labores ganaderas como el pastoreo y esquileo de las ovejas y el ordeño de las vacas; actualmente sigue habiendo importantes rebaños de vacas para carne que pastan en terrenos comunales o en fincas particulares. Muchos de sus habitantes han ejercido el oficio de gabarrero, acarreando leña desde los pinares cercanos a lomos de asnos, caballos y mulos.

La construcción del embalse de Puente Alta, durante los años 50, supuso el inicio de nuevas actividades para sus habitantes. En la actualidad hay un reducido núcleo de población inmigrante que trabaja en el sector de la construcción y en las grandes obras públicas.

Actualmente tiene importancia el sector hostelero y el de la construcción; también hay algunos talleres de carpintería metálica, además de un taller de forja en el que se elaboran objetos de gran belleza. No podemos olvidar la panadería, con establecimientos en Segovia. La mayor parte de sus habitantes se desplaza a trabajar a la capital.

La huella romana se aprecia en Revenga por la construcción de la cacera del Acueducto a partir del río de la Acebeda, así como por los tramos de una antigua calzada romana que se conservan en las cercanías de la ermita de San Roque.

Los estudios realizados por Alonso Zamora Canellada indican que Revenga pudo ser la Arbana que se menciona en documentos de la época islámica.

Revenga, en su ubicación actual, aparece como resultado de repoblaciones que en la Edad Media, a partir del siglo XII, se hicieron en territorios reconquistados a los árabes. Su nombre aparece en la documentación de la diócesis segoviana desde 1247. Probablemente, sus primeros pobladores procedían de Revenga de Campos (Palencia), existiendo apellidos comunes en ambos lugares que, a su vez, derivan de otros con origen en las actuales Cantabria y Euskadi. Otra población homónima, con el mismo origen, es Revenga de Muñó, en la provincia de Burgos. También, en la provincia de Burgos, encontramos el paraje conocido como Comunero de Revenga, terreno en el que comparten jurisdicción los municipios de Canicosa de la Sierra, Quintanar de la Sierra y Regumiel de la Sierra.

Hay restos, en el Soto y en la zona de Fuentebuena, de asentamientos anteriores, iberos y romanos. También están los restos de la Ermita de San Andrés, junto a lo que se supone que fue el primer núcleo urbano de Revenga.

Desde el siglo XII Revenga forma parte, con otros quince pueblos, del Sexmo de San Millán, dentro de la Comunidad de Ciudad y Tierra de Segovia.

Entre los años 1752 y 1873 perteneció a la Prelatura Nullius de la Abadía de San Ildefonso. Cerca del pueblo pasaba el camino real que iba de San Ildefonso a Guadarrama, que terminó convirtiéndose en la carretera nacional 603 Segovia-San Rafael.

La historiadora Dª. María Teresa Llorente Fernández ha realizado investigaciones de censos de épocas pasadas. En el censo de 1752 los apellidos de los pobladores residentes son: Moreno, Tapia, Cañas, Pérez, Solana, Heredero, Coche, Nogales, Montemayor, Meléndez, Pascual, Vázquez, González, Gila, Dávila, Miranda, Lázaro, Hernández, Sanz de Villavieja, Benito, Sáez, Rodríguez, Villoslada, Sanz, Mantecas, Díaz de Podaca, Tejedor, Yagüe, de Frutos, Carralón, Manso, Prieto, Molino, Arribas, Cubo, del Barrio, Peinador, Alonso, Gallego, Piñuela y Villa.
Hay grandes propietarios, no residentes, con los apellidos Avellaneda, Berrocal, Contreras, Alauiza, Porres, Maldonado, Ormaza, Martínez, Martín de Velasco, Baca, Entero, Plaza, López, Balbuena, García, Salvador, Garrido, Mateos, Asenjo, Bernardo y Sancho, además de los marqueses de Lozoya, Quintanar y Peñarrubias.

Durante la guerra civil tuvo lugar el episodio conocido como El Ataque, dentro de la batalla de La Granja, en el cerro de Cabeza Grande, a cuyos pies se encuentra Revenga.

Fue pueblo independiente hasta 1971, año en el que fue anexionado a Segovia.

En 1979 se intentó, infructuosamente, constituirse como Entidad Local Menor. En 1983 la Ley de Bases de Régimen Local entonces vigente sí lo permitió, dejando de ser barrio incorporado.

Desde entonces, pretende recuperar su independencia, pero depende de la resolución que en su día dictamine el Tribunal Supremo, una vez que la Junta de Castilla y León lo denegó en 1999, confirmando esta denegación el TSJ de Castilla y León en 2005.

Como Entidad Local Menor, dispone de una Junta Vecinal regulada por la Ley de Régimen Local de 1998 de Castilla y León. Al frente de esta Junta Vecinal hay un Alcalde Pedáneo, elegido democráticamente por los revenganos. Este Alcalde Pedáneo nombra a tres miembros de la Junta Vecinal, que se completa con el candidato de la segunda lista más votada.

Actualmente, como consecuencia de las elecciones locales celebradas en mayo de 2015, la Junta Vecinal está integrada por las siguientes personas:

El escudo heráldico que representa al municipio se blasona de la siguiente manera:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:


Como oculta en la ladera de fresnos, se levanta esta ermita a la Virgen del Soto, patrona de los montes que rodean Revenga y protectora de árboles y ganados. Desde el claro que ocupa la ermita se disfruta de una bella vista de Segovia presidida por la Catedral. El día de Pentecostés, pasados y olvidados los rigores del invierno, los vecinos del pueblo llegan hasta aquí en alegre romería y celebran la fiesta en agradecimiento a su Virgen.

Es un templo románico, muy austero, mantenido durante siglos por el esfuerzo de sus devotos. El conjunto presenta una aire sencillo y a la vez estilizado, de proporciones altas y estrechas. Consta de una sola nave, con cabecera formada por el tramo recto del presbiterio y ábside semicircular. Toda ella está construida en una ruda mampostería hecha con piedra de la zona y enfoscada. La piedra de sillería se reserva para las esquinas, la portada principal situada en el muro sur de la nave, la pequeña entrada de los pies de la nave y el arco que rodea el estrecho vano del centro del ábside. Algunos sillares llevan la marca de los canteros que ha permitido datarlos, según los expertos, hacia 1240. Probablemente procedan de la ermita de San Andrés, también situada en el Soto, cuyos restos fueron así reutilizados. Recientemente se ha realizado un vallado de madera alrededor de la ermita, en armonía con el entorno, para proteger las paredes de las agresiones químicas producidas por los excrementos de los animales que pastan en el Soto.

Según se puede apreciar en el lado norte del tramo recto del presbiterio, la cornisa de todo el templo, o al menos de la cabecera, fue de piedra labrada, decorada con motivos vegetales. También estarían decorados los canes que la sujetaban y las metopas entre estas. Posteriormente esta cornisa se sustituyó por otra de ladrillo plano y teja.

Las dos puertas de acceso a la nave son los elementos de mayor interés del conjunto. La portada del muro sur presenta una variada decoración escultórica muy afectada por el paso del tiempo. Está formada por un arco de medio punto apoyado sobre capiteles y columnas. Uno de los capiteles es nuevo, de una reciente restauración, y el otro ha perdido los detalles de su decoración. La arquivolta exterior presenta temas individualizados en cada una de sus dovelas: motivos vegetales, animales fantásticos, una cigüeña y representaciones de oficios entre los que destaca una figura que aparece esquilando una oveja. Algunas dovelas son nuevas, colocadas durante la restauración. La arquivolta interior se adorna con elementos vegetales. En la dovela central aparece la mano de Dios en actitud de bendecir.

La puerta del lado oeste es baja y estrecha, apenas decorada por unas molduras geométricas. Una pequeña ventana situada en la puerta nos permite asomarnos al interior de la ermita, generalmente cerrada. Por dentro destaca su desnudez en la que resalta con fuerza el gran arco de triunfo que separa nave y cabecera. Es un arco doblado que se apoya en su parte interna en grandes capiteles decorados, en perfecto estado de conservación.

Está situada en la salida oeste del pueblo, junto a la calzada romana en dirección a Navas de Riofrío. Es una construcción muy sencilla que probablemente se realizó a principios del siglo XVII, al igual que otras muchas, como agradecimiento a San Roque por haber librado a estos parajes de la peste que asoló España en el año 1599. En su interior se han descubierto recientemente unas pinturas que recubren las paredes y que, en opinión de los expertos, merecería la pena restaurar.

Hay restos muy bien conservados en el casco urbano (Barrio de San Roque e inmediaciones de la ermita de San Roque). Esta calzada continúa por el camino de la Aldehuela y se adentra en los pinares de Valsaín, por los parajes conocidos como La Cruz de la Gallega y la Fuente de la Reina, pasando finalmente a la provincia de Madrid.

Se encuentran en terrenos del Soto, a la izquierda de la carretera, tras cruzar el paso canadiense desde la N-603. Algunos de sus sillares fueron reutilizados para construir la Ermita de Santa María del Soto.

Recientemente restaurado, se encuentra en un terreno municipal situado en la confluencia de la calle del Mayo con la calle del Fielato, cerca del Ayuntamiento.

Se ha restaurado la antigua bomba que servía para suministrar agua a los vecinos procedente de un pozo situado muy cerca de la carretera, al principio de la actual calle de la Bomba.


Es un paraje protegido (M.U.P. 160) con gran abundancia de fresnos, resultado de una repoblación realizada por los propios revenganos durante el reinado de Carlos III. Hay algunas encinas y restos de olmos que desaparecieron en los años ochenta del siglo XX a causa de la grafiosis.

En él nidifica una importante población de cigüeñas.

Sus terrenos albergan la ermita de Santa María del Soto. En ellos pastan vacas y caballos, siguiendo normas consuetudinarias, adaptadas en una Ordenanza a la Constitución y a las leyes estatales y regionales.

A la entrada, cerca de la Iglesia de San Sebastián, se encuentra el Embarcadero de ganado, recinto utilizado para vacunar a las reses y para su atención veterinaria.

En época reciente se han construido en sus terrenos dos espacios de servicios esenciales para el pueblo: el Cementerio de San Sebastián y la E.D.A.R. (depuradora de Revenga).

Fue construida por los romanos y se sigue utilizando para abastecer de agua tanto a Revenga, directamente, como a Segovia, a través de la E.T.A.P. de El Rancho del Feo. El último tramo, desde la zona del Pasadero hasta Segovia, en el que el Acueducto va enterrado, posee una pendiente uniforme, de 0'43% de media, en 5.364 m. El primer sector de este tramo discurre paralelo a la Cañada Real Soriana Occidental.

La captación se encuentra en el Arroyo Frío o de la Acebeda, el mismo que más abajo queda represado para formar el embalse de Puente Alta.

La toma de agua (Azud de la Acebeda) está a 1.255 metros de altitud a 15 kilómetros de Segovia, en el curso alto del Río Frío, que allí toma el nombre de Río de la Acebeda por el acebo que hay en esa zona, en la ladera sur del cerro de Cabeza Grande, donde actualmente hay una colonia de buitres negros. Se puede acceder fácilmente al Azud caminando unos dos kilómetros por una senda que parte de la cola del embalse de Puente Alta

Esta toma se realiza mediante un pequeño azud (presa de derivación de parte del caudal del río) de traza romana, formado por 26 piezas de granito, de 69 cm. de altura y longitudes variables, grapadas con llantones de hierro y recibidos con plomo. Está inclinado unos 45º con respecto al eje del río para derivar sus aguas por la margen derecha hacia un canal descubierto que las vierte a un decantador de arenas (abierto también, por lo que se puede apreciar su funcionamiento) que, a su vez, introduce el agua por una tubería enterrada, en algunos tramos ubicada en el interior de la antigua cacera romana. Puede derivar un caudal máximo de entre 30 y 50 litros por segundo, el doble del que permite el Acueducto en su parte final.

La Cacera, aunque enterrada, puede seguirse fácilmente por el ruido del agua en los registros y porque esporádicamente aparece en superficie a través de pozos de aireación. En algunos puntos se observa una antigua cacera en desuso que algunos dicen ser la primitiva romana, que no iba enterrada y que debía estar vigilada por centinelas y personas que se dedicaban a su mantenimiento. En 1929 se colocó la tubería actual que es la que se encuentra enterrada, aunque se utilizó la misma traza que existía ya.

Sus picos más notables son La Pinareja o cabeza de la Mujer Muerta (2197 m), El Pico del Oso, que forma los dedos y el vientre (2196 m) y El Pico de Pasapán (los pies) con 2005 m. Entre este pico y la Sierra de Quintanar está el Puerto de Pasapán (1846 m). También se destaca una gran roca situada en la ladera, por debajo de la cabeza, conocida como La Peña del Oso.

Uno de los accesos más conocidos es, desde la cola del pantano, alcanzar el Collado de Río Peces. Desde ahí, lomeando, se pueden recorrer todas las cimas, empezando por la cabeza. Pasados los pies, se llega al Puerto de Pasapán, desde donde se desciende hasta Ortigosa del Monte.

En la vertiente sur se encuentra el cerro conocido como Montón de Trigo.

Formando parte de la Semana Cultural, previa a las fiestas de agosto, se realiza todos los años una marcha a la Mujer Muerta, en la que se inscribe un elevado número de personas de todas las edades.

También conocida como Cañada de la Vera de la Sierra, es un antiguo camino de trashumancia. Discurre por las faldas de los cerros Matabueyes y Cabeza Grande, siguiendo por detrás del embalse de Puente Alta hasta entrar en el término municipal de Navas de Riofrío.

La casa de esquileo de Santillana, actualmente en ruinas, se encuentra situada junto a la cañada, a los pies del cerro Matabueyes.

En la actualidad se han realizado deslindes para ubicarla con exactitud, amojonándola y dotándola de paneles informativos en lugares cercanos a su recorrido en los que se explica lo
más significativo sobre la historia y monumentos del lugar.

En sus cercanías, cerca del límite donde convergen los términos municipales de Revenga, Palazuelos de Eresma y La Granja de San Ildefonso, se encuentra la salida de los túneles de Guadarrama, en la línea del AVE Madrid-Valladolid.

Es el más próximo a Revenga. En él pueden encontrarse construcciones (búnkeres) realizadas durante la guerra civil, así como restos de metralla, que también existen en el camino que rodea al pantano.

Aunque en su mayor parte se encuentra embalsado, formando el pantano de Puente Alta, merece la
pena recorrerlo en su tramo superior, a través de bellos paisajes entre los pinares. En este tramo se encuentra la captación que da lugar a la cacera del Acueducto.

Más abajo de la presa continúa hasta adentrarse en el término municipal de Navas de Riofrío, atravesando el bosque donde se encuentra el palacio del mismo nombre.

La gastronomía revengana es similar a la de Segovia. Se da mucha importancia al asado de cordero y al cochinillo.

En las fiestas de agosto son famosas las cenas que, durante tres días, tienen lugar en la plaza Eras del Mayo (plaza del Ayuntamiento). El cordero, el pollo asado y la caldereta son la base de las cenas que durante esos días reúnen a los habitantes de Revenga con parientes y amigos venidos de lugares diversos, especialmente Segovia y Madrid. A estas cenas se añaden las comidas que con motivo del maratón fotográfico o, como invitación a los niños de Revenga, también aparecen en el programa de fiestas. La Comisión de Festejos, recogiendo las sugerencias de los vecinos del pueblo y de los no residentes, organiza estos ágapes, con la valiosa colaboración de la Asociación de Vecinos y de establecimientos y vecinos de Revenga.





</doc>
<doc id="148313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148313" title="Nebulosa del Anillo">
Nebulosa del Anillo

La nebulosa del Anillo (también conocida como nebulosa anular de la Lyra, nebulosa planetaria M57, Messier 57, M57 o NGC 6720) es una nebulosa planetaria prototípica situada en la constelación de Lyra. Se trata de una de las nebulosas más conocidas utilizada frecuentemente como ejemplo de este tipo de objetos astronómicos. Está situada a 0,7kpc (2300 años luz) de la Tierra y fue descubierta por el astrónomo francés Charles Messier el día 31 de Enero del año 1779. Sin embargo, pocos días después del hallazgo de Messier, el astrónomo Antoine Darquier de Pellepoix también la observa y comenta lo siguiente : "es una nebulosa aburrida, pero perfectamente delineada; tan grande como Júpiter y parece un planeta que se desvanece". Posiblemente, la comparación de Darquier, popularizada por Messier, con un planeta, puede haber influido en el astrónomo William Herschel, quien encontró que los objetos de este tipo se asemejaban al planeta recién descubierto por él, o Urano, e introdujo el nombre de : "nebulosas planetarias". William Herschel describió a M57 como : "una nebulosa perforada o anillo de estrellas". Herschel también identificó algunas de las estrellas superpuestas y supuso correctamente que "ninguna de ellas parece pertenecer a ella".

Su magnitud conjunta en banda V (filtro verde) es igual a la +8.80. Su forma real es posiblemente la de una nebulosa bipolar vista con una inclinación de 30° respecto a su eje, aunque otros autores afirman que es un elipsoide, y calculándose que ha estado expandiéndose durante los últimos 6000 ó 8000 años. .

De su velocidad radial, –19.2km/s, se deduce que se aproxima a la Tierra a más de 69120km/h.

M57 está iluminada por una estrella situada en su centro de magnitud visual 15,8 que se trata de un astro que ha abandonado la rama asintótica gigante y ahora está convirtiéndose en una enana blanca. Ésta tiene una luminosidad 200 veces superior a la del Sol, una masa de alrededor de 0,6 masas solares, y una temperatura superficial de 120000 Kelvin.

Esta nebulosa planetaria está flanqueada por las estrellas Sulafat y Sheliak (beta y gamma Lyrae respectivamente). Es una de las nebulosas planetarias más conocidas entre las accesibles a telescopios de aficionado. Se requiere una abertura de al menos 75 o 100mm con aumentos moderados y un cielo oscuro, para percibir el hueco central del anillo. Un instrumento de 150mm presenta el aro como un orbe glauco, ligeramente achatado y con un hueco gris en el centro.

Al medir apenas un minuto de arco y mostrarse tan definida, esta nebulosa admite grandes aumentos. El perfil ovalado se mantiene nítido incluso con 150x, con el hueco cubierto por una neblina fina. Cuando las condiciones atmosféricas son excepcionales, con grandes aumentos llega a apreciarse que los extremos del óvalo acaban rematados en puntas. Telescopios mayores empiezan a mostrar los tonos azul verdosos de la nebulosa, debidos al oxígeno ionizado.

La nebulosa Anular dista entre 2000 y 5000 años luz de la Tierra y mide alrededor de 1 año luz de diámetro. Consiste en la envoltura expulsada por una estrella moribunda. La estrella central es una enana blanca muy caliente, débil (magnitud +15,4), pero que fue otra más grande que el Sol. Ahora, en las etapas postreras de su vida, el núcleo estelar ha expulsado la atmósfera externa del astro hacia el espacio. El residuo central es una enana blanca con el tamaño aproximado de la Tierra. Por desgracia, para distinguirla aún y con dificultades, se necesitan un cielo muy oscuro y sin polución, y un telescopio de 330mm para detectar la estrella central. El telescopio espacial Hubble (HST) ha demostrado que lo que parece un anillo, posee una forma de barril. Más que un aro, miramos una estructura cilíndrica observada casi a lo largo de su eje. La estrella puede verse con telescopios de 325mm a 375mm.

Con unos prismáticos de 9x63 y un cielo de magnitud límite cercana a +5,5, esta nebulosa puede observarse como un punto con forma de estrella, como la gran mayoría de nebulosas planetarias, sin detalle.

Con unos prismáticos de 20x60 y un cielo de magnitud límite cercana a +5,5, se puede observar como un óvalo muy tenue y borroso, con forma ovalada-anillada.

Con unos prismáticos de 10x42 y un cielo limpio, se puede observar como una estrella, aunque quizás esforzando la vista y desviando la visión, como un punto difuso.

Con prismáticos 10x50 (captan algo más de luz) y un cielo limpio, puede observarse con forma de estrella algo desenfocada.

No suelen aparecer problemas para empezar a ver un óvalo difuso con más de 20 aumentos.



</doc>
<doc id="148314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148314" title="Destilación azeotrópica">
Destilación azeotrópica

En química, la destilación azeotrópica es cualquiera de una gama de técnicas utilizadas para romper un azeótropo en la destilación. En ingeniería química, la destilación azeotrópica generalmente se refiere a la técnica específica de agregar otro componente para generar un nuevo azeótropo de bajo punto de ebullición que es heterogéneo (p. Ej., produce dos fases líquidas inmiscibles), como el siguiente ejemplo con la adición de benceno al agua y etanol. Esta práctica de agregar un arrastrador que forma una fase separada es un subconjunto específico de métodos de destilación azeotrópica (industrial), o una combinación de ellos. En algunos sentidos, agregar un arrastrador es similar a la destilación extractiva.
La adición de un agente de separación de material, como el benceno a una mezcla de etanol/agua, cambia las interacciones moleculares y elimina el azeótropo. Agregado en la fase líquida, el nuevo componente puede alterar el coeficiente de actividad de varios compuestos de diferentes maneras, alterando así la volatilidad relativa de una mezcla. Las mayores desviaciones de la ley de Raoult hacen que sea más fácil lograr cambios significativos en la volatilidad relativa con la adición de otro componente. En la destilación azeotrópica, la volatilidad del componente agregado es la misma que la mezcla, y se forma un nuevo azeótropo con uno o más de los componentes según las diferencias de polaridad. Si el agente de separación de materiales se selecciona para formar azeótropos con más de un componente en la alimentación, se lo denomina agente de arrastre. El agente de arrastre agregado debe recuperarse por destilación, decantación u otro método de separación y devolverse cerca de la parte superior de la columna original.

Un ejemplo histórico común de destilación azeotrópica es su uso en la deshidratación de mezcla etanol y agua. Para esto, se envía una mezcla cercano al azeótropo a la columna final donde tiene lugar la destilación azeotrópica. Se pueden usar varios aditivos para este proceso específico: benceno, pentano, ciclohexano, hexano, heptano, isooctano, acetona y éter dietílico son todas opciones como la mezcla. De estos, el benceno y el ciclohexano han sido los más utilizados. Sin embargo, debido a que se ha descubierto que el benceno es un compuesto carcinogénico, su uso ha disminuido. Si bien este método fue el estándar para deshidratar el etanol en el pasado, ha perdido su favor debido a los altos costos de capital y energía asociados con él. Otro método favorable y menos tóxico que el uso de benceno para romper el azeótropo del etanol- agua es usar tolueno en su lugar. 

Otro método, la destilación por oscilación de presión, se basa en el hecho de que un azeótropo depende de la presión. Un azeótropo no es un rango de concentraciones que no se pueden destilar, sino el punto en el que los coeficientes de actividad de los destilados se cruzan entre sí. Si el azeótropo se puede ""saltar"", la destilación puede continuar, aunque debido a que los coeficientes de actividad se han cruzado, el agua saldrá del etanol restante, en lugar del etanol del agua en concentraciones más bajas.

Para "saltar" el azeótropo, el azeótropo se puede mover alterando la presión. Típicamente, la presión se establecerá de tal manera que el azeótropo se diferencie del azeótropo a la presión ambiente en algún porcentaje en cualquier dirección. Para una mezcla de etanol y agua, eso puede ser del 93.9% para una sobrepresión de 20 bar, en lugar del 95.3% a presión ambiente. La destilación funciona entonces en la dirección opuesta, con el etanol emergiendo en los fondos y el agua en el destilado. Mientras que en la columna de baja presión, el etanol se enriquece en el camino hacia el extremo superior de la columna, la columna de alta presión enriquece el etanol en el extremo inferior, ya que el etanol es ahora el producto de fondo. El producto superior (agua como destilado) se alimenta nuevamente a la columna de baja presión, donde se realiza la destilación normal. El producto inferior de la columna de baja presión consiste principalmente en agua, mientras que la corriente inferior de la columna de alta presión es etanol casi puro en concentraciones del 99% o más. La destilación por oscilación de presión esencialmente invierte los valores K y, posteriormente, invierte en qué extremo de la columna sale cada componente cuando se compara con la destilación estándar de baja presión. 

En general, la destilación por oscilación de presión es un método muy robusto y no tan sofisticado en comparación con los procesos de destilación de múltiples componentes o de membrana, pero la demanda de energía es en general mayor. También el costo de inversión de las columnas de destilación es más alto, debido a la presión dentro de las torres.

Para azeótropos de bajo punto de ebullición, el componente volátil no puede purificarse completamente por destilación. Para obtener el material puro se debe "romper el azeótropo", lo que implica un método de separación que no depende de la destilación. Un enfoque común implica el uso de tamices moleculares. El tratamiento de etanol al 96% con tamices moleculares da el alcohol anhidro, los tamices tienen agua adsorbida de la mezcla. Los tamices se pueden regenerar posteriormente mediante deshidratación utilizando un horno de vacío.

En química orgánica, algunas reacciones de deshidratación están sujetas a equilibrios desfavorables pero rápidos. Un ejemplo es la formación de dioxolanos a partir de aldehídos:

Tales reacciones desfavorables se producen cuando el agua se elimina por destilación azeotrópica.



</doc>
<doc id="148323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148323" title="Ancistrorhynchus">
Ancistrorhynchus

Ancistrorhynchus es un género de algo menos de 18 especies monopodiales epífitas de medianas a pequeñas de orquídeas terrestres de la tribu Vandeae de la familia de las (Orchidaceae). Se distribuyen en el África tropical. Género creado en 1907 por Achille Eugène Finet. Revisado por Victor Samuel Summerhayes en 1944.

Las especies del género "Ancistrorhynchus" son monopodiales epífitas con tallos largos pero más a menudo cortos. Hojas lineales y apicalmente bilobuladas con algunas veces los lados de estos lóbulos dentados ( lo que es único, en este género).

La inflorescencia es corta y densamente florida. Se eleva desde la base de la planta de brácteas viejas y finas, dando lugar a numerosas flores blancas o verdes con similares sépalos y pétalos. Poseen un labelo trilobulado, con una boca amplia, espuela basal que frecuentemente está engullida en el apéndice, normalmente con un dobles en el medio. Una columna muy corta. Un rostelo que apunta hacia abajo, que está doblado en la mitad y así el apéndice está apuntando hacia arriba. Tiene 2 polinia y un viscidio sencillo pendiente en agrupaciones densas y pequeñas de flores verdes o blancas, en el extremo del tallo.

Estas orquídeas epífitas monopodiales son medianas a pequeñas y se encuentran en bosques de desarrollo secundario. Se encuentran por el África tropical.

El género fue descrito por Achille Eugène Finet y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 9: 44. 1907. 
Ancistrorhynchus: nombre genérico que se refiere a la forma de cuerno del rostelo.

La especie tipo es : "Ancistrorhynchus brevifolius" Finet (1907)




</doc>
<doc id="148324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148324" title="Passer domesticus">
Passer domesticus

El gorrión común (Passer domesticus), también llamado pardal, es una especie de ave paseriforme de la familia Passeridae. Está adaptado al hábitat urbano hasta el punto de ser el pájaro más frecuente y conocido en esas áreas, aunque en términos absolutos el pinzón es más abundante. Vive como comensal del ser humano. Es originario de Eurasia y el Norte de África, pero actualmente se encuentra distribuido en zonas urbanas por las zonas templadas de casi todo el mundo, pues ha sido introducido por el ser humano en el resto de los continentes, a excepción de la Antártida.

Puede llegar a vivir trece años en cautiverio, aunque generalmente no llega a los siete años en libertad.

En la India se lo considera el de Bihar y Delhi. En enero de 2016 fue elegida ave del año por SEO/Birdlife para denunciar el acusado decrecimiento de las poblaciones en los últimos años. 

Cien ejemplares procedentes de Inglaterra se soltaron en Brooklyn, Nueva York. Esta medida se siguió en otras ciudades de Estados Unidos, donde es conocido como "gorrión inglés".
El gorrión común pesa alrededor de 30 g y mide de 14 a 16 cm de longitud total (el macho suele ser algo más grande que la hembra). Es de conformación robusta y tiene las patas cortas. Su pico es grueso, fuerte y cónico, de tipo granívoro.

El plumaje del macho es gris en las partes inferiores, algo más oscuro en las mejillas y el píleo. Tiene una mancha negra que cubre parte del pecho y alcanza, más estrecha, la garganta hasta la mandíbula. Tras la muda de otoño, las puntas claras de las plumas ocultan en parte la mancha pectoral. Durante el invierno esas puntas se van desgastando, y en primavera casi todos los machos la ostentan visible en forma de babero. El obispillo, el crissum —zona que rodea la cloaca— y la cola son pardos. Las alas son de color chocolate con una banda alar blanca y algunas plumas negras y de ese mismo color chocolate son dos bandas curvadas que parten, cada una desde arriba de cada ojo hasta el cuello. Entre el pico y los ojos tiene una banda negra que recuerda un antifaz. En la época de cortejo su pico se vuelve de color negro, y recupera su color marrón durante el otoño. 

La hembra es gris casi uniforme en sus partes inferiores y el pecho, con un tono pardo en las alas, el píleo y la cola, y una banda superciliar más clara. 

Las patas son de color rosa en ambos sexos. 

La cría conocida como gurriato, es similar en su plumaje a la hembra hasta la primera muda, tras la cual los machos ya aparecen con sus colores característicos, algo menos intensos el primer año, 

Según estudios de ADN mitocondrial, el gorrión común es el pariente más cercano del gorrión moruno ("P. hispaniolensis").

Es un pájaro inteligente, vivaracho y curioso. Es sedentario y gregario. Siempre se encuentran en lugares habitados, como calles, parques o jardines, así como huertas y granjas. Es muy confiado ante la presencia humana y en ciudades grandes llega a tolerar distancias muy cercanas. En pueblos más pequeños se muestra más precavido. Se alimentan en el suelo, donde caminan dando brincos y pueden hacerlo con sorprendente rapidez. Es común verlos hostigarse entre ellos o a otras aves para arrebatarles la comida. Durante la época cálida las bandadas son laxas, una vez acabada la cría se agrupan en bandadas mayores, a veces en compañía de fringílidos o estorninos. Al anochecer se reúnen para dormir, usualmente en algún árbol o matorral espeso, y arman bastante algarabía hasta que cada pájaro se asienta en su lugar. 

Su alimentación básica consiste en semillas, tanto silvestres como cultivadas, aunque por su carácter de comensal aprovecha los desperdicios producidos por el ser humano, y en algunas zonas se alimenta casi exclusivamente de ellos. En zonas rurales acostumbra a robar el pienso de los animales de granja, por lo que no es muy apreciado. En la temporada cálida se alimenta de insectos, principalmente langostas y saltamontes, en cuya captura está especializado, y ceba a sus pollos casi exclusivamente con ellos. 

Los gorriones forman parejas monógamas en cada estación de reproducción. La temporada de cría es larga. El macho persigue a la hembra, que responde con el castañeteo típico de enfado y evita al macho; progresivamente va tolerando su presencia hasta que permite que la fecunde. Construyen los nidos en primavera, con hojas secas, plumas y restos de papel. Anidan en grietas de edificios, debajo de tejas o en troncos de coníferas. Ponen de cuatro a cinco huevos en cada puesta. Pueden hacer hasta cuatro puestas, y éstas pueden suceder en cualquier momento durante la primavera. Protegen con agresividad el área alrededor del nido, tanto de otras especies como de individuos de su misma especie: los machos atacan a otros machos y las hembras hacen lo propio con otras hembras.

Tanto el macho como la hembra se encargan de incubar los huevos una vez que todos han sido depositados en el nido, turnándose cada pocos minutos. A los diez días los polluelos rompen el cascarón, y a los catorce días ya están emplumados.

Pueden llegar a ser muy agresivos con otras especies.




</doc>
<doc id="148329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148329" title="Función parcial">
Función parcial

Las funciones se pueden clasificar en función de su conjunto de partida (o dominio). Dando lugar a dos tipos, parciales y totales.

Una función parcial es una relación que asocia elementos de un conjunto (a veces denominado dominio) con, como máximo, uno de los elementos de otro conjunto (que puede ser el mismo), llamado codominio. En cualquier caso, no es necesario que todos los elementos del dominio estén asociados con algún elemento del codominio.

Si todos los elementos de un conjunto X se asocian con un elemento de Y mediante una función parcial f:X→Y , entonces se dice que f es una función total, o simplemente una función, como se entiende tradicionalmente este concepto en matemáticas. No todas las funciones parciales son funciones totales.

En matemáticas, una función se dice que es total si "está definida" para todo el conjunto de partida. Para comprender esto, debemos saber que:

Sea f: "A" → "B", diremos que f está definida para un elemento formula_1 si existe un par formula_2. Esto se escribe como f("a") = ↓. Por el contrario, escribiremos f("a") = ↑ cuando f no está definida para "a".

Una función que no es total, es decir, que está indefinida para algún/os elemento/s, se conoce como parcial.

El primero de los diagramas mostrados representa una función parcial; no es una función total porque el elemento 2 en el conjunto de la izquierda no está asociado con ningún elemento del conjunto de la derecha. 

Considérese la función del logaritmo natural, que relaciona el conjunto de los Números Reales consigo mismo. El logaritmo de un número real negativo no es un número real, así que el logaritmo natural no asocia a todos los elementos del codominio con un elemento del dominio. Por lo tanto, el logaritmo natural no es una función total cuando se la considera como una función del conjunto de números reales consigo misma, sino una función parcial. Si el dominio se restringiera al conjunto de los reales positivos, entonces si se trataría de una función total.



</doc>
<doc id="148330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148330" title="Movimiento Nacional para la Estabilidad y el Progreso">
Movimiento Nacional para la Estabilidad y el Progreso

El Movimiento Nacional para la Estabilidad y el Progreso (, "Nacionalno dviženie za stabilnost i vǎzhod") es un partido político búlgaro liderado por Simeón de Sajonia-Coburgo Gotha (Simeón Borisov Saxkoburggotski o Simeón II), antiguo rey de ese país destronado en 1946. 

Este partido concurrió a las elecciones legislativas de junio de 2001 con el nombre de Movimiento Nacional Simeón II, obteniendo una amplia mayoría que llevó a su líder, Simeón II, a ocupar durante cuatro años el cargo de Primer Ministro de Bulgaria. 
En 2005 el Movimiento Nacional Simeón II fue el segundo partido más votado formando parte junto con el Partido Socialista y la minoría turca de la actual coalición de gobierno.
De hecho, el partido de Simeón II no deja de mostrar futuras expectativas de Restauración monárquica en Bulgaria, dado que el Rey no renunció a sus legítimos derechos a la Corona cuando sufrió el exilio.

Pertenece a la Internacional Liberal y a Partido Europeo Liberal Demócrata Reformista, por lo que sus europarlamentarios se inscriben en el grupo Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.



</doc>
<doc id="148332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148332" title="Duende">
Duende

Los duendes son criaturas mitológicas fantásticas de forma humanoide pero del tamaño de un niño pequeño que están presentes en el folclore de muchas culturas. La etimología de su nombre proviene de la expresión ""duen de casa"" o ""dueño de casa"", por el carácter de los duendes al "apoderarse" de los hogares y encantarlos, o bien del árabe ""duar" de la casa" ("que habita, habitante").

En Castilla y León la palabra "duende" define a un tipo de ser sobrenatural de la cultura popular equivalente al "goblin" de otros folclores europeos (del francés normando "gobelin", nombre originado en el de un fantasma que se decía asoló el pueblo de Evreux en el siglo XII), de naturaleza maliciosa hacia los humanos.

Los duendes son criaturas mágicas relacionadas en algún caso con las hadas que no forman parte de la tradición cristiana, aunque algunos demonólogos de los siglos XVI y XVII, y al menos desde la segunda mitad del siglo XV, los consideraban un tipo de demonio.

Físicamente, se suele describir a los duendes como personajes de baja estatura (con altura no superior a un metro) y aspecto humanoide, con largas orejas puntiagudas y piel verdosa. Se caracterizan por ser seres elementales, cuidadores de la naturaleza y el bosque y muy escurridizos. En la mitología de muchas culturas se les supone algún tipo de poder o conocimiento sobrenatural además de una personalidad bromista o maliciosa, por el cual son culpados de todo tipo de daños menores en el entorno doméstico o rural. Según esta definición, serían considerados un tipo de duendes los gnomos, los trasgos, el tomte sueco, el "leprechaun" irlandés o el "poltergeist" alemán.

Este tipo de supersticiones ligadas a los hogares fueron difundidas por todo el Imperio romano, ya que su religión pagana afirmaba que había unos dioses menores, los "lares" o "genius loci", que habitaban una casa a la que estaban ligados con la función de protegerla. A veces estaban asociados a la familia que construyó la casa o que la habitó desde que fue construida, esto explicaría su frecuente relación con los fuegos del altar familiar u hogar, los pucheros o las alacenas. A esto habría que sumar una noción semejante por parte de los druidas, quizá todavía presente en la creencia germánica en los "Kobold". Pero esta tradición se presenta también en el folklore de todas las naciones eslavas, donde son llamados "domovik", e incluso en el japonés, donde unas criaturas en todo semejantes se denominan "zashiki-warashi". Por lo demás, los "djinn" de los pueblos semíticos poseen características muy parecidas. La superstición, por otra parte, podría tener una etiología bastante elemental: una justificación maravillosa o imaginativa de los ruidos desconocidos que se producen en las alacenas, sótanos o "cuevas" subterráneas cerradas de las casas, casi siempre debidos a la presencia de pequeños roedores o depredadores en busca de alimento.

Es más, aparte de su origen supersticioso, la leyenda de la llamada "gente pequeña", como los denominaba en su famoso manuscrito el párroco escocés Robert Kirk, o "duendes", está tan arraigada en unos lugares concretos de Europa (islas británicas) que algunos han llegado a teorizar la posible existencia de un pueblo humano de pequeña estatura ya desaparecido en estas ubicaciones, 

El primero en proponer esta explicación fue David MacRitchie (1861-1925), un folclorista escocés, en su obra "The Testimony of Tradition"; este tipo de leyendas (y muchas otras) se habrían fundado en la existencia histórica de un pueblo que habitaría en cuevas o que sería subterráneo en las Islas Británicas, resto de gentes antiquísimas de tecnología muy primitiva, quizás neolítica, quienes, ante la llegada de pueblos más civilizados y mejor armados, se habrían ocultado en la oscuridad. Esta teoría habría sido completada en "The Witch-Cult in Western Europe" (1921) por la doctora Margaret Murray (1863-1963).

El alquimista y médico suizo Paracelso (1493-1541) escribió sobre numerosos tipos de criaturas ni humanas ni divinas en su grimorio "Philosophia Occulta" (1570), a los que llama genéricamente "elementales" y denominó gnomos (elemento tierra), ondinas (elemento agua), silfos o sílfides (elemento aire) y salamandras (elemento fuego):

No pueden clasificarse entre los hombres, porque algunos vuelan como los espíritus, no son espíritus, porque comen y beben como los hombres. El hombre tiene un alma que los espíritus no necesitan. Los elementales no tienen alma y, sin embargo, no son semejantes a los espíritus, éstos no mueren y aquéllos sí mueren. Estos seres que mueren y no tienen alma ¿son, pues, animales? Son más que animales, porque hablan y ríen. Son prudentes, ricos, sabios, pobres y locos igual que nosotros. Son la imagen grosera del hombre, como éste es la imagen grosera de Dios… Estos seres no temen ni al agua ni al fuego. Están sujetos a las indisposiciones y enfermedades humanas, mueren como las bestias y su carne se pudre como la carne animal, y son virtuosos y viciosos, puros e impuros, mejores o peores.

Los duendes corresponderían a los gnomos y silfos y habitan mundos propios no muy alejados del nuestro, aunque invisibles para nosotros porque nuestros sentidos son poco sutiles y poco desarrollados y por tanto no aptos para observarlos. Sin embargo todas esas criaturas, según Paracelso, tienen en común ser seres interdimensionales y atemporales, viven en comunidades jerarquizadas, son invisibles para los hombres, pero no para algunos animales y niños, son juguetones y tramposos y enormemente interesados en algunos aspectos sexuales de los humanos, a quienes a veces raptan cuando son niños; viven muchos más años que los hombres, pero sin llegar a ser inmortales: 500 años o más, éticamente neutros, inteligentes, y les aterroriza el hierro y el acero. Poseen tres grandes festividades: la del mes de mayo, la del 24 de junio (solsticio de verano) y la del mes de noviembre.

Siguiendo la terminología de C. S. Lewis en su ensayo «The Discarded Image: An Introduction to Medieval and Renaissance Literature» (1964), traducido al español como «La imagen del mundo», cabría identificarlos con los "longaevi" o longevos, espíritus que, cuando Lucifer se levantó contra Dios, no se pusieron de parte ni de este ni de aquel. Dios habría suspendido su sentencia hasta el día del Juicio Final, y mientras tanto estos seres circularían por el orbe infranatural, es decir, por debajo de la órbita de la Luna, pues por encima estaría lo sobrenatural. Algunos habrían caído a la Tierra y por eso habitarían en cuevas o subterráneos. No son exactamente demonios ni ángeles: son los duendes, hadas, etc. de que se ha hablado anteriormente, de ahí su ambigüedad moral. En otro ensayo, el poeta Heinrich Heine llama a toda esta gente "dioses en el exilio", porque antiguamente eran los "diosecillos" paganos menores que detentaban algunas funciones religiosas y ahora han sido arrojados al margen, por lo que aparecen ridiculizados por la tradición religiosa dominante. Su aspecto por ello ha sido desfigurado como risible y sólo tienen importancia para los niños impresionables, gracias a los cuales, sin embargo, perdura su recuerdo más o menos deturpado.

Existen muchas variantes de duendes en varios países y culturas del mundo, aunque universalmente los más populares son los de los países célticos. Uno de los tipos más reconocidos en la actualidad es la del leprechaun, proveniente de Irlanda y popular durante las festividades de San Patricio, como las que se llevan a cabo en Estados Unidos. La imagen moderna del leprechaun es la de un hombrecillo barbado bajo, de aire alegre y a veces gruñón, vestido con atuendos de color verde, aunque en las leyendas folclóricas irlandesas su carácter era menos afable y solían vestir con ropajes rojos. Los leprechaun forman parte del ciclo de leyendas irlandesas relacionadas con los Tuatha Dé Danann. Otros tipos de duendes irlandeses son los "cluricaun" (aficionados a las bebidas embriagantes) y los "far darrig" (hombres rojos). De Escocia, otro país celta, provienen las leyendas de los "hobgoblins" y los "puck". Estos seres son descritos como espíritus traviesos relacionados con la tierra. El hobgoblin es un ser humanoide, pequeño y peludo, que vive en las casas y hace travesuras por la noche mientras todos duermen. Al puck se le caracteriza con un aire más similar a los pixis del folclor británico, sobre todo de Cornualles. Mientras el hobgoblin es pequeño y tosco y habita en las casas de los campesinos, el puck y el pixie son más esbeltos y viven en los bosques. Otro tipo de duende del norte de las islas británicas es el "brownie" o "urisk", similar al hobgoblin aunque un poco más pequeño, peludo y ataviado con un manto o capucha de color café, y que habita en las casas ayudando por las noches con las labores cotidianas.

En el folclor escandinavo también hay varios tipos de duendes. Los duendes escandinavos se encuentran asociados al solsticio de invierno, y en la actualidad, a la Navidad. Su apariencia moderna es la del arquetípico duende de jardín o duende navideño: diminutos, ataviados con ropajes de colores brillantes, sombreros cónicos puntiagudos y una barba larga, sin embargo, en las tradiciones folclóricas escandinavas se les describe como hombres viejos y pequeños vestidos a la usanza rural campesina, de carácter voluble, a veces alegres y traviesos, otras veces iracundos y vengativos, que tienen la capacidad de volverse invisibles o tomar diversas formas. Reciben diversos nombres según el país: "tomte" en Suecia, "nisse" en Noruega y Dinamarca, y "tonttu" en Finlandia. Su presencia es frecuente en la literatura escandinava, como en los cuentos de Hans Christian Andersen.

En el folclor eslavo, el domovoi es un ser de pequeña estatura, cubierto de pelo, que es considerado guardián de las viviendas. Estos seres tienen el poder de transformarse en animales, como gatos o perros, o incluso puede adoptar la forma del propietario de la casa. Los eslavos solían invitar al domovoi a quedarse en las casas, pues ayuda a mantener todo en orden, mientras esté a gusto, pero, si esto cambia, el domovoi se enoja y destroza platos, cambia las cosas de sitio y gime por las noches.

Para los pueblos sajones de Inglaterra, Gales, Alemania y Países Bajos, los "goblins" eran criaturas monstruosas y de apariencia grotesca, a menudo de carácter malvado y egoísta, ávidas por el oro y las posesiones materiales. Eran criaturas mágicas con diversas habilidades, similares a las de las hadas o los demonios. Los goblins aparecen frecuentemente en la literatura moderna, como en los libros de Tolkien, y también son parte de juegos de rol y videojuegos como Warhammer o World of Warcraft. Similar al goblin, pero de carácter más benigno y hogareño, es el "kobold", perteneciente al folclor de Alemania. El kobold era parte del mundo espiritual, pero a veces interaccionaba con los humanos. Se le podía representar con formas animales, como fuego, con forma humanoide o como objetos, a veces se disfrazaban como campesinos o niños pequeños. Los kobolds podían vivir bajo tierra y trabajar como mineros, pero a veces hechizaban y vivían en castillos y barcos. Al igual que otros tipos de duendes, en ocasiones ayudaban a los hombres en las tareas hogareñas 

En el folclor de Rumania, el "spiriduș" era una pequeña criatura cuyo carácter podía ser bueno o malo. Su apariencia es similar a la del leprechaun irlandés. El sufijo "-uș" es un diminutivo de la palabra espíritu, en un significado más asociado al término "fantasma". En Francia, el "lutin" de Normandía juega un papel similar al de los espíritus hogareños de las tradiciones de Inglaterra, Alemania y Escandinavia. El lutin también es un duende travieso, pues le gusta amarrar en trenzas las crines de los caballos. Los lutin han pasado del folclor francés a América, sobre todo en la provincia de Quebec, en Canadá, o en la leyenda del "nain rouge" (enano rojo) que hechiza la ciudad de Detroit, Michigan. El "mazapégul" es un tipo de duende hogareño de la región de la Romaña, en Italia. Su aspecto es la de un ser humanoide pequeño, de pelaje gris, que a veces podía ser bueno pero volverse maligno si se enfadaba.

El folclor de España es rico en cuentos y leyendas sobre diversos tipos de duendes: Trasgos, Martinicos, Diaños, Gnomos, Hadas, Encantadas, Trastolillus, Trentis, Tentirujus, Nuberus, Trasnos en Galicia, Follets en Cataluña, Iratxoak (y otros nombres) en el País Vasco y Navarra, Trasgus en Asturias, Menutos o Menudos en Valle de Hecho y en otras partes del Alto Aragón, Mengues (Sur de España).

Cabe distinguir entre los duendes castellanos a martinicos, diaños, trasgos, gnomos, encantadas, hadas y elfos. Los martinicos, emparantados con los "bestiones" de la Edad Media y grabados en algunos de los "Caprichos" de Goya, son enanos cabezones (representados como "cabezudos" en las fiestas populares) de grandes manos que se suelen disfrazar con hábito franciscano, hacen ruido en las alacenas, mueven y pierden objetos cuando no los ven y gastan crueles chascos y bromas. Los gnomos habitan en las cavidades de la tierra y la primera mención de un elfo en la literatura española se hace en el "Cantar de mío Cid", cuando se habla de los "caños de Elfa", esto es, la cueva de Elfa. El primero en tratar por extenso de los duendes fue el demonólogo fray Antonio de Fuentelapeña en "El ente dilucidado: discurso único novísimo que muestra que hay en naturaleza animales irracionales invisibles y quales sean" (1676). Se comentaba que todos los duendes desaparecieron
con la bula de la Santa Cruzada. Posteriormente, en el siglo XVIII, el preilustrado benedictino padre Benito Jerónimo Feijoo se embutió en una lucha sin cuartel contra estas supersticiones en su "Teatro crítico universal".

Por otra parte, en el contexto cultural flamenco se denomina "duende" al carácter inexplicable y misterioso que ese arte y sus intérpretes adquieren en ciertas ocasiones, un "poder misterioso que todos sienten y ningún filósofo explica".

Son de muchos tipos: los trastolillos, los enanos, los busgosos, los trentis, los nuberos, los ventolines, los tronantes y las anjanas, entre otros.

Especie de los Lagos de Somiedo que los lugareños dicen ser una especie de duende. En bable, Asturiano, asturleones de Asturias apabardexu se traduciría al español o castellano como duende de monte.

Las lamias españolas tienen correspondencia con las "lamiñak" vasconavarras y las "lainas" aragonesas. Tienen cara y cuerpo de bellas mujeres y patas palmeadas de ánade (ganso, pato, oca...). Habitan en lugares cercanos al agua, o en los mismos lagos, ibones y barrancos.

En América existen diversas historias y leyendas sobre espíritus relacionados con la tierra, las masas de agua, los bosques, los elementos, el aire, el hogar, el mundo subterráneo. Muchas de estas leyendas se mezclaron con las leyendas europeas sobre duendes, dando lugar a nuevas leyendas sincréticas.

En México, entre las culturas mesoamericanas como la civilización maya, los aluxes son un tipo de duende benéfico que habita en los campos de maíz. Tienen la capacidad de atraer la lluvia y proteger los campos. Los agricultores solían construirles pequeñas casas llamadas "kahtal alux", donde el alux residía para cuidar del sembradío, pero al cabo de siete años se le debía encerrar porque el alux se volvía malvado y causaba estragos. Asimismo, se habla del "Uay Chup", duende lúbrico o lujurioso que se mete en las casas para tener relaciones sexuales con muchachas y muchachos. Otro tipo de duende es el chaneque, de la mitología mexica, entidad asociada al inframundo, los bosques, los ríos y los animales. En la actualidad, se les da apariencia de niños, tienen los pies al revés, el cuerpo deforme, poseen cola, carecen de la oreja izquierda, y les gusta hacer travesuras. En el estado de Chiapas, México, en algunas versiones, la Tisigua es descrita como un duende con apariencia de una señora de cuarenta y vestida de rojo, la cual seduce a los hombres para luego volverlos locos. Además se dice que es la esposa del Sombrerón.

En Centroamérica, a los duendes también se les conoce indistintamente como gnomos o enanos. Muchos de estos seres son una mezcla del duende europeo, sobre todo de los trasgos castellanos, con los genios protectores de las creencias indígenas. De esta forma, estas criaturas pueden ser desde pequeños humanoides con vestidos de colores y largas barbas, hasta poseer características físicas de animales como patas de pollo o tener los pies al revés, como en el caso del Cipitío de El Salvador. En las leyendas de Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica, los duendes gustan de gastar travesuras en las casas, aunque a veces ayudaban con el quehacer hogareño, como ocurre en la leyenda de los duendes del bacín de Costa Rica. Uno de los aspectos más oscuros es que estos espíritus gustaban de perder a la gente, sobre todo extraviar a los niños, como ocurría en las leyendas de pueblos indígenas como los bribris y cabécares. Entre los tipos específicos de duendes de los pueblos indígenas centroamericanos están el "mgöra", de la Comarca Ngöbe-Buglé en Panamá, o el "cucumi" de Cuba. También merece mención el Sombrerón, personaje de las leyendas de Guatemala, un enano con un gran sombrero y una guitarra que recorre los poblados del país enamorando a las mujeres. En el Caribe y Centroamérica, está la Ciguapa, un ser mítico en forma de mujer, similar a una indígena, de estatura pequeña, pelo larguísimo del cual usa como su vestimenta y con los pies al revés.

En Suramérica hay muchas leyendas de seres mitológicos con características de duendes. En países como Venezuela se les denomina momoyes. En Colombia, está el Mohán. En la mitología amazónica, como la de los guaraníes del Paraguay, están personajes como el Pombero, el Yasy Yateré y el Kurupí, mientras que en Brasil están las leyendas de Caipora y Curupira. En los pueblos del norte de Chile y Argentina está el Coquena, un ser mitológico benigno quechua y calchaquí. En la cultura mapuche de Chile están el Laftrache y el Trauco, en Ecuador, el Tin tín (duende fálico de la costa) y el Chuzalongo (duende fálico de la serranía), y en Perú, el Muqui (duende minero de los Andes peruanos), el Chullachaqui, el Chinchilico, y el Shapishico (en la amazonía del Perú). En Bolivia, en la región occidental se los denomina como "anchancho" en aymará y como "muki" en quechua, en la zona de los valles.

En Japón, existen unos seres denominados como Yokai, y hay un número incontable de ellos, y algunos son demasiados extraños como para encajar en alguna categoría. Estos son generalmente la transformación de una cierta clase de perversión o de criaturas halladas en la vida común, o son enteramente nuevos tipos de duende. Algunos ejemplos son el "abura-sumashi", un goblin o duende viejo, con aire satisfecho con cara de patata, que bebe aceite; el "ami-kiri", criatura que existe con el único propósito de cortar la red del mosquito; y el "ushi-oni", demonio vaca que se representa a veces con el cuerpo de una araña gigante. El ningyo es una persona-pez, pero no una sirena, porque tiene medio cuerpo superior de pez.

Existe la leyenda del Abura-sumashi. Este espíritu que sorprende a las personas en el paso de las montañas, se piensa que es el fantasma de un humano que robaba aceite. En los días anteriores a la electricidad, el aceite era una comodidad muy valiosa, necesaria para calentar y alumbrar una casa. En la actualidad el abura-sumashi es representado como un ser que usa un abrigo de paja que le cubre el cuerpo y una cabeza con forma de piedra o papa. Esta apariencia es inspirada en los trabajos de arte de Shigeru Mizuki. 

Otra clase de duende es el amikari, el cual se le puede hayar en cuerpos de agua y lo pescadores son más propensos a encontrarlo, pues este frecuenta los lugares donde se hayan los pecadores. El amikari se le conoce también por ser inofensivo, puesto a que no está tan enfocado en atacar o dañar a los seres humanos a pesar de su bizarra apariencia. La apariencia general de un amikiri son las pinzas de langosta, cola de serpiente y cabeza de pájaro. Algunos investigadores afirman que este puede adoptar la forma de animal pequeño, como la de un perro, un gato; pero otros dicen que tiene el tamaño de un niño. También pueden ser buenas amistades con los seres humanos. 

Hay otro que le llaman Ningyo (人魚, "Pez humano", a menudo mal traducido como "sirena"), quien está inspirado en un pez del folclore japonés, llamado "Ningyo". Antiguamente, fue descrito con la boca de un mono con pequeños dientes como un pez, brillantes escamas de oro, y una voz tranquila como una alondra o una flauta.

En Corea del Sur también existen clases de duendes. Por ejemplo, los "dokkaebi" (en coreano, 도깨비) son criaturas legendarias de la mitología y el folclore coreano. También conocidos como los goblins coreanos, poseen extraordinarios poderes y habilidades que utilizan para interactuar con los humanos, ya sea haciéndoles trucos o ayudándolos.

En el folclore chino, existen los "mogwai" que son seres pequeños que se reproducen con el agua de lluvia, usualmente aparéandose y produciendo una numerosa estirpe ya que la lluvia les incrementa la lujuria. Se les considera una representación metafórica de la "abundancia" que puede traer el agua de lluvia para las cosechas que, descontrolada, puede causar daño.

En Filipinas, está la leyenda del Asuang que es un duende, también a veces considerado como un brujo o demonio, de la mitología filipina, conocido en casi todo el archipiélago filipino, particularmente entre los tagalos, pampangos, bicolanos, etc. Es un ser nocturno que toma las formas que quiere, como las de un perro, gato, ave u otro animal. El aswang coge preferentemente niños, abandonados y caminantes solitarios. Con su lengua horriblemente dilatada, negra y flexible como la seda, extrae los fetos a las mujeres que están encintas. A él se atribuyen los dolores en el parto.

La tradición irlandesa refiere que san Patricio, tras haber fundado su primera iglesia, invitó a los celtas paganos a convertirse al cristianismo. Tras llevar a cabo varios milagros, la fe cristiana comenzó a ganar adeptos en Irlanda. Los druidas vieron esto con alarma. Invocaron una tropa de duendes y la enviaron a la iglesia con tal de hacer la vida imposible a San Patricio y a los apóstatas ya cristianos. Los feligreses comenzaron a quejarse de que los duendes no los dejaban rezar y cometían un sinfín de desmanes desbaratando el templo, por lo que San Patricio, habiendo averiguado que era obra de los druidas, decidió hacerles frente. Una vez dentro del templo, se les encaró con las siguientes palabras: «En nombre de Dios Todopoderoso yo los expulso, espíritus impuros», y fue así como San Patricio desterró a los duendes de la iglesia. Por eso en Irlanda la imagen de san Patricio es muy utilizada para realizar exorcismos de duendes y para protegerse contra ellos, ya que no soportan la imagen del hombre que los desterró de la casa de Dios.

Su hábitat general son los bosques, aunque algunos habitan en los jardines y los fondos de ciertas casas, propicias para ello, ya que a estos alguna vez simpáticos hombrecillos les agrada la compañía de los niños, así como a las hadas (por su pureza de corazón), para jugar con ellos. Son de buen carácter; estando por lo tanto casi siempre de buen humor. Aunque también existen duendes malvados, capaces de hacerle daño a los humanos, si estos los enojan. Por ese motivo es conveniente evitar ofenderlos, por ejemplo, dudando de su existencia, de sus poderes o burlándose de su apariencia.

Según la mitología celta británica, el rey de los duendes y elfos responde al nombre de Lord Oberón, y se le menciona en "Macbeth" y demás obras del poeta inglés William Shakespeare, además que también se le hace mención en el "Fausto" de Goethe junto con un coro de silfos que invoca Mefistófeles con tal de seducir al doctor Fausto.

Según la historia de Fausto, Lord Oberón contrae matrimonio con la reina de las hadas, Lady Titania, para así consagrar la unión de ambos reinos elementales de la naturaleza. Oberón tiene un consorte que lo acompaña a todos lados, Puck, un duende menor erudito en la magia, prolongando así la dualidad clásica de la literatura Rey - Mago, tal como Arturo y Merlín.

En los cuentos tradicionales infantiles, la figura del duende suele asociarse a pequeños seres bonachones, que acostumbran a ayudar en secreto a los humanos, recompensando las buenas acciones y castigando a las personas egoístas y deshonestas. Representativo es el clásico de "El zapatero y los duendes", de los Hermanos Grimm.

Herederos de esa tradición son muchos de los cuentos contemporáneos sobre duendes, como Un duende a rayas, de María Puncel, Los Duendes de Cristal, de Yolanda Lleonart, Los duendes de colonia-Estrella, de Augusto Kopish, o Los duendes de Navalcarnero, de Rubén Serrano.

En la trilogía libros de "El señor de los anillos", así como en "El Hobbit" de J.R.R Tolkien, se emplean los términos "goblin" ("duende") y "orco" como sinónimos. Estos seres serían de la altura de un ser humano, lo cual sirvió como referencia para otras obras posteriores de fantasía.

También existe la literatura feérica de terror, tal es el caso de las novelas Extraña Simiente y "Cuento Infantil" de T.M. Wright y "Cuento De Hadas" de Raymond E. Feist, en estas historias, los duendes, hadas y demás fauna elemental se convierten en malvados dejando a un lado el prototipo bondadoso que muestran los cuentos para niños.

En ocasiones los duendes muestran una enemistad hacia los gnomos y los trolls que puede compararse con la que hay entre elfos y orcos. En el libro "Crónicas de Spiderwick" de Tony DiTerlizzi y Holly Black se dice que los duendes se convierten en gnomos cuando se enojan (esto es, se vuelven más robustos y amenazadores, y sus dientes se hacen más largos y puntiagudos).

Y más recientemente, en la serie Harry Potter, los señores de la banca mágica Gringotts son duendes, el más famoso es Griphook.

En la película "Merlín" con Sam Neill, durante su trayecto hacia los dominios de la Reina Mab, Merlín es espiado por duendes y demás seres elementales que siguen discretamente al aprendiz de mago hacia su nuevo hábitat. 

En la película "Los ojos del gato" basada en la novela de Stephen King, Drew Barrymore interpreta a una niña que es atacada por un duende de la raza Kobold que roba el aliento y mata a los niños, siguiendo con la tradición de las leyendas alemanas de los duendes que roban la vitalidad de las personas mientras duermen, ya sea bajo su forma original o bajo la de un animal. 

También está la saga de películas Leprechaun, en la que su protagonista principal es un duende irlandés vestido de verde, adorador del oro y del whisky y bastante malvado, con extraordinarios poderes mágicos y solo vulnerable al hierro forjado, aparte que su magia es ineficaz en contra del trébol de cuatro hojas. 

En la serie animada Gárgolas, Goliath, Angela y Elisa Maza se enfrentan en una ocasión a Lord Oberón en la isla de Ávalon tras su batalla contra la Banshee en Irlanda, la cual ganaron gracias al despertar de Cuchulain y a la ayuda de este con su lanza dorada en la pelea. Además, en una ocasión Puck, haciéndose pasar por Owen, el ayudante de David Xanatos, toma a su hijo bebé y tras introducir su alma en el cuerpo de Lexington, le enseña las artes mágicas siendo su primera práctica la transmigración de almas, cosa que Goliath descubre al final.






</doc>
<doc id="148335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148335" title="Electrocardiografía ambulatoria">
Electrocardiografía ambulatoria

La electrocardiografía ambulatoria, Holter de electrocardiografía (o sencillamente "holter") es una prueba de diagnóstico cardiológico que consiste en la monitorización ambulatoria del registro electrocardiográfico por un tiempo prolongado, habitualmente veinticuatro horas, en una persona que está en movimiento. Se nombra así por el biofísico Norman Holter que estableció las bases de la monitorización cardíaca en 1949.

Primero, se ponen unos electrodos, que son una especie de pequeños parches conductores, en el tórax y se conectan a un monitor de registro, el cual funciona mediante energía obtenida de algún tipo de batería. El aparato se puede llevar en un bolsillo o en algún portador que no altere el funcionamiento del mismo, tal como una bolsa, la cual se puede colgar al cuello o llevar en la cintura.

Mientras se está utilizando el monitor, éste irá registrando la actividad eléctrica cardíaca y la persona debe llevar un registro diario de las actividades que hace durante el período de toma del examen. Pasadas veinticuatro horas desde el inicio del examen, la persona tiene que devolver el monitor al consultorio, laboratorio u hospital que proveyó el aparato. El médico tratante observará los registros y verá si ha habido algún ritmo cardíaco irregular.

Es de mucha importancia que la persona registre en forma exacta los síntomas y actividades que realizó, de forma que el médico pueda relacionar estos con los hallazgos que dé el monitor Holter.

Este examen es indoloro, aunque es posible que algunos pacientes tengan que rasurarse el vello de la zona torácica para que así los electrodos se puedan adherir adecuadamente.

El monitor de registro se debe mantener cercano al cuerpo, lo cual puede provocar dificultades durante el sueño. La persona tiene que continuar con sus actividades normales mientras esté usando el monitor de registro. También las cintas adhesivas o cualquier método de sujeción de los electrodos al cabo de veinticuatro horas siempre producen irritaciones en la piel de los pacientes.

Se utiliza fundamentalmente en el estudio de las arritmias, bradicardias, de la enfermedad coronaria y de extrasístole. Para efectuar esta prueba, básicamente se necesitan electrodos, una grabadora y un electrocardioanalizador. Los parámetros que registra son:


También se utiliza en casos en que el médico ha realizado varios procesos y no ha podido obtener respuesta alguna por parte del paciente.



</doc>
<doc id="148337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148337" title="Guaynabo">
Guaynabo

Guaynabo es un municipio del Estado libre asociado de Puerto Rico. Se divide en nueve barrios y Guaynabo Pueblo, el centro administrativo del municipio de Guaynabo.

Las coordenadas . Para los taínos, la raíz Guay significaba «He aquí»; na significaba «lugar»; abo era lo mismo que decir «agua dulce», «río» o «vida». De ahí la exclamación de los acompañantes del cacique: «He aquí otro lugar de agua dulce». Para los indios de Borinquen los ríos eran un elemento vital, pues de ellos obtenían alimentos para su subsistencia así como les permitían su aseo personal.

Iniciado el proceso de colonización en 1508, Juan Ponce de León —designado al año siguiente Capitán General de Tierra y Mar de la Isla, y Gobernador en 1510— fundó Caparra, la primera población española en la isla, ubicada en el norte del actual municipio de Guaynabo. El poblado de Guaynabo se fundó en 1723 y se elevó al rango de municipio en 1769, separándolo del municipio de Río Piedras. En 1875, el municipio de Guaynabo se disolvió y su territorio se dividió entre Bayamón y Río Piedras. El pueblo de Guaynabo quedó dentro de Bayamón. Más tarde, en 1912, Guaynabo recuperó la categoría de municipio.

Ubicado en la costa norte, limita con Cataño y la bahía de San Juan; al sur con Aguas Buenas; al oeste con Bayamón y al este con San Juan.

En 2010:

Localmente se usa el término «Guaynabo City» para identificar al municipio. Esto surge como preferencia propia del entonces alcalde Héctor O'Neill García, que decidió traducir los letreros de tránsito en el casco de la ciudad, al igual que las patrullas de la policía municipal, al inglés. Hay que mencionar que en el año 1999 ya existían propuestas al Departamento de Bureau of Justice Assistance bajo Guaynabo City por un oficial llamado José L. Rios Gracia. 

Guaynabo tiene una ubicación privilegiada en el mismo centro del área metropolitana de San Juan. La ciudad de los conquistadores está rodeada por cuatro de las principales municipios de Puerto Rico: San Juan, Trujillo Alto, Caguas y Bayamón. Además, el municipio de Carolina queda bastante cerca. Esto permite a los guaynabeños trasladarse con relativa facilidad a los principales centros de trabajo y servicios del país. Además, los residentes de Guaynabo disfrutan de los beneficios de vivir en una Ciudad de Cinco Estrellas con muchos recursos económicos y poca criminalidad. De ahí que Guaynabo destaque por ser el municipio de la isla con mayor ingreso per cápita y mejor índice de preparación académica entre sus habitantes. En las décadas anteriores, mientras ciudades importantes como San Juan y Bayamón perdían población consistentemente, en Guaynabo ocurría lo contrario.


Al igual que muchos otros municipios, Guaynabo sufre un crecimiento descontrolado y un desparramamiento urbano sin planificación que ha provocado un aumento vertiginoso del tráfico diario. La falta de sentido estético en las edificaciones públicas hacen del municipio uno menos atractivo para vivir.

El Servicio Postal de los Estados Unidos gestiona dos oficinas de correos, Guaynabo y Caparra Heights, en Guaynabo.

La Agencia Federal de Prisiones gestiona el Centro Metropolitano de Detención, Guaynabo en Guaynabo.

Guaynabo cuenta con servicio de "trolleys". También cuenta con un sistema de autobuses provisto por la Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA), que cubre toda el área metropolitana de San Juan y pueblos limítrofes. El sistema de autobuses y trolleys es eficiente, las paradas se encuentran estratégicamente ubicadas. El barrio donde reside el alcalde de Guaynabo, y otros barrios como Camarones-Carretera 169, Camarones Centro, Mamey, Sonadora, entre otros, tiene el mejor transporte de todo Puerto Rico. Los conductores de estos «trolleys» ven a la gente esperando por transporte público para el casco del pueblo y rápidamente les ofrecen servicio.

Cuenta, además, con dos estaciones del sistema de Tren Urbano, las estaciones Martínez Nadal y Torrimar, y se extiende desde la ciudad de Bayamón hasta San Juan. 

Según datos del Censo Federal de Estados Unidos, Guaynabo es el pueblo con el ingreso per cápita más alto en Puerto Rico.

Iberia Líneas Aéreas de España S.A. gestiona una oficina en Guaynabo.

Es, también, un suburbio que ha ganado varios campeonatos y subcampeonatos. Luego la franquicia desaparece y tiempo más tarde reaparecen y se conocen como los Conquistadores. Estos juegan en el Coliseo Mario «Quijote» Morales en honor a quien jugó con los Mets por varios años. A este coliseo se le conocía anteriormente como el Mets Pavilion. El voleibol femenino es bastante popular y seguido por sus fanáticos.

Televisión: Cuenta con dos emisoras de televisión: Univisión Puerto Rico y Wapa TV. En lo que respecta el servicio de televisión por cable, el mismo lo ofrece la compañía OneLink. Varias otras compañías proveen servicio de satélite como DirectTV y Dish Network.
Además cuenta con 5 emisoras de radio de FM: La Mega 106.9, Estereo tempo, Zeta93, Romance96 y La Nueva94.

También en Guaynabo están ubicados los periódicos Primera Hora, El Nuevo Día, Índice y Metro. 

En Guaynabo, específicamente en el barrio Pueblo Viejo, se encuentran las Ruinas de Caparra (1509) primer asentamiento español y primera capital de Puerto Rico, fundada por el conquistador Juan Ponce de León. El Bosque Forestal la Marquesa se encuentra en el Barrio Sonadora, y el Barrio Mamey tiene el Mirador Gavillán, desde donde puede ver una impresionante vista del área de San Juan. El Museo del Deporte de Puerto Rico, el más completo del Caribe, se encuentra en el Barrio Frailes, y en el Barrio Santa Rosa se encuentra la granja educativa Villa Campestre. En el Barrio Pueblo se encuentra la Iglesia San Pedro Mártir de Verona, una de las más antiguas de Puerto Rico, construida entre finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX. Muy cerca de la iglesia se encuentran la antigua casa alcaldía, próxima a convertirse en el museo de historia del pueblo, la Plaza de los Artistas, y la Concha Acústica. El municipio también cuenta con el Museo del Transporte ("Museum of Transportation"). Guaynabo no cuenta con un balneario, aunque comparte la Bahía de San Juan con San Juan y el municipio de Cataño. Guaynabo es sede de importantes festivales culturales como El Carnaval Mabó, el Encendido de la Navidad, el Festival de Bomba y Plena del Barrio Amelia, y DanzAfrica, evento dedicado a los ritmos africanos.


La "Japanese Language School of Puerto Rico" (プエルトリコ補習授業校 "Puerutoriko Hoshū Jugyō Kō"), un , tenía sus clases en Guaynabo. Se cerró permanentemente en el marzo de 2006.




</doc>
<doc id="148345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148345" title="Beasáin">
Beasáin

Beasáin (en euskera y oficialmente "Beasain", siendo la pronunciación en euskara "Be-a-sáin") es un municipio de la comarca del Goyerri en la provincia de Guipúzcoa (País Vasco), España. Tiene una población de 13.965 habitantes.

Algunos prestigiosos filólogos como Koldo Mitxelena y Julio Caro Baroja opinan que el nombre de Beasáin (y de otras localidades como Barásoain o Berástegui) están ligados con el nombre vasco medieval "Beraxa", ampliamente documentado, siendo por tanto Beasáin un antropónimo. Koldo Mitxelena citaba además el ejemplo de un documento medieval en el que aparecía una persona de Berástegui que se llamaba Beraxa. Mitxelena iba más lejos y pensaba que dicho nombre estaba relacionado con la palabra vasca "beratz," que en euskera significa blando. Según esta hipótesis, "beraxa" o "beratza" significaría el blando, el flojo, y sería una especia de mote. 

En el caso de Beasáin el topónimo estaría originado por un patronímico (en este caso "Beraxa") y el sufijo latino "-anus", siendo el topónimo original "Beraxanus", que fue derivando hasta el actual "Beasáin". Esta conversión del sufijo latino "-anus" en "-ain", muy frecuente en la zona vasco-navarra, es una teoría que tuvo asimismo como defensores a Koldo Mitxelena y Julio Caro Baroja. 

Ha existido cierta vacilación histórica a la hora de escribir el nombre de la localidad, por las diversas formas posibles de acentuarlo. Así, según el INE, durante el siglo XIX fueron oficiales las formas Beásain ("Be-á-sa-in") y Beasáin ("Be-a-sáin"); al menos desde 1897 consta únicamente la actual forma Beasáin ("Be-a-sáin") como oficial en todos los censos de población.

Sin embargo esta última acentuación no es la habitualmente utilizada en el País Vasco. En lengua vasca el topónimo se acentúa como "Be-á-sain", mientras que al hablar en español existe la tendencia generalizada de pronunciarlo como "Be-a-sáin". En cualquier caso "-sain" se pronuncia siempre como diptongo, no como hiato. Por ello en español se suele transcribir el nombre de la localidad como "Beasáin" en lugar del oficial en vascuence "Beasain". 

En lengua vasca, el nombre del municipio se escribe Beasain, ya que el idioma no utiliza tildes. La acentuación es la anteriormente referida.

La economía de Beasáin gira en torno a la industria metalmecánica. Entre sus empresas destacan las siguientes:






</doc>
<doc id="148355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148355" title="Leaburu">
Leaburu

Leaburu es una localidad y municipio español situado en la parte central de la comarca de Tolosaldea, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita al norte con los municipios de Tolosa, Ibarra y Belaunza; al este con Gaztelu; al sur con Lizarza y Alzo y al oeste con Tolosa.

El municipio se encuentra en las estribaciones del monte Erroispe y entre los valles del río Araxes y de Berástegui.

Componen el municipio dos barrios de fuerte personalidad, Leaburu y Charama (en vasco "Txarama").
Leaburu es el núcleo original del municipio; se trata de un pequeño núcleo rural situado a media ladera entre los valles del Araxes y de Berástegui. Está formado por unas pocas casas en torno a la iglesia parroquial y el ayuntamiento y por un hábitat disperso de caseríos en torno al núcleo del pueblo, tal y como es característico del medio rural guipuzcoano.

El barrio de Charama se sitúa en el fondo del valle del río Araxes. En origen fue una agrupación de caseríos cercanos al puente de Oleta, situado en el camino que iba de Leaburu a Alzo y que además era el primer puente que atravesaba el Araxes aguas arriba de Tolosa. En el siglo XIX se instaló en Charama la Papelera del Araxes, lo que dio un carácter fabril al barrio, que perdura aún hoy en día. El barrio se extiende a lo largo de la carretera N-130 y del valle. Tiene casas de varios pisos y en la actualidad se ha convertido prácticamente en un barrio de Tolosa.

Leaburu se unió a la villa de Tolosa en 1374. Esta unión fue confirmada en 1379 por el rey Juan II de Castilla en las Cortes de Burgos. A pesar de depender en muchos aspectos de la villa tolosana, Leaburu mantuvo sus límites amojonados y disfrutaba de sus montes y de una administración económica independiente.

A pesar de varios intentos de desanexión, ésta no se produjo hasta mediados del siglo XIX cuando, en virtud de la ley de ayuntamientos, Leaburu se convirtió en municipio con alcalde propio.

A mediados del siglo XIX (1856) se instaló en el valle del Araxes, junto al barrio de Charama, la Papelera del Araxes, una de las primeras industrias de la comarca. La papelera alteró notablemente las formas de vida en Charama, aunque no trastocó en exceso el modo de vida rural del resto de Leaburu. El barrio de Charama comenzó a crecer hasta convertir al actual municipio en binuclear.

El municipio fue escenario de algunos combates y bombardeos al comienzo de la Guerra Civil Española, los sublevados, procedentes de Navarra tomaron posiciones en este municipio, que domina el valle del Oria a comienzos de agosto de 1936, donde fueron bombardeados por las fuerzas leales a la República que defendían Tolosa. Unos días más tarde, antes de mediados de mes los sublevados habían entrado ya en Tolosa, por lo que durante el resto de la guerra, Leaburu se encontró en la retaguardia.

En 1966 los municipios de Leaburu y Gaztelu se unieron para formar el municipio de Leaburu-Gaztelu, pero varias décadas más tarde (en 1995) estos dos municipios se volvieron a separar.

En los últimos años el municipio ha cambiado su nombre oficial por el del Leaburu-Txarama, para incidir en el carácter binuclear del municipio y en la identificación de los vecinos de Charama con el mismo. Esta tramitación se encuentra actualmente en curso, así algunas administraciones como la Diputación Foral de Guipúzcoa utilizan ya la nueva denominación, mientras que otras como el Estado Central siguen utilizando la vieja de Leaburu.

Siendo una localidad pequeña no ha habido excesivas noticias que hayan trascendido el ámbito local o comarcal durante los últimos 50 años, siendo estas generalmente relacionadas con el llamado "conflicto vasco".


Mención aparte merece un hecho acaecido el 14 de julio de 2001. Ese día Leaburu saltó a la primera plana de los informativos y de la prensa por el atentado mortal que cometió la organización terrorista ETA en este municipio. La víctima fue Mikel Uribe Aurkia, un mando de la Ertzaintza, natural del propio municipio, que fue acribillado a balazos en la plaza de Leaburu. El lunes siguiente, día 16, se celebró el funeral en la parroquia de Leaburu al que acudieron entre otras autoridades el lehendakari Juan José Ibarretxe o el ministro Jesús Posada. A raíz del atentado, Leaburu salió en cierto modo del anonimato, durante varios días se hicieron reportajes sobre la situación sociopolítica de esta localidad en los medios de comunicación españoles que incidieron en la idea de que la población de Leaburu, controlada políticamente por la "izquierda abertzale", tenía miedo de expresar públicamente sus opiniones.

Desde que en 1995 el municipio de Leaburu recuperara su independencia y se separara de Gaztelu, sólo ha conocido un único alcalde, José Cruz Goñi. En 2003 la candidatura de Goñi no pudo presentarse al ser considerada como continuadora del partido ilegalizado Batasuna. A pesar de ello cosechó más votos que todas las otras candidaturas, votos que sin embargo se consideraron legalmente como nulos. Sin embargo la lista vencedora, de la coalición PNV-EA renunció a tomar posesión de la alcaldía; por lo que el antiguo alcalde siguió en posesión del cargo como alcalde en funciones hasta las elecciones municipales del 2007..

En las pasadas elecciones municipales de 2007, dos candidaturas se presentaron al municipio. Los independientes, "Bide Berriak" y el Partido Popular. Nuevamente, la candidatura independiente logró ser vencedora con 118 votos, y logrando los 7 escaños de la alcaldía, mientras que el Partido Popular no logró ni un escaño, debido a que no cosechó ni un solo voto. La candidatura ilegalizada de ANV solicitó el voto nulo, el cual ascendió a 132 papeletas.

Los datos de 1970, 1981 y 1991 son del municipio de Leaburu-Gaztelu formado por la unión de Leaburu y Gaztelu.



En Charama el deporte más peculiar es la pesca ya que hay muchos pescadores. En Charama se realiza la pesca en el río Araxes que pasa por todo Charama por lo que en temporada de pesca se puede ver mucho pescador. Aquí se realizan muchos campeonatos de pesca durante la temporada.

Las fiestas de Leaburu se celebran el 29 de junio, por San Pedro.

En Leaburu nació el aizkolari Anjel Arrospide.



</doc>
