<doc id="137918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137918" title="Tucupita">
Tucupita

Tucupita o San José de Tucupita nombre de fundación, es una ciudad venezolana, capital del municipio Tucupita y del estado Delta Amacuro. Fue fundada el 31 de julio de 1848 por gente oriunda de la isla de Margarita. Esta ciudad experimentó un gran auge a partir de 1933 gracias a la explotación petrolera que se mantuvo hasta comienzos de la década de 1960.

En la actualidad se han instalado servicios administrativos, comerciales, aserraderos y refinerías de los yacimientos cercanos de petróleo, por lo que Tucupita concentra el 84,0 % de la población del municipio. Para 2011 contaba con 86 487 habitantes. 

Contrasta la integración entre la cultura ancestral de los waraos y la mestiza formada a partir del descubrimiento del territorio venezolano por parte de Cristóbal Colón.

Los primeros habitantes de lo que hoy es Tucupita fueron los indios Waraos, quienes utilizaron el vocablo que describe los suelos inestables para nombrar la zona. 

El corsario inglés Sir Walter Raleigh ya mostraba en el siglo XVI la existencia de un asentamiento poblado al cual alude como "Tucupity Village". El 31 de julio de 1848 la ciudad fue oficialmente fundada por colonos provenientes de la Isla de Margarita, quienes decidieron asentarse en la orilla oriental del caño Mánamo.

El 24 de enero de 1888 recibió el título de capital del Territorio Federal Delta, pero entre 1901 y 1905 fue desplazada por San José de Amacuro. Desde 1933 hasta mediados de la década de 1960, la ciudad experimentó un gran auge por la actividad petrolera.

El 3 de agosto de 1991 Delta Amacuro pasó de territorio federal a estado, elevándose así la categoría de Tucupita como capital de una entidad regional. 

Está situada a 110 km de la costa sobre la orilla oriental del caño Mánamo, donde empalma con el pequeño y sinuoso caño Tucupita, que corre en dirección este y desemboca en el Atlántico.

Sus coordenadas geográficas son 09° 03' 33" latitud N. y 62° 04' 05" longitud O.

La distancia a la ciudad de Caracas, capital de Venezuela, es de 717 km.

El DDN (Discado Directo Nacional) de Tucupita es el Código 0287.

Delta Amacuro consiste casi enteramente de pantanos del delta del río Orinoco. El caliente y húmedo Tucupita se ubica bien adentro del delta, dentro del Caño Mánamo (uno de las dos mayores ramificaciones del delta del Orinoco). Este se aproxima por un camino que corre a lo largo del tope de una gigantesca barrera construida en la década de 1960 para formar una tierra seca. El proyecto es considerado por muchos como fallido, ya que se ha creado una interrupción ecológica por la falta del agua salada del delta.

A pesar de ser un enorme reservorio de flora y fauna, como consecuencia del descubrimiento de yacimientos de petróleo en la zona oeste, se ha producido un sustancial daño ecológico.

La temperatura promedio anual de Tucupita es de 29.1° C.

La economía de Tucupita es precaria ya que depende únicamente de los recursos del Estado, principal empleador de la entidad. El resto de la economía se mueve gracias a pequeños y medianos comerciantes de la región. Otra fuente de ingresos es el turismo. 

Muchos deltanos han optado por mudarse a otros estados cercanos (Monagas, Bolívar y Estado Anzoátegui) en búsqueda de fuentes de trabajo ya que en Tucupita y en el resto de los municipios no hay ningún tipo de industrias que puedan darle impulso a su economía.

En un periodo entre 2015 y finales de 2017 la escasez de productos de primera necesidad golpeo muy fuerte el comercio en Tucupita por lo que se produjeron saqueos en el centro de la ciudad que empeoraron la situación.

Actualmente se encuentra una refinería de petróleo que impulsa la economía de mejor forma y representa uno de los pocos productos industriales del estado.

Es una de las principales fuentes de ingreso de la región. Los turistas que visitan los caños del Delta, arriban por los diferentes aeropuertos del oriente de Venezuela y entran a los caños por los estados que rodean al Delta (Monagas y Bolívar). Los principales campamentos turísticos se encuentran en la desembocadura del río Morichal Largo, el Guamal, Boca de Tigre, Pedernales, y hacia la zona de los poblados del Bajo Delta.

La construcción de la Catedral de la Divina Pastora inició en 1957 y fue inaugurada el 26 de septiembre de 1982. Es una de las obras arquitectónicas más representativas de la ciudad. Se encuentra ubicada entre la avenida Arismendi y la calle La paz. El espacio interno es de 1.352 M² con dos torres y una altura máxima de 32 metros.

Se encuentra ubicada entre la calle Mánamo y la avenida Arismendi, frente al Paseo Malecón Mánamo. Fundada en 1919, tuvo como sede un galpón abandonado adaptado para el oficio religioso. En 1928 el párroco Nicolás de Cármenes inició la construcción de la iglesia frente a la Plaza Bolívar. Después de los constantes e inútiles gastos para la estabilización del terreno, se decidió trasladarla a su ubicación actual. Entre 1932 y 1939 se construyó su fachada y a principios de la década de 1940 se agregaron los decorados y piso de granito que la han identificado desde entonces.

Fue inaugurada por el General Jesús María Osorio el 17 de diciembre de 1930 al conmemorarse el centenario de la muerte de Simón Bolívar. En sus alrededores se pueden encontrar diversos vendedores ambulantes con turrones de leche y coco, anillos y pulseras indígenas, así como tiendas de productos artesanales.

El paseo está ubicado a lo largo de la calle Mánamo, en el extremo oeste de Tucupita. Su construcción data de 1940. Está provisto de fuentes, bancos, jardineras, lago artificial y Concha Acústica. Es un sitio de concentración para la gran mayoría de los deltanos. Desde allí se pueden alquilar botes para trasladarse a los caños y misiones del delta.












</doc>
<doc id="137928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137928" title="Círculo de Bloomsbury">
Círculo de Bloomsbury

Con el nombre de Círculo o grupo de Bloomsbury se suele designar a un conjunto de intelectuales británicos que durante el primer tercio del siglo XX destacaron en el terreno literario, artístico o social. Se designó así tomando el nombre del barrio de Londres que rodea al Museo Británico y donde habitaba la mayor parte de sus integrantes, que comenzó a reunirse en torno a 1907 en casa de la escritora Virginia Stephen (después Virginia Woolf) y de su hermana Vanessa, casada con el crítico de arte Clive Bell. Estos intelectuales eran en su mayor parte miembros de la sociedad secreta denominada los Apóstoles de Cambridge, y muchos de ellos publicaron en la editorial "Hogarth Press" que crearon Virginia y su marido Leonard Woolf.

El Grupo de Bloomsbury -o Círculo de Bloomsbury- era un influyente grupo de escritores, intelectuales, filósofos y artistas ingleses entre cuyos miembros más conocidos estaban Virginia Woolf, John Maynard Keynes, E. M. Forster y Lytton Strachey. Este colectivo de amigos y familiares vivió, trabajó o estudió agrupado cerca del barrio de Bloomsbury (Londres), durante la primera mitad del siglo XX. Según Ian Ousby, "aunque sus miembros negaron ser un grupo en cualquier sentido formal, se hallaban ligados por una permanente fe en la importancia de las artes". Sus obras y perspectivas influyeron profundamente en la literatura, la estética, la crítica y la economía, creando actitudes modernas en el feminismo, el pacifismo y la sexualidad.

Salvo Duncan Grant, los miembros masculinos del grupo se educaron en el Trinity College o el King's College de la Universidad de Cambridge. La mayoría de ellos, excepto Clive Bell y los hermanos Stephen, pertenecían a la exclusiva sociedad secreta de los "Apóstoles de Cambridge". A lo largo de 1899 Lytton Strachey, Leonard Woolf, Saxon Sydney-Turner y Clive Bell se hicieron buenos amigos de Thoby Stephen en el Trinity College, y fue a través de las hermanas de Thoby y Adrian Stephen Vanessa y Virginia como estos conocieron a las mujeres de Bloomsbury cuando bajaron a Londres. 

En 1905 Vanessa comenzó el "Club del viernes" y Thoby organizó "Las tardes del jueves", fundamento esencial para la constitución del grupo de Bloomsbury, que era realmente "Cambridge en Londres." La muerte prematura de Thoby en 1906 los unió de modo aún más firme, convirtiéndose en lo que ahora se conoce como grupo del "Old Bloomsbury" o "Viejo Bloomsbury" reunido seriamente a partir de 1912. En los años veinte y treinta, el grupo cambió al fallecer los miembros primitivos, cuando la generación siguiente había alcanzado ya la edad adulta.

Los integrantes del grupo provenían en su mayoría de familias profesionales de clase media alta y formaban parte de "una aristocracia intelectual que podría remontarse a la Secta de Clapham". Era una red informal pero influyente de artistas, críticos de arte, escritores e incluso un economista que vivían en su mayor parte en el distrito central del oeste de Londres conocido como Bloomsbury. Como la Secta de Clapham a la que tanto se parecían, se apoyaban entre sí en sus carreras: "Los Bloomsberries promovieron el trabajo y las carreras de los demás al igual que los claphamitas originales, así como las generaciones intermedias de sus abuelos y padres".

Excepto para Forster, que publicó tres novelas antes de su exitosa "Howards End" en 1910, el grupo desarrolló sus actividades intelectuales y artísticas con posterioridad a su inclusión.

El grupo tenía diez miembros originales principales:
Además de estos diez, Leonard Woolf, en los años 60, cataloga como "Old Bloomsbury" a Adrian y Karin Stephen, Saxon Sydney-Turner y Molly MacCarthy, con Julian Bell, Quentin Bell, Angelica Bell y David Garnett como adiciones posteriores.

Hubo matrimonios estables e idilios variados y complicados entre los miembros individuales. Lytton Strachey y su primo y amante Duncan Grant se hicieron amigos íntimos de las hermanas Stephen, Vanessa Bell y Virginia Woolf. Duncan Grant tenía idilios con los hermanos Vanessa Bell y Adrian Stephen, así como con David Garnett, Maynard Keynes, y James Strachey. Clive Bell se casó con Vanessa en 1907, y Leonard Woolf regresó del Servicio Civil de Ceilán para casarse con Virginia en 1912. Las amistades de los Apóstoles de Cambridge trajeron al grupo a Desmond MacCarthy, su esposa Molly, y a E. M. Forster.

Los miembros podrían incluir también a Ottoline Morrell, Ralph Partridge, Dora Carrington, Gerald Brenan y James y Alix Strachey. Cuando Gerald Brenan decidió trasladarse a vivir a las Alpujarras de Granada en enero de 1920, esa misma primavera recibió en su casa la visita de sus amigos de Bloomsbury, Ralph Partridge, Dora Carrington y Lytton Strachey. En 1923 le visitaron Leonard y Virginia Woolf.
El grupo se reunió no sólo en sus hogares en Bloomsbury, en Londres, sino también en los retiros del campo. Hay dos importantes cerca de Lewes en Sussex: Charleston Farmhouse, donde Vanessa Bell y Duncan Grant se trasladaron en 1916, y Monk's House (ahora propiedad del National Trust), en Rodmell, propiedad de Virginia y Leonard Woolf desde 1919.

El cementerio de la parroquia de la Ascensión en Cambridge es el lugar de descanso final de dos de los miembros del grupo de Bloomsbury, Sir Desmond y Lady Molly McCarthy. También alberga otros nueve apóstoles, incluyendo al filósofo G.E. Moore, que era una gran influencia en los Bloomsberries. 

Amigos cercanos, hermanos, hermanas e incluso a veces socios de los amigos no eran necesariamente miembros de Bloomsbury: la esposa de Keynes, la bailarina de los ballets rusos de Diáguilev, Lydia Lopokova, fue aceptada a regañadientes en el grupo, y ciertamente había escritores que en algún momento eran amigos cercanos de Virginia Woolf, pero que no formaban parte claramente del grupo: el sinólogo Arthur Waley, TS Eliot, Katherine Mansfield, Hugh Walpole. Otra es Vita Sackville-West, que se convirtió en "el autor más vendido de Hogarth Press".

Si algo tenía en común un grupo tan heterogéneo, como señala uno de sus miembros, Gerald Brenan en su "Memoria personal", era un gran desprecio por la religión, si bien también compartían todos la reacción contra la moral victoriana y el realismo del siglo XIX. Por otra parte, todos se consideraban miembros de una élite intelectual ilustrada, de ideología liberal y humanista, y en su mayoría se habían educado con los mismos profesores en el Trinity College o en el King's College de Cambridge. Propugnaron especialmente la independencia de criterio y el individualismo esencial.

Las vidas y las obras de los miembros del grupo muestran una coincidencia interconectada de ideas y actitudes que ayudaron a mantener a los amigos y familiares juntos, reflejando en gran parte la influencia de GE Moore: "la esencia de lo que Bloomsbury sacó de Moore está contenida en su afirmación de que «los principales objetos de la vida eran el amor, la creación y disfrute de la experiencia estética y la búsqueda del conocimiento».

A través de los Apóstoles se encontraron con los filósofos analíticos G. E. Moore y Bertrand Russell que estaban revolucionando la filosofía británica a principios del siglo XX. La distinción entre fines y medios era un lugar común de la ética, pero lo que hizo que "Principia Ethica" (1903) de Moore fuera tan importante para la base filosófica del pensamiento de Bloomsbury era la concepción de Moore del valor intrínseco como distinto del valor instrumental. Al igual que con la distinción entre amor (un estado intrínseco) y monogamia (un comportamiento), la diferenciación de Moore entre el valor intrínseco e instrumental permitió a los Bloomsburies mantener una base ética basada en el mérito intrínseco, independiente y sin referencia a las consecuencias de sus acciones. Para Moore, el valor intrínseco dependía de una intuición indeterminable del bien y de un concepto de estados complejos de la mente cuyo valor en conjunto no era proporcional a la suma de sus partes. Tanto para Moore como para Bloomsbury, los bienes éticos más importantes eran "la importancia de las relaciones personales y la vida privada", así como la apreciación estética: "del arte por el arte".
Bloomsbury reaccionó contra los rituales sociales victorianos, "los hábitos burgueses ... las convenciones de la vida victoriana" con su énfasis en favor de un enfoque más informal y privado sobre las relaciones personales y el placer individual. EM Forster, por ejemplo, aprobó "la decadencia de la elegancia y la moda como factores y el crecimiento de la idea de disfrute", y afirmó que "si tuviera que elegir entre traicionar a mi país y traicionar a mi amigo, debería tener las agallas para traicionar a mi país".

El Grupo "creía en el placer ... trataban de sacar el máximo de placer de sus relaciones personales, si esto significaba triángulos o figuras geométricas más complicadas, bueno, entonces también se aceptaba eso". Sin embargo, al mismo tiempo compartían un ideal sofisticado, civilizado y altamente articulado de placer. Como lo expresó Virginia Woolf, su "triunfo consiste en haber elaborado una visión de la vida que no era de ninguna manera corrupta, siniestra o meramente intelectual, más bien ascética y austera, que aún conserva, y los mantiene comiendo juntos, y permaneciendo juntos, después de 20 años".

El grupo obtuvo una temprana relevancia en los medios cuando en 1910, miembros del círculo llevaron a cabo el «Engaño del Dreadnought», una broma en la que se hicieron pasar por representantes de la realeza abisinia para ser recibidos en el acorazado HMS Dreadnought con honores de estado y que, debido a su repercusión en los medios, puso en ridículo a la Royal Navy.

En el terreno artístico sustentaron una gran admiración por Paul Gauguin, Vincent Van Gogh y, especialmente, Paul Cézanne, cuyo influjo fue determinante en el caso de Grant y Bell.

Políticamente, Bloomsbury mantuvo principalmente posiciones izquierdistas (opuestas al militarismo, por ejemplo); pero sus "clubes y reuniones no eran activistas, como las organizaciones políticas a las que también pertenecían muchos de los miembros de Bloomsbury", y serían criticados por sus sucesores de los años 30, quienes en cambio estaban "profundamente afectados por la política que Bloomsbury había rechazado ".

La campaña para el sufragio femenino se agregó a la naturaleza polémica de Bloomsbury, como Virginia Woolf representó al grupo en sus novelas "Los años" y "Noche y día," obras sobre el movimiento de las sufragistas.
Roger Fry se unió al grupo en 1910. Sus exposiciones post-impresionistas de 1910 y 1912 involucraron a Bloomsbury en una segunda revolución siguiendo la filosofía de Cambridge. Esta vez los pintores de Bloomsbury estuvieron muy implicados e influenciados. Fry y otros artistas de Bloomsbury rechazaron la distinción tradicional entre arte puro y arte decorativo. 

Estas "suposiciones de Bloomsbury" se reflejan en las críticas de los miembros al realismo materialista en la pintura y la ficción, influenciado sobre todo por el concepto de "Forma Significante" de Clive Bell, que separó y elevó el concepto de forma por encima del contenido en obras de arte: se ha sugerido que, con su "concentración en la forma ... las ideas de Bell han venido a defender, quizás demasiado, los principios estéticos del Bloomsbury Group". 

La hostilidad del establishment hacia el postimpresionismo hizo que la posición del Grupo de Bloomsbury fuera polémica. Clive Bell polemizó sobre el postimpresionismo en su libro (1914), ampliamente leído, basando su estética en parte en la crítica de arte de Roger Fry y en la filosofía moral de G. E. Moore. Y como la guerra empezó entonces él discutió eso "en estos días de tormenta y de oscuridad, parecía correcto que en el santuario de la civilización - en Bloomsbury, me refiero - la lámpara debía ser iluminada." 

El desarrollo del antiguo Bloomsbury fue inevitablemente afectado, junto con casi todo lo demás en la cultura modernista, por la Primera Guerra Mundial: de hecho, "el pequeño mundo de Bloomsbury quedó irremediablemente destrozado", aunque de hecho sus amistades "sobrevivieron a los trastornos y a las dislocaciones de la guerra, en muchos aspectos incluso fueron fortalecidas por ellas". La mayoría, pero no todos, eran objetores de conciencia, lo que por supuesto se añadió a las controversias del grupo. Políticamente los miembros de Bloomsbury tenían inclinaciones hacia el liberalismo y del socialismo.

Aunque la guerra dispersó Old Bloomsbury, los individuos continuaron desarrollando sus carreras. E. M. Forster siguió sus novelas exitosas con "Maurice", que no pudo publicar porque trataba de la homosexualidad. En 1915 Virginia Woolf sacó su primera novela, "The Voyage Out". Y en 1917 los Woolfs fundaron su Hogarth Press, que publicaría a T. S. Eliot, Katherine Mansfield, y muchos otros incluyendo a Virginia misma junto con las traducciones inglesas estándar de Freud. En 1918 Lytton Strachey publicó su crítica de la época victoriana en la forma de cuatro biografías irónicas en "Eminent Victorians", que "le trajo el triunfo que él había deseado siempre ... el libro fue una sensación ".

El año siguiente vino el influyente ataque de J. M. Keynes al Tratado de Paz de Versalles: ""Las Consecuencias Económicas de la Paz"" que establecieron de inmediato a Maynard como economista de eminencia internacional.
La década de 1920 fue en muchas maneras la floración de Bloomsbury. Virginia Woolf escribía y publicaba sus novelas y ensayos modernistas más leídos, E. M. Forster completó "Un pasaje a la India", que sigue siendo la novela más respetada del imperialismo británico en la India. Forster no escribió más novelas, pero se convirtió en uno de los ensayistas más influyentes de Inglaterra. Duncan Grant y Vanessa Bell, tuvieron exposiciones individuales. Lytton Strachey escribió sus biografías de dos reinas, "Victoria" y después "Elizabeth y Essex". Desmond MacCarthy y Leonard Woolf participaron en una rivalidad amistosa como editores literarios, respectivamente del "New Statesman" y "The Nation" "and Athenaeum", alimentando así animosidades que vieron a Bloomsbury dominando la escena cultural. Roger Fry escribió y dio conferencias ampliamente sobre arte; Clive Bell aplicó los valores de Bloomsbury a su libro "Civilization" (1928), que Leonard Woolf consideraba limitado y elitista, describiendo a Clive como un "maravilloso organizador de carreras de galgos intelectuales".

En la oscuridad de los años 30, Bloomsbury comenzó a morir: "Bloomsbury en sí ya no era ya un foco". Un año después de publicar una colección de vidas breves, retratos en miniatura (1931), Lytton Strachey murió; poco después Dora Carrington, que siempre había estado locamente enamorada y dependiente de él se suicidó de un disparó. Roger Fry, que se había convertido en el mayor crítico de arte de Inglaterra, murió en 1934. Vanessa y el hijo mayor de Clive, Julian Bell, murieron en 1937 durante la Guerra Civil Española. Virginia Woolf escribió la biografía de Fry, pero con la llegada de la guerra de nuevo su inestabilidad mental reapareció, y se ahogó en 1941. En la década anterior se había convertido en una de las escritoras feministas más famosas del siglo con tres novelas más, y una serie de ensayos que incluían su último libro de memorias ""A Sketch of the Past"". Fue también en la década de los 30 en la que Desmond MacCarthy se convirtió quizás en el más leído y oído crítico literario con sus columnas en The Sunday Times y sus emisiones en la BBC. La obra capital de John Maynard Keynes "Teoría General del Empleo, el Interés y el Dinero" (1936) lo convirtió en uno de los economistas más influyentes del siglo. Murió en 1946 después de estar muy implicado en negociaciones monetarias con los Estados Unidos en Breton Woods para la instauración del actual sistema monetario internacional.

La diversidad y la colectividad de las ideas y logros del Bloomsbury final se pueden resumir en una serie de obras publicadas en 1938, año del Acuerdo de Munich. Virginia Woolf publicó su polémica feminista radical "Tres Guineas" que sorprendió a algunos de sus compañeros, incluyendo a Keynes que había disfrutado de la más amable "Una habitación propia" (1929). Keynes publicó su famosa pero decididamente más conservadora memoria "My Early Beliefs". Clive Bell publicó un folleto de apaciguamiento (más tarde apoyó la guerra), y EM Forster escribió una versión temprana de su famoso ensayo ""What I Believe"" con su elección, aún chocante para algunos, de las relaciones personales sobre el patriotismo: su tranquila aseveración de que frente a las reivindicaciones cada vez más totalitarias de izquierda y derecha de que "las relaciones personales ... el amor y la lealtad a un individuo pueden contrarrestar las pretensiones del Estado".

En marzo de 1920 Molly MacCarthy comenzó el Memoir Club para ayudar a Desmond y ella misma a escribir sus memorias; Y también "para que sus amigos se reagrupen después de la guerra (con la condición de que siempre deben decir la verdad)". Se reunió hasta 1956 o 1964.




__FORZAR_TDC__

</doc>
<doc id="137935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137935" title="Idioma angaur">
Idioma angaur

El idioma angaur es una lengua hablada en Palaos, de manera oficial en la isla de Angaur. Pertenece a la familia de lenguas austronesias, en el grupo de lenguas malayo-polinesias. Esta lengua es hablada por menos de 100 personas y está considerada una lengua en peligro de extinción.


</doc>
<doc id="137936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137936" title="Ulea">
Ulea

Ulea es un municipio español perteneciente a la comarca del Valle de Ricote, en la Región de Murcia.

Su extensión es de 42,5 km², y cuenta con una población de 874 habitantes (INE 2019). El municipio posee dos núcleos de población: Ulea y Venta Puñales. Está situado a 29 kilómetros de Murcia.

El nombre de Ulea, cuyo nombre parece traducirse por Ulliya = "la Alta", no lo documentamos hasta la segunda mitad del siglo XIV. Con toda probabilidad tras la reconquista sería una pequeña alquería integrada en el término de Ricote, hasta que un posterior desarrollo poblacional permitió su segregación e independencia, pasando la fortaleza a denominarse las Peñas de Olea (Ulea). 

Ulea se encuentra enclavada en pleno valle de Ricote, estrecho valle aluvial formado por el río Segura, a 126 metros de altitud, dispuesta junto a la ladera del reborde montañoso de dicho valle. 

Su término municipal comprende una extensión de 42,5 km², abarcando áreas situadas fuera del valle, como la zona de La Losilla y Venta Puñales.

El curso del río Segura hace de límite municipal con los términos vecinos de Ojós y Villanueva, de cuyo núcleo urbano dista tan sólo 1 km.

La población total de Ulea es de 879 habitantes (INE 2018), con una densidad de población de 20,96 /km² .

Dispone de un Clima semiárido mediterráneo, con lluvias irregulares y escasas, principalmente en primavera y otoño.

La presencia del río Segura junto a la localidad de Ulea ha tenido siempre gran influencia en su historia.

Se piensa que los primeros pobladores que poblaron en estas tierras fue en tiempos neolíticos, si bien no hay yacimientos arqueológicos en el término municipal que lo demuestren.

En la ladera de el monte del Castillo hay unos restos que certifican la existencia de un poblado íbero en los siglos IV-III a. C. En esta zona, se han hallado algunas cerámicas con decoración geométrica. El poblado vivía en esta época de la agricultura, la ganadería y la pesca.

En el cercano paraje del Salto de la Novia se encontraron entre 1970 y 1972 los restos de un poblado romano de los siglos IV y V d. C. Su ubicación se debería a la importancia estratégica de este punto para la defensa del Valle de Ricote. Una muralla cerraba la zona protegiendo aquellos puntos en los que la defensa natural no era suficiente. Otro vestigio romano es una calzada datada en los siglos I-III d.C y que estuvo en funcionamiento hasta los siglos XVII y XVIII. Conectaría Cartagena con Chinchilla pasando por el Puerto uleano de La Losilla.

Tras su llegada en el 711, los musulmanes se situaron en el monte del Castillo, zona fácil de defender y vigilar. Hoy día se conservan algunos fragmentos de la muralla que protegía a la población y los restos de un aljibe. Los musulmanes implantaron sus sistemas de riego a base de acequias y norias, lo que supuso un gran avance de la agricultura en las vegas del Segura. De hecho, aún se conservan algunas de estas norias en la huerta de Ulea. También se encuentran los restos de una pequeña mezquita en la ladera del Castillo.

En el Valle de Ricote tuvo su origen la Tercera taifa de Murcia, al producirse la sublevación de Ibn Hud contra los almohades en el 1228.

Ulea entró en la órbita de la Corona de Castilla junto al resto de la Taifa de Murcia a partir de 1243, tras la firma del Tratado de Alcaraz.

Ulea fue entregada a la Orden de Santiago en 1285 como el resto del Valle de Ricote (a excepción de Archena) tras la promesa de cesión que Sancho IV de Castilla hizo a la Orden si esta le ayudaba en su causa sucesoria. Hasta esa fecha, el valle había estado concedido en señorío a Enrique Pérez de Arana. 

Los santiaguistas controlaron de igual forma otras muchas localidades del fronterizo Reino de Murcia, siendo los que trajeron a Ulea la reliquia del "Lignum Crucis", venerada durante las Fiestas de mayo.

A principios del siglo XVI, los mudéjares presentes en Ulea y que no deseaban abandonar la península ibérica se convirtieron al cristianismo, transformándose las mezquitas en iglesias, fenómeno que se produjo en todo el Valle de Ricote.

Ulea obtuvo en el siglo XVI el privilegio de Villa con concejo, pero años más tarde fue agregada a Caravaca. En esta época la población de Ulea era muy reducida y los cultivos se encontraban en un estado de gran abandono. 

Ulea recuperó con Felipe II el privilegio de Villa ante la necesidad económica de la Corona. El número de habitantes ascendió a principios del siglo XVII, pero fue entonces cuando se expulsó a los moriscos que quedaban en la zona, generándose en consecuencia importantes problemas económicos ante la despoblación generada.

En el siglo XVIII la población ascendió de nuevo. Comenzó entonces un periodo benigno para Ulea, por lo que los santiaguistas, que se habían trasladado a Villanueva, regresaron a la localidad.

En el siglo XIX, Ulea experimentó un gran auge alcanzando una población de más de 1.000 habitantes, número que se ha mantenido más o menos constante hasta nuestros días.


Se encuentra en la parte más alta y occidental de la localidad, junto a un gran desnivel y a numerosas casas dispuestas sobre la ladera. Junto al Ayuntamiento, son los dos elementos principales de la Plaza de la Constitución.

Tratándose originalmente de una mezquita-iglesia mudéjar, su construcción data de inicios del siglo XVI. Tras la conversión de los moriscos, la localidad fue una de las primeras villas en tener iglesia parroquial. Con el paso de los años se fueron añadiendo nuevos elementos, según las circunstancias de cada momento. Su estado actual es consecuencia de una ampliación en la que se conservó la estructura original.

El historiador de arte Alfonso Pérez Sánchez describe que la iglesia poseía una armadura de madera "«con arcos muy agudos, en todo semejante a la de Alguazas, su techumbre era más sencilla, policromada también y con lazos de a ocho en el almizate»". Quedó fuera de culto tras el incendio que sufrió en 1939. La armadura se descubrió años más tarde escondida tras la bóveda.


De cuatro plantas, con dos torreones volados y estructura cuadrada, está considerada como uno de los edificios más emblemáticos de Ulea. 

Fue construida por José Ríos Carrillo, un uleano que trabajaba en la exportación de fruta entre los años 1910 y 1915. En un viaje a Francia conoció al arquitecto Alexandre Gustave Eiffel, con quien le uniría una gran amistad. Fruto de esta relación, Eiffel visitó en más de una ocasión el Balneario de Archena. Se piensa que él o algún alumno aventajado suyo pudieron ser los autores del proyecto de la misma. En este caso se trataría de una de las pocas obras que el arquitecto francés realizó en España, si bien es cierto que no existen planos ni escrituras que puedan confirmar su autoría.

Construida como vivienda particular, fue adquirida por la Parroquia de San Bartolomé en 1996, usándose como Casa Parroquial, y fue restaurada poco después.

La economía de este municipio está basada principalmente en la agricultura (naranjas, limones, albaricoques, peras y melocotones) y su posterior envasado y exportación del producto como producto fresco o destinados a las fábricas conserveras.

Los servicios existentes se encuentran representados en su mayor parte por las dependencias del Ayuntamiento y por el Colegio Público “Santa Cruz”.
Aunque también se cuenta con Consultorio Médico, Centro Local de Empleo, Centro de Atención a personas mayores, Piscina Municipal y Centro Cultural donde se encuentra además de un salón de actos y en club de los pensionistas, una Biblioteca Pública con una extensa bibliografía.


Los actos tienen lugar del 1 al 3 de mayo. Se celebra una procesión donde se recibe al "Lignum Crucis", astilla de la Cruz de Cristo, que puede verse durante todo el año en la Iglesia de San Bartolomé, y que el 3 de mayo es bañada por el párroco.

Junto a las manifestaciones religiosas, hay otros actos como verbenas nocturnas.


Se celebrán en torno al 24 de agosto, día de San Bartolomé, y unen actuaciones populares a la festividad y la procesión religiosa.


En la Semana Santa uleana, además de los oficos religiosos, se pueden admirar diferentes procesiones:

Domingo de Ramos: Procesión de las Palmas, desde la plaza del Henchidor.

Jueves Santo (procesión del silencio): Procesión que se celebra alrededor de las 12 de la noche en la que sale el Cristo crucificado de la Hermandad de Jesucristo de la Buena Muerte.

Viernes Santo: Dividida en dos partes: Por la mañana(10:00), en la que se puede observar los pasos de Jesucristo de la buena muerte , San Juan y la Virgen de los Dolores. Esta procesión tiene lugar a las 10 en la plaza , para pasear los santos por el pueblo. Y por la noche (22:00): el la que se pueden observar los pasos de Jesucristo en la cama , San Juan y la Virgen de los Dolores.

Domingo de resurrección: Esta procesión parte desde la iglesia hasta un cruce en la cual tiene lugar en encuentro entre cristo resucitado , la Virgen de los dolores y San Juan.


Esta fiesta se realiza el 14 de septiembre en la cual la Santa Cruz (Lignum Crucis) sale en procesión por las calles de Ulea solo por ese día, haciendo visita a los enfermos.




</doc>
<doc id="137937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137937" title="Instituto del Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad">
Instituto del Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad

El Instituto del Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad, en inglés "Western Hemisphere Institute for Security Cooperation", antes llamado Escuela de las Américas, es una organización para instrucción militar del Ejército de los Estados Unidos situada en Fort Benning, en la localidad estadounidense de Columbus (Georgia).

La escuela estuvo situada desde 1946 hasta 1984 en la Zona del Canal de Panamá, donde desde 2000 funciona el hotel Meliá Panamá Canal. Se graduaron más de sesenta mil militares y policías de hasta veintitrés países de América Latina, algunos de ellos de especial relevancia por crímenes de lesa humanidad, como Leopoldo Fortunato Galtieri, Manuel Antonio Noriega, Manuel Contreras y Vladimiro Montesinos.

Determinadas fuentes han denunciado que en este lugar se ha «adiestrado y entrenado en métodos de tortura, asesinato y represión a miles de represores de toda Latinoamérica». Su actividad continúa hasta el día de hoy.

Surgió como iniciativa en el marco de la Doctrina de Seguridad Nacional en Fort Amador, Zona del Canal de Panamá, con la denominación inicial de "Latin American Training Center. Ground Division" (en inglés, "Centro de Entrenamiento para Latinoamérica. División de Tierra"). Su misión principal era fomentar o servir como instrumento para preparar a las naciones latinoamericanas a cooperar con los Estados Unidos y mantener así un equilibrio político contrarrestando la influencia creciente de organizaciones políticas de ideología marxista o movimientos de corte izquierdista. Todo ello en el nuevo marco internacional de la Guerra Fría, entre las potencias aliadas a los Estados Unidos y aquellas aliadas a la Unión Soviética.

La Doctrina de la Seguridad Nacional es un concepto utilizado para definir ciertas acciones de política exterior de EE.UU. tendientes a que las fuerzas armadas de los países latinoamericanos asumieran la labor de frenar los procesos revolucionarios de sus países utilizando métodos sistemáticos de violencia, provocando un terrorismo de Estado.

En 1950 la escuela fue rebautizada "United States Army Caribbean School" ("Escuela del Caribe del Ejército de los Estados Unidos") y trasladada a Fort Gulick, lado Atlántico de la Zona del Canal de Panamá; ese mismo año se adoptó el idioma español como idioma oficial de la academia.

En julio de 1963 el centro se reorganizó bajo el nombre oficial "United States Army School of the Americas" (USARSA), o más popularmente como "Escuela de las Américas".

Durante las siguientes décadas cooperó con multitud de gobiernos americanos en su tarea de adiestramiento militar e intervención política, algunos de ellos violentos regímenes autoritarios y totalitarios. Varios de sus cursos o entrenamientos incluían técnicas de contrainsurgencia, operaciones de comando, tiro franco, guerra psicológica, inteligencia militar y tácticas de interrogatorio. Manuales militares de instrucción de esta iniciativa, entonces confidenciales, se desclasificaron o publicaron en 1996 por el Pentágono. Entre otras consideraciones, se detallan explícitamente la vulneración permitida de derechos humanos, como el uso de la tortura, la extorsión o la ejecución sumaria, definiendo como objetivos de control o seguimiento a aquellos pertenecientes a organizaciones sindicales, literalmente: «"distribuyesen propaganda en favor de los grupos extremistas de izquierda o de sus intereses"», «"simpatizasen con manifestaciones o huelgas"», «"acusaciones sobre el fracaso del gobierno en solucionar las necesidades básicas del pueblo"».

Uno de los más célebres manuales de tortura es el "KUBARK". En él se describe el proceso de tortura mediante descarga eléctrica. Los manuales fueron desclasificados por la CIA en 1994.

Algunos han citado a Klaus Barbie, nazi y criminal de guerra, como uno de los posibles colaboradores directa o indirectamente de la organización durante el régimen del General Hugo Banzer en Bolivia, General formado en la Escuela de las Américas. Klaus Barbie había sido anteriormente protegido y empleado por la agencia de espionaje estadounidense "Counter Intelligence Corps" (antecedente de la actual "Agencia Central de Inteligencia") para colaborar en la lucha contra el espionaje soviético en la Alemania ocupada. Según la versión oficial, Barbie consiguió huir. Sin embargo, otras versiones hablan de la ayuda del propio CIC.

El periódico panameño "La Prensa" la apodó «Escuela para asesinos». Jorge Illueca, presidente de Panamá, la llamó «"la base gringa para la desestabilización de América Latina"».

En una carta abierta enviada el 20 de julio de 1993 al "Columbus Ledger Enquirer", el comandante Joseph Blair, antiguo instructor de la Escuela de las Américas, declaró: «"En mis tres años de servicio en la Escuela nunca escuché nada acerca de objetivos tan excelsos como los de promover la libertad, la democracia y los derechos humanos. El personal militar de América Latina venía a Columbus únicamente en busca de beneficios económicos, oportunidades para comprar bienes de calidad exentos de los aranceles de importación de sus respectivos países, y con transporte gratuito, pagado con los impuestos de los contribuyentes estadounidenses"».

De acuerdo con el senador demócrata Martin Meehan (Massachusetts): «"Si la Escuela de las Américas decidiera celebrar una reunión de exalumnos, reuniría a algunos de los más infames e indeseables matones y malhechores del hemisferio"».

Entre los graduados más conocidos se encuentran importantes instigadores de crímenes de guerra o contra la humanidad, algunos de ellos también relacionados estrechamente con las bandas organizadas de narcotráfico o la CIA estadounidense:



















En 1976, una comisión parlamentaria del Partido Demócrata, durante el gobierno de Jimmy Carter, reconoció dichas prácticas y obligó a suspender sus actividades. En 1977, bajo las previsiones de los Tratados Torrijos-Carter relativos al Canal de Panamá, los Estados Unidos aceptaron la demanda panameña de retirar del país la escuela para reubicarla en territorio estadounidense, Fort Benning, Georgia.

En 1984, el nuevo gobierno del Partido Republicano de Reagan dio el visto bueno para reiniciar los entrenamientos de contraguerrillas en la escuela. Se renombra oficialmente como "United States Army Training and Doctrine Command school" ('Escuela de Entrenamiento y Doctrina del Ejército de los Estados Unidos'). Aunque con algunas diferencias, es una organización heredera en mayor o menor parte de la misión inicial de la "Escuela de las Américas". Anteriormente, en 1983 se había revisado el manual más polémico que instruía en torturas y que fue utilizado durante dos décadas, pasándose a llamar "Human Resource Exploitation Training Manual" ('Manual de entrenamiento para la explotación de recursos humanos").

Tras el asesinato en 1989 de cuatro miembros de la Iglesia católica de El Salvador por graduados de la escuela comandados por D'Aubuisson y la constitución de una ONG dedicada a la denuncia de las actividades de la Escuela SOA Watch, la atención pública sobre el asunto fue cada vez mayor. En 1996, bajo la presión de numerosos periódicos y organizaciones de derechos humanos estadounidenses, el Ejército de los Estados Unidos hizo pública parte de la documentación sobre la Escuela, incluyendo algunos de los manuales. Estos fueron publicados por el "National Security Archive".

La crítica se hizo sentir, y en octubre de 2000, durante la presidencia de Bill Clinton, el Congreso estadounidense analizó la situación y finalmente decidió cerrarlo para crear uno nuevo. El 15 de diciembre de 2000, la escuela fue cerrada oficialmente. Hasta el 1 de julio de 1999 había graduado a 61.034 alumnos.

El 17 de enero de 2001 se inaugura el "Instituto de Defensa para la Cooperación de Seguridad Hemisférica". Las organizaciones críticas, como SOAW y Amnistía Internacional, y organizaciones sociales o políticas estadounidenses han criticado reiteradamente el cambio, afirmando que se trata de «pura cosmética», mientras que el gobierno, a la vez que reconoce la nueva institución como heredera de la Escuela de las Américas, considera que en esta ha mejorado sustancialmente la importancia del respeto a la democracia y a los derechos humanos. Con la excepción de la Cruz Roja, que de acuerdo con su política de neutralidad se ha abstenido de realizar declaraciones, hoy en día continúa recibiendo críticas de organizaciones de derechos humanos por el entrenamiento que ofrece a un millar de militares latinoamericanos cada año.

Venezuela cesó de enviar en 2004 nuevos cadetes a la organización estadounidense, decisión que dos años más tarde tomaron los gobiernos de Argentina y Uruguay y compartieron de manera pública, abandonando su pertenencia y envío de soldados a la organización. En mayo de 2007, Costa Rica dejó de enviar miembros de la Fuerza Policial.





</doc>
<doc id="137942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137942" title="Psicopatología">
Psicopatología

El término psicopatología ("psyché" (psyjé), alma o razón; "páthos" (pazos), enfermedad; y "logía" o "lógos", discernimiento o discurso racional) ha sido definido e diferentes maneras, cultural y temporalmente. No existe una definición única de psicopatología, sino más bien modelos de trabajo sustentados en teorías implícitas de la mente. Para Karl Jaspers p.ej. el objeto de estudio de la psicopatología era el "acontecer psíquico, patológico y consciente", expresado en ideas, emociones, vivencias etc. Wolfgang Blankenburg planteará años después que lo psicopatológico no está definido por lo normal/anormal de la experiencia, sino por la libertad de poder comportarse en uno u otro sentido. Para él, es tan patológica la conducta del "psicópata" -que no puede sino dañar- que la del normópata, que no puede sino comportarse normalmente, dentro de lo deseado. Propone de este modo una "psicopatología de la libertad", en consonancia con los planteamientos de Henry Ey
Consideremos entonces las diferentes acepciones:


Diferentes profesiones llegan a estar involucradas en el estudio de la psicopatología. Principalmente son los psiquiatras y psicólogos los que se interesan por esta área, pues a su vez participan del tratamiento, investigación acerca del origen de los cuadros clínicos, su manifestación y desarrollo. En un plano más general, muchas otras especialidades pueden participar del estudio de la psicopatología. Por ejemplo, los profesionales de las neurociencias pueden centrar sus esfuerzos de investigación en los cambios cerebrales que ocurren en una enfermedad o trastorno mental. 

La psiquiatría se ocupa de identificar signos y síntomas que llegan a configurarse como síndromes, enfermedad o trastorno mental. Esto sirve tanto para el diagnóstico de pacientes individuales o para la creación de clasificaciones diagnósticas. Este último es el caso de la sección F de la clasificación CIE de la Organización Mundial de la Salud, o el del Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales, (DSM I II III, IV o DSM-5).

La psicología, sin embargo, aplica los conocimientos del proceso mental a la comprensión de la psicopatología, de la que se derivan disciplinas tales como la psicoterapia. Los procesos de aprendizaje y el contexto social, son por tanto, factores importantes en la explicación de la psicopatología. Desde la modificación de conducta se entiende que no existen propiedades emergentes en la identificación de psicopatología, es decir, puede describirse un trastorno en una persona concreta, pero la clasificación no explica por sí sola, sino tan sólo describe una situación con una categoría (un análisis más detallado permitiría explicar y tratar el problema en cuestión. 

Debe matizarse que la propia psiquiatría también reconoce, en la introducción del DSM-IV-TR, que el diagnóstico psiquiátrico no es suficiente para disponer de un plan terapéutico, sino que se precisa más información clínica.

En un sentido más general, cualquier conducta que cause malestar, impedimento o inhabilidad, a raíz de una disrupción o deterioro de funciones cognitivas o neuroanatómicas, podría ser clasificado de psicopatología. Si bien, es preciso diferenciar la psicopatología con problemas orgánicos bien identificados (como los problemas de atención y ánimo por hipotiroidismo) de aquellos donde tales problemas son hipotéticas y el aprendizaje parece ser un agente explicativo fundamental).

Es decir: la "psicopatología" es una disciplina en referencia a los síntomas psicológicos de una enfermedad orgánica con una clara explicación biológica, como en el caso del hipotiroidismo; o bien, a los síntomas de trastornos psicológicos; o bien, a estados contrarios a la salud mental mediante determinados procesos mentales.

Los trastornos psicopatológicos son diagnósticos que se realizan de manera muy frecuentemente en la actualidad alrededor del mundo y afectan a una gran cantidad de personas y muchos especialistas afirman que una de cada tres personas en el mundo sufre de algún tipo de trastorno mental o trastorno psicopatológico en el curso de su vida.

Los más conocidos son los siguientes:








</doc>
<doc id="137955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137955" title="Idioma kung">
Idioma kung

El !kung, kung-ekoka o !xũ es una lengua joisana (o khoisan) del norte hablada en Namibia, Angola y Botsuana. En total, tiene unos 5000 hablantes. Posiblemente es la misma lengua que el 'akhoe y el vasekela. No tiene el clic consonántico labial, típico de las lenguas joisanas del sur.

El cungo se habla en Namibia, Angola y Botsuana, alrededor de los territorios del río Okavango y Ovambolandia. Algunas variedades de !kung son muy mal conocidas, el número de variedades mutuamente ininteligibles estaría entre 11 y 15, según diversos autores. Heine y Honken (2010) proponen una clasificación en 11 variedades divididas en cinco grupos:

El !kung está en peligro de desaparición, junto con la mayoría de las demás lenguas joisanas, debido a la presión realizada por las lenguas bantúes y la cultura joi. El herero, el nama y el tswana comienzan a ser más usados que el cungo. La cultura tradicional de cazadores-recolectores de los joisan está siendo sustituida por pequeñas plantaciones similares a las bantúes y joi.

El !kung es una lengua joisana de África del Sur septentrional.

Los contrastes fonémicos del cungo incluyen los siguientes:

El cungo, como la mayoría de las lenguas joisanas, posee clic consonántico. Al contrario que otras lenguas joisanas, no posee clic labial. El cungo también distingue entre tres y cinco tonos.

El cungo se suele clasificar como una lengua analítica, lo que quiere decir que el significado básico de una palabra se modifica añadiendo otras palabras separadas más que por sufijos o la modificación de la estructura interna. Existen unos pocos sufijos, excepciones como por ejemplo los plurales distributivos de sustantivos que se forman con los sufijos -si o -mhi.

El !kung no distingue plural formal y los sufijos -si y -mhi son de uso opcional.

El orden dentro de la frase es adverbio-sujeto-verbo-objeto (SVO) y en esto es similar al español: "la culebra muerda al hombre" se traduce como ‡'aama n!ei zhu (‡'aama - culebra, n!ei - morder, zhu - hombre).

El !kung usa modulaciones de tono en palabras y frases y tiene un vocabulario finamente diferenciado para animales, plantas y condiciones medioambientales del desierto del Kalahari, dónde se habla la lengua. Por ejemplo, las plantas del género "Grewia" tienen cinco nombres distintos, representando cinco especies diferentes del género.



</doc>
<doc id="137956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137956" title="Talo">
Talo

La palabra talo puede referirse a:


</doc>
<doc id="137966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137966" title="L'ou com balla">
L'ou com balla

L'ou com balla (literalmente 'el huevo como baila') es una tradición nacida en Barcelona, Cataluña (España) que tiene lugar el día de Corpus Christi.

La tradición dice que hay que hacer bailar un huevo en los surtidores de las fuentes situadas en claustros, patios o jardines. Desde 1637 se tiene constancia de que se hace bailar el huevo en la catedral de Barcelona. Sobre el origen de esta tradición, hay varias hipótesis, aunque ninguna de ellas es definitiva. Ya en el siglo XVI, los monaguillos de la catedral de Barcelona se encargaban de hacer bailar el huevo, pero no se sabe de ciertamente el origen de esta tradición. Según cuenta Enric Aymerich en su libro sobre tradiciones, fiestas y costumbres populares de Barcelona, esta tradición no tiene un carácter símbólico-religioso, sino que fue un descubrimiento de algún barcelonés. También se dice que era un entretenimiento de los nobles, mientras se esperaba el paso de Corpus. Otra versión, de carácter religioso, interpreta esta práctica como la exaltación de la eucaristía, la ostia era representado por el huevo y, se situaría sobre el cáliz, que estaría simbolizado por la copa de la fuente, que recoge el agua de la fuente. El historiador barcelonés Ramón Nonat sitúa los indicios del huevo como baila, en Barcelona, en el siglo XV, cuando en el año 1440, el cascarón entero de un huevo vacío se coloca en el surtidor de una fuente de modo que gira sin caerse. Las fuentes se decoran con flores y frutas.

Los rincones en los que se puede ver esta tradición en Barcelona son: la catedral de Barcelona, el Pueblo Español, el Museo Frederic Marès (plaza de San Ivo), la parroquia de Santa Ana (Rivadeneyra, 3), la Casa del Archidiácono (Santa Lucía, 1), el Ateneo Barcelonés (Canuda, 6), la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona (Obispo Caçador, 3), la parroquia de la Purísima Concepción (Aragón, 299) y, en frente de la última, el colegio de las Escolapias de Lúria (Aragón, 302)

Además de la ciudad condal, la tradición también se extendió a otras ciudades tales como Sitges (en el Palacio Maricel), Tarragona (en la fuente del claustro de la Catedral), Vich, Manresa e Igualada.


</doc>
<doc id="137971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137971" title="Alejandro Herculano">
Alejandro Herculano

Alexandre Herculano de Carvalho e Araújo (Lisboa, 28 de marzo de 1810-Santarém, 13 de septiembre de 1877) fue un escritor e historiador portugués.

Es considerado uno de los más importantes escritores románticos portugueses, y desarrolló las temáticas de la incompatibilidad del ser humano con el medio social y la responsabilidad ética del escritor.

Su juventud estuvo influida por el ambiente patriótico y liberal de la lucha contra Napoleón y de la revolución española de 1820; de ahí que siempre condenara el absolutismo y la intolerancia y denunciase en sus obras históricas el peligro de retornar al centralismo monárquico. Estudió latín, Lógica y Retórica en el Palacio de las Necesidades y, más tarde, en la Academia de la Marina Real, matemáticas, con el propósito de seguir una carrera comercial, ya que su familia, aun de clase media, no le podía costear una carrera universitaria: la ceguera de su padre le obligaba "pane lucrando" a ocupar un puesto como funcionario. 

Descontento con el gobierno absolutista de Miguel I de Portugal, participó en agosto de 1831 en un pronunciamiento contra el rey y se vio obligado a huir a Inglaterra como polizón de un barco inglés fondeado en el Tajo, y luego a Rennes, en Francia, donde escribió sus mejores poemas. Allí, las lecturas de Agustín Thierry, François Guizot, Victor Hugo y Félicité-Robert de Lamennais le marcarían profundamente. En 1832 participa como voluntario en la expedición liberal a Isla Terceira y fue uno de los 7500 hombres de Pedro IV de Portugal que desembarcaron en Mindelo para ocupar Oporto. En Oporto dirigió la biblioteca de esa ciudad catalogando los libros recogidos en los monasterios y en 1836 se trasladó a Lisboa, donde dirigió el semanario cultural y científico "O Panorama" (1837-1842), publicando en él no pocas narraciones y estudios. Al mismo tiempo fue redactor del "Diário do Governo" y continuó escribiendo poesía, como "A Voz do Profeta / La Voz del Profeta" en 1836 y "A Harpa do Crente / El Arpa del Creyente" en 1838; sin embargo, la dejó definitivamente por la prosa en 1849. Su lírica posee la vocación social y política de su modelo, Víctor Hugo, en el grupo de poemas sobre el exilio y la guerra civil, "y salvo las reflexiones inspiradas en un paisaje, un hecho, un monumento o unas ruinas, el conjunto principal de sus poemas versa sobre la muerte, Dios ("Creo que Dios es Dios y los hombres, libres"), la libertad y lo transitorio de la vida humana".

En 1840 resulta elegido diputado por el Partido Cartista (liberal conservador) y se manifiesta en desacuerdo con el golpe de estado de António Bernardo da Costa Cabral, de forma que abandona la política. Accede al puesto de bibliotecario de Ajuda y se dedica a escribir.

Publicó obras de ficción y fue el primero en introducir en portugués el género de la novela histórica sobre el modelo medievalizante de Walter Scott, con obras maestras como "Eurico, o Presbítero / Eurico, el presbítero" (1844); también pertenecen al género "El monje del Císter" (1848), "O bobo / El bobo" (1843) y "O pároco da aldeia / El párroco de la aldea" (1844); aportó asimismo el género romántico de la leyenda, de las cuales algunas las compuso sobre tema español (por ejemplo, sobre Fernando IV el Emplazado). Ganó fama como historiador publicando los cuatro volúmenes de su "Historia de Portugal" (1846-1850), primera escrita con verdadero rigor crítico y documental y que suscitó gran protesta eclesiástica, de la que tuvo que defenderse en escritos como "Yo y el clero", "Solemnia verba" y buen número de cartas abiertas en la prensa. Quizá escocido por esta intolerancia decidió escribir también una "Historia del origen y el establecimiento de la Inquisición en Portugal" (1855-1859); su anticlericalismo se manifestó también en su oposición al concordato y al clero ultramontano. 

En 1851, tras el golpe de estado de la Regeneración, Herculano colabora con el nuevo gobierno, pero su enfrentamiento con Fernando Pereira de Melo, ministro de obras públicas, le lleva a la oposición y a fundar entre 1851 y 1853 los periódicos "O País" y "O Português", y a concurrir a las elecciones municipales de en Belém donde resulta elegido alcalde. Sus méritos como historiador llevaron a la Academia de las Ciencias de Lisboa a nombrarlo socio de número (1852) y a encargarle el proyecto de recogida de los "Portugaliae Monumenta Historica" (documentos valiosos dispersos por los cartularios conventuales y archivos del país), labor que emprendió de 1853 a 1854, aunque los tomos comenzaron a ser publicados en 1856. Por entonces funda el Partido Progresista Histórico, una escisión poco afortunada del Partido Histórico. Se opone, por razones patrióticas, al iberismo entonces de moda e interviene en la redacción del Código civil, en el que propuso introducir el matrimonio civil. 

En 1866 se retira al campo en el Valle de Lobos, cerca de Santarém, para dedicarse a la agricultura (creó la famosa denominación de origen aceite Herculano); se casa el 1 de mayo de 1867 con su antiguo amor de juventud, Mariana Hermínia de Meira, y muere en 1877.

Digno, recto y honrado a carta cabal, rehusó todas los premios, cargos importantes y distinciones honoríficas con que quisieron reconocerlo y tal vez comprarlo, y su figura atrae aún como ejemplo por su nobleza y falta de mala ambición: siempre estuvo dispuesto a tomar la pluma para servir a los intereses públicos. Su fallecimiento fue motivo de una gran manifestación de luto.










</doc>
<doc id="137972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137972" title="Qiang">
Qiang

Los qiang (chino: 羌族; pinyin: Qiāng zú) son un grupo étnico, uno de los 56 reconocidos oficialmente en la República Popular China. Habitan sobre todo en la zona noroeste de la provincia de Sichuan.

Los qiang hablan dialectos pertenecientes al grupo de las lenguas sino-tibetanas. No tienen caracteres para representar su lengua, así que utilizan los de los han.

En la antigua China, "qiang" era un nombre utilizado para designar a los pueblos no pertenecientes a la etnia han que vivían en la zona noroeste del país. Estos pueblos solían estar en guerra con los habitantes del valle del río Yangzi, ancestros de la etnia de los han.

Durante la dinastía Han oriental, el emperador Wu estableció una prefectura en la zona de Hexi, lo que hizo que muchos qiangs se trasladaran hacia otras provincias, entrando en contacto directo con los han. Durante la expansión del régimen tibetano (años 600 al 900), algunos qiang fueron asimilados por los tibetanos, otros por los han. Un pequeños grupos que permaneció independiente dio origen a la actual etnia de los qiang. En la actualidad, los qiang tienen identidad propia y se llaman a sí mismos como "erma".

Los hombres y mujeres qiang utilizan trajes hechos de paño, algodón o seda completadas con chaquetas sin mangas hechas de lana. Siguiendo una antigua tradición, suelen llevar las piernas vendadas. También utilizan turbantes de color blanco o negro.

Las viviendas de los qiang están hechas con piedras de granito y suelen tener entres dos y tres pisos. El primer piso se reserva a los animales, el segundo se utiliza como vivienda y el tercero sirve como granero y almacén.

Los qiang tienen un ritual especial para los embarazos y nacimientos. Las mujeres embarazadas no pueden acercarse a la orilla del río o a los pozos ni asistir a la ceremonia de una boda.

Tras el nacimiento, no se permite a la madre entrar en la cocina hasta transcurrido un mes desde el parto ya que se considera que esta acción supone un ultraje a los dioses familiares. La mujer tampoco puede abandonar su casa o reunirse con extraños durante los 40 días que siguen al nacimiento.

La mayoría de los qiang siguen la religión "rujiao", culto politeísta en la que se adora unas piedras blancas colocadas en los tejados como el "dios del cielo". Consideran que este dios trae buena suerte en todos los aspectos de la vida cotidiana.

Por influencias culturales, los qiang que habitan las zonas cercanas al Tíbet practican el budismo tibetano. Existen también minorías de musulmanes y taoístas.



</doc>
<doc id="137974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137974" title="Sulfato de sodio">
Sulfato de sodio

El tetraoxosulfato de disodio, sulfato de sodio o antiguamente sulfato sódico (NaSO) es una sustancia incolora, cristalina, con buena solubilidad en el agua y mala solubilidad en la mayoría de los disolventes orgánicos con excepción de la glicerina.

Propiedades generales
El sulfato de sodio se disuelve en agua bajo enfriamiento de la disolución por efecto entrópico. La sal deshidratada, sin embargo, libera energía (reacción exotérmica) al hidratarse y disolverse. Al enfriarse una disolución saturada, a menudo se observa sobresaturación.

El sulfato de sodio anhidro tiene propiedades higroscópicas y, por lo tanto, se utiliza como desecante en el laboratorio o la industria química.

Se emplea en la fabricación de la celulosa y como aditivo en la fabricación del vidrio y plástico.

También se añade a los detergentes en polvo para mejorar su comportamiento mecánico, donde puede representar una parte importante del peso total. Se usa como desinfectante, pero causa irritación después de un pequeño periodo de tiempo.

Tiene utilidad en toxicología como acelerador del tránsito intestinal (catártico), junto con la administración de carbón activado, para disminuir la absorción intestinal de tóxicos ingeridos.
También se utiliza en alimentos como acidulantes.

Actualmente la mayor parte del sulfato de sodio se obtiene de minas de glauberita y de la explotación de lagos salados, siendo los principales productores las provincias de Jiangsu y Sichuan en China, seguidas de España, en donde se encuentra el mayor yacimiento de glauberita del mundo (en Cerezo de Río Tirón, Burgos). También se obtiene como subproducto en muchos procesos industriales donde se neutraliza el ácido sulfúrico con bases de sodio.

El sulfato de sodio es parte esencial de los minerales encontrados en muchas aguas minerales y tiene propiedades astringentes. Johann Rudolph Glauber (1604-1670), químico y boticario neerlando/alemán, lo descubrió en 1625 en las aguas de manantiales austríacos. Lo llamó "sal mirabilis" (sal milagrosa), debido a sus propiedades medicinales: los cristales se usaron como un laxante de uso general, hasta que surgieron alternativas más sofisticadas en la década de 1900. Comenzó con su fabricación a partir de sal (NaCl) y ácido sulfúrico concentrado entre 1650 y 1660. Este proceso es considerado como el inicio de la industria química. Por este comienzo, en alemán, aparte de por su nombre sistemático, se conoce como "Glaubersalz" y en inglés como "Glauber's salt" (sal de Glauber).

En el siglo XVIII, la sal de Glauber comenzó a usarse como materia prima para la producción industrial de cenizas de sosa (carbonato de sodio), por reacción con la potasa (carbonato de potasio). La demanda de carbonato de sodio aumentó y el suministro de sulfato de sodio tuvo que aumentar en línea. Por ello, en el siglo XIX, el proceso Leblanc a gran escala, que produce sulfato de sodio sintético como un intermediario clave, se convirtió en el método principal de producción de cenizas de sosa.

El sodio se determina comúnmente por su emisión de luz amarilla en la llama. El sulfato se suele determinar precipitándolo como sulfato de bario.



</doc>
<doc id="137980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137980" title="Cabo de la Vela">
Cabo de la Vela

El cabo de la Vela es un accidente costero en el sur del mar Caribe; se encuentra situado en el extremo norte de Suramérica, específicamente en la península de la Guajira en Colombia. La parte norte posee una altura de 47 m s. n. m.

Este cabo, ubicado en la península de La Guajira, es un terreno desértico habitado en su mayor parte por el pueblo indígena wayú, que llama al lugar con el nombre de "Jepirra", que en su cosmogonía es el espacio sagrado donde los espíritus de sus difuntos llegan para hacer su tránsito hacia «lo desconocido».

En 1499, la expedición española al comando de Alonso de Ojeda, tras explorar el golfo de Paria​, en la costa de Venezuela, recorrió una parte de la península de la Guajira a la que llamó isla de Coquibacoa o Coquivacoa (creyendo que se trataba de una isla) hasta alcanzar el cabo de la Vela. La primera expedición de Ojeda no tenía como propósito fundar colonias, sino únicamente traficar con indígenas capturados, que serían vendidos en la isla de La Española, y acopiar el mayor número posible de oro y otros recursos de valor.

Sin desembarcar pocos días después, los expedicionarios, entre los que se encontraban Américo Vespucio y Juan de la Cosa, partieron del cabo de la Vela a la isla de La Española (actual República Dominicana) con algunas perlas obtenidas en Paria, algo de oro y varios esclavos. La escasez de bienes y esclavos transportados resultó en un rendimiento económico escaso, pero la importancia de este viaje radica en que fue el primer recorrido detallado hecho por los españoles de las costas de las actuales repúblicas de Venezuela y Colombia. La expedición dio también a Juan de la Cosa la oportunidad de trazar el primer mapa conocido de la actual Venezuela, además de ser el primer viaje que hizo Vespucio al Nuevo Mundo.

Ojeda capituló ante los Reyes Católicos de España el 18 de junio de 1501. Se le nombró gobernador de Coquibacoa por los resultados obtenidos en el primer viaje y se le otorgó el derecho de fundar una colonia en ese territorio, aunque se le previno de que no visitara el golfo de Paria, descubierto por Colón en su tercer viaje en 1498. La gobernación abarcaba, según algunos historiadores, desde el cabo de la Vela hasta el cabo de Chichiriviche; sin embargo, otros señalan que no tenía un límite preciso, sujeto a los descubrimientos que se hiciesen.

En 1502 Juan de la Cosa organizó su propia expedición y volvió a La Guajira, desembarcando en tierra firme.

Algún tiempo después de la muerte de Alonso de Ojeda en 1515, el rey Carlos I emitió una Real Cédula el 27 de marzo de 1528, mediante la cual declaraba constituida la Provincia de Venezuela en el territorio que se encuentra entre «… el cabo de La Vela o del fin de los límites y términos de la dicha Gobernación de Santa Marta hasta Maracapana, este, oeste, norte y sur de la una mar a la otra, con todas las islas que están en la dicha costa, ecebtadas las que están encomendadas y tiene a su cargo el factor Juan de Ampíes».

El 28 de marzo de 1528, el rey Carlos I expidió la Capitulación de Madrid, arrendando temporalmente la Provincia de Venezuela a la familia Welser, lo que dio paso a la creación del Klein-Venedig, una de las gobernaciones alemanas en América.

En 1535, el conquistador alemán Nicolás Federmann funda un villorrio cerca del cabo de la Vela con el nombre de Nuestra Señora Santa María de los Remedios del Cabo de la Vela, el primero en La Guajira. 

En 1554 Hernán Pérez de Quesada y su hermano Francisco, que regresaban de La Española ya libres de cargos, al pasar por el Cabo de la Vela, fueron fulminados por un rayo que cayó sobre el buque en que viajaban junto a otros conquistadores.

El asesinato de Felipe Von Hutten en 1546 marca el fin del predominio alemán, a pesar de que durante trece años los Welser hicieron gestiones ante las cortes para que les reintegraran sus antiguos privilegios. En definitiva, el Consejo de Indias dictaminó que los Welser habían perdido los derechos a gobernar la provincia de Venezuela, por no haber cumplido las cláusulas de la Capitulación de Madrid.

En 1777, el rey Carlos III ordena la creación de la Capitanía General de Venezuela, lo cual otorgaba la mayoría de los territorios al oeste del cabo de La Vela, limitando con la Provincia de Santa Marta, del Virreinato de la Nueva Granada.

Luego de que las colonias españolas del norte de Sudamérica alcanzaran la Independencia, bajo el liderazgo de Simón Bolívar, los antiguos entes territoriales conocidos como Virreinato de la Nueva Granada, la Capitanía General de Venezuela, el Gobierno de Quito y el Gobierno de Guayaquil se unen en una sola nación conocida como la Gran Colombia, que tuvo existencia jurídica entre 1821 y 1831. Durante esa década, el cabo de la Vela perteneció a la Gran Colombia como nación unificada, pero tras la disolución del país se inició un diferendo entre las nuevas naciones separadas.




A raíz de las diferencias con el arbitraje suizo, el problema continuó hasta el 5 de abril de 1941, fecha en que los Ministros de Relaciones Exteriores de Venezuela, Esteban Gil Borges, y de Colombia, Luis López de Mesa, firman el tratado de límites que establece la frontera actual entre los dos países con sus señalamientos geodésicos.

El tratado de 1941, al igual que los arreglos anteriores, sigue más o menos las estipulaciones del Laudo Español de 1891; mantiene las delimitaciones del citado arbitraje y también las demarcaciones efectuadas por los expertos suizos en 1923.

Mucho tiempo atrás, este lugar era casi inhabitado, pero debido a la proyección turística que ha tenido en los últimos años, a pocos metros del sitio, en la franja costera al sur, se han asentado chozas típicas para hospedaje y restaurantes para turistas. Este lugar es considerado un paraíso turístico en Colombia.

Actualmente, el Cabo de la Vela es un destino turístico. Entre sus principales atractivos están El Pilón de Azúcar, La Playa Dorada, El Ojo de Agua y las Rancherías Aledañas. Destaca así mismo por las buenas condiciones para la práctica del kitesurf, con vientos constantes y muy frecuentes durante todo el año.


</doc>
<doc id="137981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137981" title="Talos">
Talos

En la mitología griega Talos, Talon o Talo (en griego antiguo Τάλως "Tálos") era un autómata gigante hecho de bronce que protegía a la Creta minoica de piratas e invasores. Rodeaba las costas de la isla tres veces al día.

Existen varias versiones sobre su genealogía: a veces era considerado hijo de Cres, personificación de Creta y padre de Hefesto (lo que contradice la versión dominante), otras era un autómata forjado por el propio Hefesto con la ayuda de los cíclopes, y también a veces era el último de una malvada raza de gigantes de bronce. En algunas versiones del mito, Talos es forjado por el inventor Dédalo.

En cualquier caso, se lo presentaba como el infatigable guardián de Creta (dado por Zeus a Europa o por Hefesto al rey Minos), encargado de dar tres vueltas cada día a la isla, impedir la entrada a los extranjeros, destruyendo sus barcos y evitar la salida a los habitantes que no tenían el permiso del rey. Se decía que cuando Talos sorprendía a algún extranjero, se metía en el fuego hasta calentarse al rojo vivo y abrazaba entonces a sus víctimas hasta matarlas.

El invulnerable cuerpo de bronce de Talos era irrigado por una única vena diminuta que lo recorría desde el cuello al tobillo, donde estaba rematada por un clavo que le impedía desangrarse, y ese era su único punto débil. Cuando Jasón y los argonautas llegaron a Creta tras obtener el vellocino de oro, Talos les impidió desembarcar del Argo arrojándoles grandes rocas a la bahía.

Según Apolodoro, la hechicera Medea volvió loco a Talos con sus pócimas, haciéndole creer que podía hacerlo inmortal si se quitaba el clavo del tobillo. Otra versión reza que Peante, padre de Filoctetes, atravesó la vena con una de sus flechas. En las "Argonáuticas", Medea le hipnotizaba desde el Argo, volviéndolo loco y haciendo que se arranque el clavo. En cualquier caso, al quitar el clavo del tobillo, se derrama el icor de Talos, se desangra y muere (compárese con la historia del talón de Aquiles). Tras su muerte, el Argo pudo arribar sin peligro.

En dialecto cretense Τάλως "talôs" (Talos) era el equivalente griego de "hêlios" (Helios), el sol: el léxico de Hesiquio de Alejandría señala simplemente que «Talos es el sol». En Creta, Zeus era adorado como Zeus Taleo (Zeus Solar), se incorpora así al dios anterior en forma de epíteto, como es habitual. El dios fue identificado con los montes Taleos (hoy llamado Kulukonas), una estribación al norte del monte Ida (Creta).

Una interpretación política del mito cuenta que Talos es la flota minoica pertrechada con armas metálicas. Cuando los griegos del Argo lo derrotan, el poder de Creta se desvanece.

E. Pottier, que no cuestiona la personalidad política de Minos, considera probable a la vista de la historia de Falaris que en Creta (donde pudo haber existido un culto al toro por parte de los del doble hacha) se torturaba a las víctimas encerrándolas en la panza de un toro de bronce al rojo vivo. Éste sería también el origen del mito del Minotauro.

Robert Graves sugiere que este mito está basado en una mala interpretación de una representación de Atenea en la que se muestra el proceso de cera perdida para fundir bronce, que Dédalo llevó a Cerdeña.






</doc>
<doc id="137995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137995" title="Radio solar">
Radio solar

El radio solar (R) es una unidad de longitud empleada en astronomía y astrofísica para medir comparativamente el radio de las estrellas y de otros objetos astronómicos de grandes dimensiones.

Al igual que en el caso de la masa solar, se escoge el Sol como referencia por ser la estrella más cercana a la Tierra. Por tanto, una unidad de radio solar es igual al radio del Sol, que equivale a unos 109 radios terrestres.

El radio solar es aproximadamente 695,700 kilómetros, que es aproximadamente 10 veces el radio medio de Júpiter, 110 veces el radio de la Tierra, y 1/215 de una unidad astronómica, la distancia de la Tierra al Sol. Varía ligeramente de polo a ecuador debido a su rotación, lo que induce una oblación en el orden de 10 partes por millón. (Ver 1 gigametro para distancias similares.) 

La nave espacial SOHO no tripulada se utilizó para medir el radio del Sol al sincronizar tránsitos de Mercurio a través de la superficie durante 2003 y 2006. El resultado fue un radio medido de 696.342 ± 65 kilómetros (432.687 ± 40 millas). 

Haberreiter, Schmutz y Kosovichev (2008) determinaron que el radio correspondiente a la fotosfera solar era de 695.660 ± 140 kilómetros. Este nuevo valor se ajusta a las estimaciones heliosísmicas; El mismo estudio mostró que las estimaciones anteriores utilizando métodos de punto de inflexión habían sido sobrestimadas en aproximadamente 300 km.

En 2015, la Unión Astronómica Internacional aprobó la Resolución B3, que definió un conjunto de constantes nominales de conversión para astronomía estelar y planetaria. La resolución B3 definió el radio solar nominal (símbolo formula_4) para ser exactamente igual a 695.700 km Los valores nominales fueron adoptados para ayudar a los astrónomos a evitar la confusión cuando citan radios estelares en unidades del radio del Sol, incluso cuando futuras observaciones probablemente refinarán el radio fotosférico real del Sol (que actualmente sólo se conoce con respecto a la precisión de +100-200 km) .



</doc>
<doc id="138010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138010" title="D. W. Griffith">
D. W. Griffith

David Wark Griffith (La Grange, Kentucky, 22 de enero de 1875-Hollywood, 23 de julio de 1948) fue un director cinematográfico estadounidense. Considerado el creador del modelo estadounidense de representación cinematográfica (o "montaje invisible"), es considerado "padre del cine moderno."

De ascendencia irlandesa, se educó bajo las influencias dominantes en el sur de los Estados Unidos de aquella época, con toda la carga de racismo que esto conllevaba, le influyeron poderosamente en su carrera. Hay que destacar de este prolífico director que realizó más de 500 filmes y colaboró en la creación de muchos otros.

De joven quiso ser escritor, pero ya en 1897 se hizo actor aficionado, llegando a ser profesional tres años más tarde. Estudió en varias escuelas locales, después trabajó como actor de reparto y en compañías ambulantes, hasta hacerse actor de cine en 1908, cuando comenzó a trabajar para la AM&B ("American Mutoscope & Biograph"). En esta misma compañía llegó a ser director en Nueva York y en California, convirtiéndose en productor independiente en 1913.

Las películas que dirigió entre 1908 y 1913 para la compañía AM&B le dieron una notable seguridad en su oficio. Con "El nacimiento de una nación," en 1915, logró un éxito excepcional, dando al espectáculo cinematográfico sabor auténtico y original. Otro de sus grandes filmes fue "Intolerancia," 1916, filme muy ambicioso para su tiempo y que resultó ser uno de los más caros de la historia del cine, aunque también uno de los más influyentes en futuros directores. 

En 1919, con Charles Chaplin, Douglas Fairbanks y Mary Pickford, los artistas más cotizados del cine del momento, fundó la United Artists, para producir películas de larga duración al margen del control de los productores y financieros no creativos del cine.

Griffith siguió realizando películas con su sello especial hasta el advenimiento del cine sonoro. Solamente realizó dos películas sonoras: "Abraham Lincoln," 1930, y "The Struggle," 1931. El cine sonoro significó su fin como director.

Estudios tempranos de la historia del cine mostrarían a Griffith como "«El padre del cine moderno»," partiendo de un artículo escrito por él mismo en un periódico poco después de su salida de AM&B en 1913. En este filme afirmaba ser el creador del lenguaje cinematográfico, por usar técnicas tales como el primer plano o el "flashback." Los primeros historiadores de cine, sin tener acceso a muchos de los filmes producidos antes de 1913, declararon a Griffith como el "padre del cine."
Sin embargo, estudios más recientes y el descubrimiento de varios filmes (Brighton Conference) han demostrado que una amplia variedad de realizadores también trabajaban en explorar nuevas técnicas narrativas y estéticas para el cine en Francia, Italia y los Estados Unidos. Edwin Porter, por nombrar a uno de ellos, hace muestra de algunas técnicas narrativas en "The life of an American fireman" (1903) así como del desarrollo de nuevas técnicas de edición en "The great train robbery" (1903) con la incorporación de escenas paralelas.

La importancia de Griffith como realizador fue su capacidad de utilizar y combinar aquellas técnicas. Calificar a Griffith como "El padre del cine moderno" es, por esto, aplicable a la figura de este creador. Su imaginación y su gran destreza detrás de las cámaras lo hacen el director de cine más importante de esa época.

Durante el periodo en que el cine comenzaba se crearon tres tipos de discurso cinematográfico:

Al discurso de los Lumière y de Méliès se los engloba como Modo de representación primitivo. No es algo exclusivo de estos primeros cineastas sino de todos los que realizaban cine en aquella época.
En contraposición, se encuentra el discurso de Griffith y el de la mayoría de los que siguieron. Se les engloba bajo la etiqueta de Modo de representación institucional.
Según el teórico Ángel Faretta,
Griffith además fue el descubridor de muchas estrellas de la naciente industria fílmica norteamericana, entre las que se encuentran: las hermanas Lillian y Dorothy Gish, Mae Marsh, Blanche Sweet, Mack Sennett (cómico canadiense imitador de Max Linder), y sobre todo Mary Pickford, quien pronto se convertiría en "«la novia de América»."

De las más de 500 películas que rodó, se puede destacar:


</doc>
<doc id="138014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138014" title="Galeón de Manila">
Galeón de Manila

El Galeón de Manila, también llamado Nao de China, era el nombre con el que se conocían las naves españolas que cruzaban el océano Pacífico una o dos veces por año entre Manila (Filipinas) y los puertos de Nueva España en América, principalmente Acapulco, Bahía de Banderas (Nayarit), San Blas (Nayarit) y el Cabo San Lucas (Baja California Sur). El nombre del galeón variaba según la ciudad de destino.

El servicio fue inaugurado en 1565 por el marinero y fraile español Andrés de Urdaneta, tras descubrir el tornaviaje o ruta de regreso a Nueva España a través del océano Pacífico, gracias a la corriente de Kuroshio de dirección este. El sentido contrario de navegación, de América a Filipinas, ya era conocido desde los tiempos de Magallanes y Elcano en 1521. El trayecto entre Acapulco hasta las Filipinas, incluida la escala en Guam, solía durar unos tres meses. El tornaviaje entre Manila y Acapulco podía durar entre cuatro y cinco meses debido al rodeo que hacían los galeones hacia el norte, con el fin de seguir la citada corriente de Kuroshio. La línea Manila-Acapulco-Manila fue una de las rutas comerciales más largas de la historia, y funcionó durante dos siglos y medio. El último barco zarpó de Acapulco en 1815 cuando la guerra de Independencia de México interrumpió el servicio.

La otra gran ruta comercial española fue la de las Flotas de Indias que surcaban el océano Atlántico entre Veracruz, Cartagena de Indias, Portobelo, La Habana y Sevilla o Cádiz. Parte de las mercancías orientales del Galeón de Manila desembarcadas en Acapulco eran a su vez transportadas por tierra hasta Veracruz, donde se embarcaban en las Flotas de Indias rumbo a España. Por ello, los barcos que zarpaban de Veracruz iban cargados de mercancías de Oriente procedentes de los centros comerciales de las Filipinas, más los metales preciosos y recursos naturales de México, Centroamérica y el Caribe.

Casi cincuenta años después de la muerte de Cristóbal Colón, los galeones de Manila finalmente cumplieron su sueño de navegar rumbo al oeste para llegar a Asia a fin de beneficiarse del rico comercio con el océano Índico.

En la época virreinal de 1521, el navegante Fernando de Magallanes al servicio de España llegó al archipiélago filipino y tomó posesión jurídica de las islas, bajo el trono español, pero sin dejar un solo soldado o español cualquiera en las islas que valiera la colonización de España. Además se quería arrebatar la jurisdicción de las islas del poder de Portugal. Hernán Cortés envió tres barcos rumbo a Asia, que zarparon de Zihuatanejo en 1527. En el camino dos de ellos naufragaron, y el tercero llegó, pero no regresó por no haber encontrado la corriente del retorno. Después en 1541, Ruy López de Villalobos fue enviado por el virrey Antonio de Mendoza para encabezar una expedición hacia las Indias Orientales en busca de nuevas rutas comerciales. Su expedición partió de Puerto de Navidad en 1542 a bordo de cuatro carabelas.

En 1543 la flota tocó la costa sur de la isla de Mindanao, donde exploraron la costa e hicieron contacto con los indígenas malayos. De allí partieron más al oriente hasta alcanzar la isla de Leyte y las nombraron «islas Filipinas» en honor al príncipe Felipe II. Conquistaron una isla a la que bautizaron como Antonia en honor al virrey. A pesar de ello, a causa del hambre y la falta de refuerzos se contrataron mercenarios procedentes de los señoríos locales, los cuales al cabo de pocos meses traicionaron a los españoles para pasarse al bando lusitano. Los expedicionarios tuvieron que retirarse a buscar refugio en las islas Molucas, dominio portugués. Villalobos murió en 1544 en la isla de Amboina. El resto de la tripulación consiguió escapar y regresar a Nueva España, donde contaron las historias al virrey, y así se consideró parte de la Nueva España la Capitanía General de Filipinas.

El intento de colonización de Filipinas no terminó ahí. El virrey Luis de Velasco encargó a Miguel López de Legazpi hacerse a la mar en una nueva expedición. Zarpó de Puerto de Navidad, Nueva Galicia (actualmente Jalisco), el 21 de noviembre de 1564 y en el viaje conquistó Guam, las Islas de Saavedra (Islas Marshall) y las islas Marianas (haciendo escala ahí), y tocó Sámar el 27 de abril de 1565. Hábilmente, López de Legazpi evitó hostilizar a los moradores de las islas, que se decía que «enseñaban ni más por más las vergüenzas al aire».

Por la escasez de productos, Legazpi se vio forzado a trasladarse de isla en isla merodeando y buscando sitios donde abastecerse y expandir los dominios. El movimiento se vio favorecido, ya que al igual que en México, los habitantes estaban enfrentados y Legazpi logró establecer fácilmente lazos, levantando al poco los primeros asentamientos españoles: la Villa del Santísimo Nombre de Jesús y Villa de San Miguel.

El galeón de Manila comenzó cuando Andrés de Urdaneta, navegando en un convoy comandado por Miguel López de Legazpi, descubrió una ruta de regreso desde la ciudad de Cebú a México en 1565. Intentando regresar a la flota, algunos se dividieron en dirección sur. Urdaneta que tenía noticia en la Nueva España y en sus experiencia había sido aleccionado por el piloto Macías del Poyo, que fue el encargado de los intentos de Álvaro de Saavedra Cerón, en que el tornaviaje se lograría navegando más hacia el norte antes de dirigirse al este; así aprovecharía los vientos del oeste que lo llevarían de vuelta a la costa oeste de América del Norte. Aunque se embarcó a 38 grados Norte antes de virar hacia el este, su corazonada dio sus frutos, y alcanzó la costa cerca del cabo Mendocino, en la actual California, y luego siguió la costa sur, hasta San Blas y luego a Acapulco. La mayor parte de su tripulación murió en el largo primer viaje, ya que no llevaban provisiones suficientes. 

En el se comprendió que una ruta menos al norte era también suficiente, pero los navegantes del galeón tenían bien clara la prohibición de navegar por la accidentada costa de California si quedaban inmovilizados por la niebla. Según el historiador William Lytle Schurz:

La primera motivación para la exploración de la Alta California fue encontrar posibles escalas para los galeones de Manila desgastados por el mar en la última etapa de su viaje. Las primeras propuestas llegaron al poco, pero a finales del varios de los galeones de Manila hacían escala en Monterrey.

Los viajes eran largos y duros y mucha gente moría en ellos, víctimas del escorbuto o del hambre. Había ocasiones en las que se pagaban enormes sumas de dinero por la carne fresca de las ratas que pululaban en las bodegas. A esto había que sumarle el peligro de las incursiones de piratas, aunque, teniendo en cuenta que en los más de 250 años que duró esta ruta comercial solo fueron capturados cuatro galeones, se puede decir que el problema de la piratería era bastante secundario. Otros problemas eran los temporales y la calma chicha, ya que al no haber viento era imposible que los galeones avanzaran.

El comercio sirvió como fuente fundamental de ingresos en los negocios de los colonos españoles que vivían en las islas Filipinas. Un total de 110 galeones de Manila se hicieron al mar en los 250 años del galeón de Manila a Acapulco (1565 a 1815). Hasta 1593, tres o más barcos zarpaban al año de cada puerto. El comercio de Manila se llegó a convertir en algo tan lucrativo que los comerciantes de Sevilla elevaron al rey Felipe II de España una queja sobre sus pérdidas, y consiguieron que, en 1593, una ley estableciese un límite de solo dos barcos navegando cada año partiendo de cualquiera de los puertos, con uno quedando en reserva en Acapulco y otro en Manila. Una «armada», una escolta armada, también se admitía.

Con tales limitaciones era fundamental construir el galeón lo más grande posible, llegando a ser la clase de barcos conocidos construidos más grande en cualquier lugar hasta ese momento. En el , tenían de media de 1700 a 2000 toneladas, y eran construidos con maderas de Filipinas y podían llevar a un millar de pasajeros. La "Concepción", que naufragó en 1638, tenía una eslora de 43 a 49 metros y desplazaba unas dos mil toneladas. El "Santísima Trinidad" tenía 51,5 metros de largo. La mayoría de los barcos fueron construidos en las Filipinas y solo ocho en México. El galeón de Manila terminó cuando México consiguió su independencia de España en 1821, después de que la Corona española tomara el control directo de las Filipinas. Esto fue posible a mediados de los años 1800 con la invención de los barcos a vapor y la apertura del canal de Suez, que redujo el tiempo de viaje de España a las Filipinas a cuarenta días.

Los galeones llevaban especias (pimienta, clavo y canela), porcelana, marfil, laca y elaboradas telas (tafetanes, sedas, terciopelo, raso), recogidas tanto de las islas de las Especias como de la costa asiática del Pacífico, mercancías que se vendían en los mercados europeos. También llevaban artesanía china, biombos japoneses, abanicos, espadas japonesas, alfombras persas, jarrones de la dinastía Ming y un sinfín de productos más. Asia oriental comerciaba principalmente con un estándar de plata, y los bienes eran comprados principalmente con la plata mexicana. Los cargamentos fueron transportados por tierra a través de México hasta el puerto de Veracruz, en el golfo de México, donde fueron reembarcados en la flota de Indias con destino a España. Esta ruta fue la alternativa de viaje hacia el oeste por el océano Índico, y alrededor del cabo de Buena Esperanza, que estaba reservada a Portugal de acuerdo con el Tratado de Tordesillas. También evitaba la escala en los puertos controlados por los poderes de la competencia, como Portugal y los Países Bajos. Desde los primeros días de la exploración, los españoles sabían que el continente americano era mucho más estrecho a través del istmo de Panamá que a través de México. Se trató de establecer un cruce regular por tierra allí, pero la espesa selva, y la malaria lo hicieron imposible.

Tomaba cuatro meses cruzar el océano Pacífico entre Manila y Acapulco y los galeones eran el principal vínculo entre las Filipinas y la capital del virreinato en la Ciudad de México y desde allí con la misma España. Muchos de los llamados «kastilas» o españoles en Filipinas eran en realidad de origen mexicano, y la cultura hispana de Filipinas está bastante cercana a la cultura mexicana. Así que cuando México finalmente obtuvo su independencia los dos países continuaron el comercio, a excepción de un breve período de calma durante la guerra hispano-estadounidense. Los galeones de Manila navegaron en el Pacífico durante casi tres siglos, proporcionando a España sus cargamentos de artículos de lujo, beneficios económicos e intercambio cultural.

Los naufragios de los galeones de Manila son leyendas seguidas solamente por los naufragios de los galeones en el Caribe. En 1568, el propio barco de Miguel López de Legazpi, la "San Pablo" (de trescientas toneladas), fue el primer galeón de Manila en resultar destruido en el camino hacia México.

Durante doscientos cincuenta años, cientos de galeones de Manila viajaron desde el actual México a las Filipinas, con su ruta discurriendo al sur de las islas hawaianas. Y, sin embargo no hay registros históricos sobre algún contacto entre ambas culturas. Aunque Henry Kamen sostiene que los españoles no tenían la capacidad de explorar el océano Pacífico, los galeones españoles dominaron el comercio transpacífico durante dos siglos y medio, y fueron expediciones españolas las que descubrieron la ruta entre Asia y América (del Galeón de Manila). Fueron navegantes españoles los que descubrieron las islas Marianas, las islas Carolinas y las Filipinas en el Pacífico Norte, así como las Tuvalu, las Marquesas, las Salomón y Nueva Guinea en el Pacífico Sur. Expediciones españolas en busca de la "Terra Australis" también descubrieron las islas Pitcairn y las Nuevas Hébridas (hoy Vanuatu) en el . Todavía hoy la isla principal del archipiélago de las Vanuatu se llama Espíritu Santo, bautizada así por Pedro Fernández de Quirós en 1606.

Existen posibilidades de que exploradores españoles llegaran a las islas de Hawái dos siglos antes de la primera visita del capitán James Cook en 1778. Ruy López de Villalobos comandó una flota de seis barcos que partió de Acapulco en 1542 con un marino español llamado Juan Gaetano a bordo como piloto. Dependiendo de la interpretación, los informes de Gaetano parecen describir el descubrimiento de Hawái o de las islas Marshall en 1555. Si se tratase de Hawái, Gaetano habría sido uno de los primeros europeos que llegaron a las islas. Algunos estudiosos han rechazado estos argumentos. 

A partir de 1565, la ruta descubierta por Andrés de Urdaneta permitió a los galeones de Manila navegar regularmente entre México y Filipinas estableciendo un comercio transpacífico que duraría dos siglos y medio. El derrotero exacto de estas rutas se mantuvo en secreto para proteger los barcos españoles de la competencia de otras potencias europeas, y de los piratas ingleses y neerlandeses. Debido a esta política de secretismo, es posible que navegantes españoles descubrieran Hawái pero no dieran a conocer dicho descubrimiento debido a esa política de discreción. Por tanto, habría permanecido desconocido para la historia. Del relato de Gaetano se entiende que las islas Hawái no tenían recursos minerales como oro o plata, y por tanto no habría habido interés en colonizarlas. Los archivos españoles contienen una carta marina que muestra unas islas en la misma latitud de Hawái, pero con una longitud de diez grados al este del archipiélago. En ese manuscrito, la isla de Maui aparece con el nombre de «La Desgraciada», y lo que parece ser la isla de Hawái aparece como «La Mesa». Islas parecidas a Kahoolawe, Lanai y Molokai aparecen como «Los Monjes». 

William Ellis, un escritor y misionero en el de Hawái, registró varios cuentos populares sobre extranjeros que habrían visitado Hawái antes del primer contacto con Cook. Según el escritor hawaiano Herb Kawainui Kāne, una de estas historias: 

Continúa el debate sobre si las islas Hawái fueron realmente visitadas por los españoles en el , con algunos investigadores, como Richard W. Rogers, en busca de evidencias de restos de naufragios españoles.


Esta es una lista de navíos del que sirvieron como galeón de Manila:





</doc>
<doc id="138018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138018" title="Caleruega">
Caleruega

Caleruega es un y localidad situado en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), dentro de la comarca de La Ribera del Duero. Pertenece al partido judicial de Aranda de Duero.

La importancia histórica del municipio radica en ser la cuna de Santo Domingo de Guzmán, fundador de la Orden de Predicadores (Dominicos) y del Santo Rosario.

Por el pueblo cruza el río Gromejón y, por lo que es el término municipal, también discurre el río Bañuelos y el Aranzuelo, aunque este último lo hace por los parajes comprendidos entre la vega del río y el cerro Gallego, área comunal compartida por los Ayuntamientos de Caleruega y de Coruña del Conde. Estos ríos campan por las tierras de labranza que en Caleruega forman su principal fuente de ingresos, aunque también existen pequeñas industrias (construcción, piedra, talleres...) y ganados (básicamente ovino, aunque también encontramos vacuno y porcino. También una serie de servicios del tercer sector como puede ser la gasolinera, la farmacia o el frontón municipal.

La villa se encuentra, geográficamente, en el punto de transición entre la sierra de la Demanda (perteneciente al sistema Ibérico) y la Ribera del Duero (en la Meseta Septentrional). No obstante, se considera a Caleruega como una localidad perteneciente a la ya mencionada Ribera, de hecho pertenece también a la Denominación de Origen de "vinos Ribera del Duero".

El topónimo "Caleruega" es de origen vasco. En su origen vendría a significar "caleras" o "tierra de cal" y es debido a que las pequeñas montañas que la rodean están formadas por piedra caliza. El origen vasco se debe a que los pueblos asturianos y vascos asumieron un papel muy importante en la repoblación de los territorios conquistados a los moros. Además en pueblos aledaños también encontramos este origen vasco en sus nombres como es el caso de "Arauzo".

El escudo posee tres celdas habiendo una en la parte inferior y dos en la superior. Por timbre una corona real.

La celda superior izquierda posee en campo de gules cuatro espadas de plata contrapuntadas en imitación al escudo de armas de la casa solariega de los Guzmán, última familia que ostentó el título de "Señores de Caleruega" antes del privilegio rodado de Alfonso X el Sabio.

La siguiente celda, en campo de plata un perro blanco manchado de negro con una antorcha encendida en la boca y con el mundo entre las patas haciendo referencia al sueño que tuvo la Beata Juana de Aza antes de tener a su hijo Santo Domingo en el que aparecía un perro blanco con manchas negras, simbolizando la servitud que tendría la orden hacia Dios, con una antorcha en la boca, pues iluminarían el camino correcto, y con el planeta entre las patas, pues la orden fundada por su hijo estaría presente en todo el globo terráqueo.

Finalmente la celda inferior será en campo de sinople, en referencia a los colores de las tierras de labranza de la villa, con el Torreón de los Guzmán en el centro y custodiado con tres espigas de trigo doradas a la izquierda y a la derecha un racimo de uvas de sable y perfilado de oro en representación a los frutos típicos de la tierra calerogana. Para acabar, bajo el torreón cuatro ondas de azur y plata cargadas con un cangrejo en alusión al río que cruza el pueblo: el Gromejón, habiendo sido un río rico en cangrejos.

La bandera, formada a partir de los tres colores básicos del escudo, será toda entera blanca cargada de una franja roja y otra verde de 1/10 de anchura, colocadas a una distancia equivalente a la de su grosor de los extremos superior e inferior respectivamente.

Por último, en el corazón de la bandera, el escudo de la villa.

Los orígenes de Caleruega se remontan a los albores de Castilla, en el siglo X, durante la Reconquista. Se funda como población amurallada con tres puertas y cuyo caserío se agrupaba en torno al torreón de los Guzmanes y la casa del Señor de la villa. De los orígenes de la villa de Caleruega se conservan varios testimonios (el Torreón de los Guzmanes y la parroquia románica de San Sebastián de la que hoy en día se conservan originales la torre y el arco de entrada).

En el año 1068 aproximadamente, el rey Alfonso VI el Bravo creó el Señorío de Caleruega, siendo Don Munio Díaz de Caleruega el primer titular. No obstante, tras la muerte sin descendencia del hermano de Sto. Domingo de Guzmán, el Venerable Antonio de Guzmán, V Señor de la Villa, el rey Alfonso X el Sabio otorgó a Caleruega un privilegio Rodado con el que entre otras cosas se le traspasaba el título al Real Monasterio, y más concretamente a la que fuese por entonces priora de dicho monasterio.
También hay que destacar que durante el destierro de El Cid Campeador, durante el siglo XI, éste pasó por la villa. En la Peña de San Jorge, una de las montañas de Caleruega, había muchas cuevas (ahora la mayoría bodegas), y según la leyenda popular allí se refugiaban los moros que, cuando lo veían necesario, atacaban al pueblo. Cuando el Cid llegó, el pueblo escondido y atemorizado en el Torreón de los Guzmanes salió a batallar y consiguieron expulsar a los moros de Caleruega.

En el siglo XIII, a raíz de la canonización de Santo Domingo, su hermano, el beato Manés, promueve la edificación de una capilla en su lugar de nacimiento (1237). Más tarde, en 1266, el rey Alfonso X el Sabio transforma la casa solariega de los Guzmanes en una iglesia monasterio a la que traslada la comunidad de monjas dominicas de San Esteban de Gormaz. En el siglo XVI, por iniciativa y proyecto de los dominicos mexicanos, se sustituye la iglesia original del beato Manés por otra más amplia.

Villa encuadrada en la categoría de “pueblos solos” del partido de Aranda de Duero, jurisdicción de señorío eclesiástico ejercida por el Convento de Dominicas de Caleruega, quien nombraba su Alcalde Ordinario.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituido como ayuntamiento constitucional del mismo nombre, en el perteneciente a la región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 176 habitantes.

Caleruega nace como núcleo urbano moderno con la desamortización. Hasta entonces la propiedad del suelo recaía fundamentalmente en las madres dominicas del Monasterio que ostentaban el señorío de la villa, que por orden de la reina Isabel II en el año 1868, se retira dicho título al Real Monasterio, habiendo sido la última Señora de Caleruega Doña Casilda Arroyuelo. Caleruega crece desde entonces de forma sostenida, sin importantes golpes demográficos, hasta llegar a superar los mil habitantes en los años 1950.

En el año 1952 recibe Caleruega un nuevo impulso dominicano con el patrocinio del Padre General Manuel Suárez y el impulso del P. Venancio Carro. Comienza ese año la construcción del Convento de los PP. Dominicos, que se suma al conjunto del Monasterio de las monjas y hace de Caleruega uno de los principales referentes de la orden dominicana en el mundo.

A partir de los años 1950 Caleruega sufre las consecuencias del éxodo del campo castellano, fundamentalmente hacia Madrid, Burgos, Barcelona y Aranda de Duero. El incipiente dinamismo económico de los 1990 en la villa, junto con la recuperación del patrimonio colectivo histórico y social, la llegada de nuevos trabajadores inmigrantes, los proyectos de turismo rural y su situación en un área de indiscutible valor histórico, artístico, natural y ecológico, abren nuevos horizontes para Caleruega en el siglo XXI.

Recibe este nombre una serie de edificios religiosos colindantes entre sí —excepto la Parroquia, separada pocos metros— que guardan algún tipo de relación con el santo calerogano. De este modo, podemos encontrar diferentes lugares de interés artístico y turístico.
La Parroquia de San Sebastián data del siglo XII y es de estilo románico. De la original se conserva la entrada a ésta, el campanario y el presbiterio. Dentro podemos encontrar un Cristo en la cruz colgante y varias tallas de santos, entre los que destacan San Sebastián y la Virgen de la Candelaria. También el sepulcro de la Beata Juana, la cual se encontraba anteriormente en una capilla inexistente hoy día. En este templo fue bautizado Santo Domingo. Cabe reseñar que la pila bautismal no es la original, pues se trasladó al monasterio madrileño de Santo Domingo el Real donde actualmente se bautiza a toda la Familia Real Española.

Apartado de la iglesia parroquial se encuentra el torreón de los Guzmanes, una torre de defensa construida durante el siglo XII. Poseía unas vidrieras que han sido retiradas con motivo de su restauración. Además son notables sus almenas ya que fueron colocadas durante la construcción del convento, en la década de 1950. Hoy en día está integrado en el claustro de dicho convento.

El Convento de los dominicos data de la década de 1950 del siglo XX siendo pionero el padre Carro. En el interior existe un museo adaptado para los ciegos y tras bajar unas escaleras se encuentra la Bodega de la Beata Juana con una representación de su milagro el cual dice que estando el venerable Félix en la guerra, Juana, su esposa, vació todas las cubas de vino para dárselo a los pobres de la villa. Al llegar el noble ella rezó y las cubas aparecieron llenas de vino nuevamente.

Adyacente al convento se encuentra el Real Monasterio de Santo Domingo de Caleruega habitado por monjas dominicas. Data del siglo XIII y en su origen lo habitaron canónigas de San Agustín, pero tras la canonización de Santo Domingo, el rey Alfonso X el Sabio otorgó a Caleruega el 10 de julio del año 1266 un privilegio rodado en el que se enviaban monjas dominicanas de San Esteban de Gormaz y el Señorío de Caleruega pasaría a las manos de las monjas de este monasterio, siendo en aquel momento la priora Doña Toda Martínez. También es interesante que en el claustro de este monasterio se encuentra el sepulcro de la infanta Leonor, hija de Alfonso X el Sabio y Violante de Aragón, nieta por tanto de Fernando III el Santo y Jaime I el Conquistador.

A la muerte de Santo Domingo, su hermano, el Beato Manés, promovió la construcción de una capilla en el punto exacto de nacimiento del santo. Esta capilla no duró mucho y desapareció en el año 1266 por orden de Alfonso X el Sabio que ordenó la construcción de una iglesia de estilo gótico.
De esta iglesia tan solo se conserva el coro ya que en el siglo XVI se construyó sobre la gótica una nueva renacentista con forma de cruz latina. Esta nueva iglesia, que es la que existe actualmente, es la Iglesia de Santo Domingo y consta de tres retablos; uno principal, de estilo renacentista, con la vida de Santo Domingo y con un Calvario en lo alto. En los laterales otros dos de estilo barroco habiendo en uno de ellos un relicario con un hueso. En la sacristía hay dos sepulcros; el del venerable Félix de Guzmán y el del venerable Antonio de Guzmán, padre y hermano, respectivamente, de Sto. Domingo. A través de la sacristía se accede a la cripta en la que encontramos el sepulcro del padre Carro, sujetado por cuatro estatuas de dominicos y enfrente un pocito del que mana agua que según la tradición popular está en el mismo lugar en que nació Santo Domingo.

En la plaza, enfrente de la entrada de la Iglesia de Sto. Domingo y del Monasterio se encuentra una estatua de Santo Domingo con el dedo hacia arriba con ademán de predicador y en el cual podemos leer la siguiente inscripción:

Un carro de madera recuerda que anteriormente Caleruega había sido un pueblo de labradores. En él encontramos unas inscripciones en madera y en piedra dedicadas a los caleroganos y a los castellanos.

Es la montaña más importante del pueblo y posee la mayoría de las bodegas del pueblo. Tiene en la loma una cruz roja cristiana que se ve desde todo el pueblo y que por la noche se ilumina. No obstante esta no es la montaña más alta del término, sino que es el denominado Pico de la horca, llamado así porque esta montaña junto a la Peña de San Jorge, visto desde el cielo, hacen una forma semejante al de una horca de campesino.

Hace años, a mediados del siglo XX, los caleroganos emigraron principalmente a Madrid, Barcelona, Bilbao y a Burgos. No obstante, en tiempos anteriores los habitantes solían trabajar en la agricultura y en la ganadería. Los pastores sacaban el rebaño a pastar y lo recogían, al caer la noche, en loberas (guaridas para refugiarse de los lobos).

El Ayuntamiento de Caleruega ha preparado, en la zona de la Mata, el camino de las loberas para que los turistas vean cómo vivían los pastores de esa época. Es una zona de grandes dimensiones y su visita es gratuita. Ha reconstruido un corral y lo ha convertido en museo.

Por el término municipal de Caleruega cruza una antigua calzada romana que comunicaba Tarraco (actual Tarragona) con Asturica Augusta (actual Astorga, León) y pasando por Caesaraugusta (actual Zaragoza). Dicho camino también atravesaba la colonia de Clunia Sulpicia, en las inmediaciones de Peñalba de Castro (Burgos). A esta calzada se la conoce en la zona como "el camino del empedrado".

Hoy en día se utiliza durante la Romería de Castro (el tercer domingo de abril) en que se va con Santo Domingo desde Caleruega hasta la ermita de la Virgen del Castro, en Clunia, a 14 km. Es tradicional que nada más comenzar, el alcalde de Caleruega se suba sobre una piedra (la cual se cree de origen romano) y dé un discurso para dar comienzo a la romería.

En las afueras de la villa, en la zona llamada Quiñonera, existió un coto (pequeño pueblo con un dueño) en el que las personas que habitaban se dedicaban a la labranza y ganadería. Durante la década de 1920 quedó abandonado y derruido. De este antiguo poblado se conserva la bodega más antigua de la Ribera del Duero, la cual se atribuye a Alfonso VIII.

El coto era denominado San Martín de Bañuelos, aunque también se le conocía como el "Coto de la Quiñonera" o de "Valdequintana". También existieron otras poblaciones en sus inmediaciones en otros tiempos como Bañuelos de la Calzada, del cual durante el año 2011 se descubrió una ermita paleocristiana. De este último despoblado se tiene constancia desde el siglo IX y estuvo activo durante más de un siglo, llegando a su fin tras un incendio, tal y como indican las excavaciones.

La "Fuente del Cubo" es un manantial de donde nace el río Gromejón. En la fuente hay un cangrejo debido a que en castellano antiguo se denominaba "gromejón" al lugar donde habitaban cangrejos. También existe una inscripción que dice:

En las inmediaciones de Caleruega existen muchos otros manantiales y fuentes como la fuente de la Rendelucas, la de los Burros o la del Corralón.

También existió hasta mediados de la segunda mitad del siglo XX una ermita románica en la carretera BU-910, la cual se llama calle de la Candelaria, en honor a la ermita que estaba dedicada a esta Virgen. En su inicio estaba dedicada a la Virgen de los Huertos y posteriormente se la denominó "Santa María de Caleruega" para pasar a ser después la ermita de las Candelas. La talla que había en su interior se encuentra en la parroquia.

Hoy día en su lugar se encuentra el consultorio médico, pero hay un monolito que recuerda que en ese lugar existió tal ermita.

Cabe reseñar que esta no fue la única ermita que poseía el pueblo, sí la más notable por encontrarse en el mismo centro urbano, pero también había otras dedicadas a San Jorge o a Santo Domingo, entre otros. De hecho se encontró en el año 2011 una ermita paleocristiana dedicada a San Mamés. No obstante, de todas estas edificaciones no queda ninguna en pie.

También existieron dos conventos en las afueras de Caleruega: el de Frades y el de Quintana de San Mamés, ambos desaparecidos también.

Aunque el alcalde electo de Caleruega fue José Ignacio Delgado Palacios, que ganó los últimos comicios bajo las siglas de Ciudadanos (Cs), actualmente ejerce el cargo Lidia Arribas, del mismo partido. De este modo, a día de hoy, la corporación municipal está conformada por los siguientes cargos electos:

Cs


PCAS


PP 


En las elecciones al Congreso de los Diputados, de abril de 2019, con un censo electoral de 305 personas (de las cuales votó el 82,3%), los resultados en el municipio fueron los siguientes:


En 1843 pertenecía al partido de y contaba con 176 habitantes.
En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes en los últimos desde 1843 según datos del INE. Cabe reseñar que entre 1910 y 1920, cuando aún el pueblo se encontraba en crecimiento demográfico, sufrió un leve desnivel de 40 habitantes debido a la gripe española.

Son muchas las tradiciones y fiestas arraigadas entre los caleroganos. Aunque la mayoría de las fechas señaladas en el calendario tienen un origen religioso (fiestas patronales o romerías) todavía se conservan en Caleruega tradiciones paganas de carácter secular. Así pues además de las fiestas de las Navidades, de la Semana Santa, del Corpus y de San Juan existen otras más propias.

Para la organización de las fiestas Caleruega cuenta con diversas cofradías que cada una se encarga de unas fiestas determinadas, a parte de los quintos que se encargan de las fiestas estivales de Santo Domingo y Santa Juana, a parte de participar en otras. También suelen preparar los mayordomos de éstas unos aperitivos o meriendas.

La "cofradía de San Sebastián" se encarga de organizar la procesión del santo patrono de la villa el 20 de enero.

La "cofradía de las Candelas" hace los preparativos para la procesión y los festejos del 2 de febrero.

La "cofradía de Santa Águeda" prepara el día de las mujeres.

La "cofradía de la Vera Cruz" organiza la Semana Santa.

La "cofradía de santo Domingo" es la encargada de preparar toda la parte religiosa de los días 7, 8 y 9 de agosto.




</doc>
<doc id="138019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138019" title="Romesco">
Romesco

La salsa romesco es una salsa típica de Cataluña, concretamente de Tarragona.

La salsa se prepara con los siguientes ingredientes: 

Como suele pasar con los platos populares, hay casi tantas versiones como cocineros, pero las diferencias son menores. Algunos sustituyen una parte de almendras por avellanas, que se cultivan en la tierra originaria del romesco. En general se añade más aceite cuando se quiere una salsa más suave y líquida, o pan frito o carquinyolis (una galleta típica que contiene almendra,es muy crujiente de la zona de Tarragona de donde es esta salsa) si se quiere espesarla. Para dar sabor y un toque personal se añade, según el cocinero, ajo crudo, guindilla, pimentón, etc.

De sabor ligeramente picante (pero no obligatoriamente) se usa para acompañar carnes, verduras y pescados. También pueden acompañar a los calçots aunque estos, en rigor, se deben acompañar de salsa salvitxada, que es ligeramente diferente, ya que se usa mayor cantidad de tomate asado y menos ñoras.

Pimiento de Romesco: en origen se trata de un pimiento llamado cuerno de cabra, por ser de una sola punta y curvado como los cuernos de dichos animales.


</doc>
<doc id="138030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138030" title="Islas Ultramarinas Menores de los Estados Unidos">
Islas Ultramarinas Menores de los Estados Unidos

Las islas Ultramarinas Menores de los Estados Unidos son una designación estadística definida por la ISO 3166-1, que consiste en nueve territorios insulares de los Estados Unidos.

La ISO introdujo el término "Islas menores alejadas de los Estados Unidos" en 1986. De 1974 a 1986, cinco de las islas (la isla Baker, la isla Howland, la isla Jarvis, el atolón Palmyra y el arrecife Kingman) se agruparon bajo el término Islas del Pacífico diversas de los Estados Unidos, con el código ISO 3166 PU. El código del atolón de Midway era MI, el código del atolón de Johnston era JT, y el código de la isla Wake era WK. Antes de 1986, la isla de Navassa, junto con varias islas pequeñas del Mar Caribe -que ya no están bajo la soberanía de los Estados Unidos- se agrupaban bajo el término Islas Varias del Caribe de los Estados Unidos, con el código de país FIPS BQ.

Las pobladas Islas Stewart, llamadas Sikaiana y ahora controladas efectivamente por las Islas Salomón, no están incluidas en las listas oficiales de las islas periféricas menores de los Estados Unidos. En 1856, el Consejo Privado del Reino de Hawai y el Rey Kamehameha IV votaron para aceptar su cesión voluntaria. El Reino se convirtió más tarde en la República de Hawaii, que fue anexionada por los Estados Unidos en 1898. En 1959, el resultante Territorio Federal de Hawai, excluyendo sólo la isla de Palmyra y la isla de Midway, se convirtió en un estado de los Estados Unidos. Los residentes de los Stewarts, que son polinesios como los hawaianos nativos en lugar de melanesios, afirmaron ser ciudadanos de los Estados Unidos desde que los Stewarts fueron entregados al Rey Kamehameha IV en 1856 y formaban parte de Hawai en el momento de la anexión de los Estados Unidos en 1898. El gobierno federal de los Estados Unidos y el de los estados de Hawai aceptan informalmente la reciente reivindicación de las Islas Salomón sobre los Stewarts, y los Estados Unidos no hacen ninguna reivindicación oficial de soberanía.

El atolón Palmyra es el único territorio incorporado entre ellos. Ninguno de ellos tiene habitantes permanentes. El último censo demográfico de 1980 arrojó los siguientes datos: Atolón Johnston, 327 habitantes; Atolón Midway, 453 habitantes; e Isla Wake, 302 habitantes. Los censos siguientes de 1990 y 2000 solo notan que no había ninguna población indígena, algo que también era verdad para todos los censos anteriores.

Estas islas son agrupadas juntas como una conveniencia estadística. No son administradas en conjunto, tampoco comparten una única historia cultural o política más allá de ser islas deshabitadas bajo la soberanía de los Estados Unidos.

En conjunto, ellas son representadas por la ISO 3166-1 alpha-2 código UM. Internet cifra el dominio de alto nivel (ccTLD) ".um" históricamente asignado a las islas; sin embargo, el .um ccTLD fue retirado en enero de 2007.

El bajo Nuevo (0,02 km² y 155 habitantes)() y la isla Serranilla (0,02 km² y 1200 habitantes)() en el mar Caribe estaban incluidas en la Ley de Islas Guaneras en el siglo XIX, pero actualmente ningún listado oficial de los Estados Unidos las menciona ni este país cuestiona la soberanía que Colombia ejerce sobre ellas.



</doc>
<doc id="138032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138032" title="Arenys de Mar">
Arenys de Mar

Arenys de Mar es un municipio de la provincia de Barcelona, Cataluña, España, situado en la comarca del Maresme. Según datos del INE en 2014 contaba con 15 307 habitantes..

Está situado en la finalización de la riera de Arenys, que lo conecta con el interior pasando por Arenys de Munt. Se encuentra también cerca del macizo del Montseny y el parque natural del Corredor-Montnegre. Como en todas las poblaciones costeras de la comarca del Maresme) cruzan el municipio, entre el casco urbano y el mar, la N-II y la línea ferroviaria del Maresme.

Es un importante puerto pesquero, el principal de la Provincia de Barcelona y recreativo, tanto es así que el puerto y sus servicios es el motor principal de la economía del municipio.



Arenys de Mar nace como barrio marinero de Arenys de Munt en el transcurso del siglo XIV. Va creciendo en años posteriores alrededor del turó de El Escarabar y la llanura de La Boada, aunque molestada por las incursiones de los piratas berberiscos (hecho que lleva al levantamiento de hasta 13 torres de defensa siendo la principal la conocida por la Fortaleza, levantada en 1551). Hitos para la independencia municipal son el reconocimiento como parroquia de la iglesia de San Telmo y la creación de la cofradía del mismo nombre. En 1599 cuenta ya con ayuntamiento propio. Destacan en el siglo XVII, la gran cólera de 1653 y la consagración de la iglesia de Santa María de Arenys en 1685, la cual tiene uno de los altares barrocos más importantes y bien conservados de Cataluña, realizado por Pau Costa.







</doc>
<doc id="138035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138035" title="Olesa de Montserrat">
Olesa de Montserrat

Olesa de Montserrat es un municipio con una población de habitantes (INE ), en la provincia de Barcelona (Cataluña, España), situado en la comarca del Bajo Llobregat y por donde pasa el río Llobregat.

El término municipal está rodeado por cuatro pueblos: al norte, Vacarises; al este, Viladecavalls; el río Llobregat divide Esparraguera en el poniente; y al sur, Abrera. Su extensión es de 16,75 km² de estos, 2,752 km² corresponden al suelo urbano e industrial.

Dada su situación geográfica y su altitud, Olesa se encuentra dentro de lo que se denomina clima mediterráneo, caracterizado por inviernos moderados y veranos no excesivamente calurosos pero este último verano las temperaturas han sido más elevadas de lo habitual. En el invierno las temperaturas oscilan en 5°C y 6.ªC por las mañanas y unos 10 ºC por el mediodía. El verano es cálido con una temperatura media de 30ºC. La media de precipitaciones anuales oscila entre 500 y 600 L/m².

Olesa se caracteriza por su producción artesanal de aceite de oliva y por las representaciones teatrales protagonizadas por actores amateurs. Vecinos del municipio de La Pasión de Olesa de Montserrat ("La Passió d'Olesa de Montserrat"), durante la Semana Santa, representan teatralmente los últimos días de la vida de Jesucristo. No es solo de interés el hecho de que sea un drama sacro, sino que es de verdadero interés cultural al tratarse de un espectáculo donde las primeras noticias documentadas de la representación se remontan al año 1538. Gracias a esta obra de teatro, Olesa de Montserrat entró en el Llibre dels records catalans ("Libro de los récords catalanes") por ser el espectáculo teatral en espacio cerrado con una mayor cantidad de personas en el escenario con 729 personas y una burra.

Los accesos a Olesa de Montserrat son varios:

Olesa de Montserrat cuenta con una estación de tren de los Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC) de la línea Llobregat-Anoia, de la cual el municipio es cabeza de vía y destino de la línea S4, que enlaza Olesa de Montserrat con Barcelona, además de tener servicio también con las líneas R5 y R50, que también unen a Olesa con la capital catalana, y por dirección contraria, los trenes que vienen de Martorell, Sant Boi y Barcelona de ambas líneas van a Manresa pasando por la estación olesana.

Por otra parte, hasta hace relativamente poco tiempo, la estación de Olesa de Montserrat de los Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya tenía correspondencia con el Teleférico Olesa-Esparraguera, que por parte de los FGC unían los dos municipios llobregatenses a través del teleférico, y que posteriormente finalizó el servicio a causa de la situación económica, y por la no gran demanda entre Olesa de Montserrat y Esparraguera, por lo que fue sustituido por un servicio de autobuses interurbanos.

Olesa tiene una compañía de autobuses interurbanos llamada T.G.O. (Transports Generals d'Olesa), que circulan y sirven un servicio de transporte entre varios municipios de la cercanía olesana en el que se encuentran diversas líneas:

- M1 Olesa-Terrassa-Bellaterra: línea que une a Olesa con la ciudad de Terrassa y la Universitat Autónoma de Barcelona ubicada en Bellaterra, barrio de Cerdanyola del Vallés. Dos autobuses parten en las primeras horas de la mañana desde Olesa, uno en dirección y destino Terrassa, a las 06:55h y el otro a las 07:55h, pasando por Viladecavalls y Terrassa con destino Universidad. A lo largo del día parten desde Olesa otros tres autobuses más (dos con el recorrido completo y otro que acaba en Terrassa. No circula en los días festivos y fines de semana.

- M2 Olesa: bus urbano de la compañía que hace un recorrido completo por toda Olesa. No circula domingos y festivos.

- M3 Olesa-Esparraguera: autobús con servicio entre Olesa y Esparraguera. Circula todo los días, y los festivos con horario del domingo.

- M4 Olesa-Santa María de Vilalba-Martorell: ruta comprendida entre Olesa, Santa María de Vilalba (Abrera) y Martorell. No circula domingos y festivos.

El escudo de Olesa de Montserrat se define por el siguiente blasonamiento:

Fue aprobado el 8 de marzo de 1990 y publicado en el DOGC el 30 de julio del mismo año con el número 720.

Olesa es una vila gobernada mayoritariamente por la izquierda desde el inicio de la democracia municipal, el año 1979. Su Alcalde es Miquel Riera Rey.

En Olesa de Montserrat existen los siguientes centros educativos:


La sede del ayuntamiento (antiguo Hotel Gori) es un edificio incluido en el inventario del Patrimonio Arquitectónico de Cataluña. Construido el 31 de mayo de 1899, se trata de un edificio de estilo ochocentista que destaca por sus detalles ornamentales de estilo neoclásico así como por su fachada principal, rodeada de galerías. El Hotel Gori fue muy popular entre la burguesía de Barcelona mientras el balneario de La Puda estuvo en funcionamiento. Desde el año 1931 es la sede del ayuntamiento de Olesa de Montserrat. 

La Cruz de Saba (creu de Saba, en catalán) se encuentra ubicada en el punto más alta del municipio, a 596 metros de altura. Antiguamente servía para delimitar el límite del término municipal, pero hoy en día ha perdido ya esa función. Visitada sobre todo por los excursionistas de Olesa de Montserrat y de los pueblos limítrofes, desde ella se obtiene una vista privilegiada del Bajo Llobregat, Anoia y el Vallés Occidental.





</doc>
<doc id="138036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138036" title="Alfonso Carrasquel">
Alfonso Carrasquel

Alfonso Carrasquel Colón (23 de enero de 1928, Caracas, Venezuela — 26 de mayo de 2005), más conocido como Chico Carrasquel, fue un de las Grandes Ligas de Béisbol. Trabajó hasta hace poco como representante de comunicación con la comunidad para los Chicago White Sox.

"El Chico" fue el tercer venezolano en jugar en las grandes ligas norteamericanas, antecedido por el lanzador Alejandro "Patón" Carrasquel (Senadores de Washington, en 1939) y el primera base y jardinero Chucho Ramos (Cincinnati Reds, en 1944). Su carrera en las Grandes Ligas se inició con los White Sox, con quienes jugó el campocorto entre 1950 y 1955. 

En 1946, inicio su carrera de béisbol con el equipo Cervecería Caracas, Carrasquel desde el inicio de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional logrando el primer Home Run de esa liga. Firmó en 1949 con los Brooklyn Dodgers, pero al no poder entenderse con el mánager por razones idiomáticas fue cambiado a los White Sox. Allí también llegó su tío, el lanzador Alejandro "Patón" Carrasquel como lanzador relevista, sirviéndole de intérprete en los primeros años. A partir de 1950 se estableció como jugador principal en su posición, formado una productiva combinación para "doble play" con Nellie Fox. 

En 1951 se convirtió en el primer latinoamericano seleccionado para participar en un Juego de las Estrellas. En total, participó en cuatro juegos de las estrellas, también en 1951 estableció el récord de juegos sin errores de la liga americana para su posición con 297 jugadas perfectas. Al final de la temporada 1955, Chicago lo cambió para los Cleveland Indians. El cambio abrió una posición que fue tomada por otro venezolano, Luis Aparicio Jr., actualmente miembro del Salón de la Fama del Béisbol.

Carrasquel jugó con los Cleveland Indians entre 1956 y 1958, pasó a los Kansas City Athletics en 1958, y a los Baltimore Orioles en 1959.
Acabada su carrera como jugador, se destacó como mánager en la Liga Profesional de Venezuela, siendo su máximo logro el título de la Serie del Caribe del 1982 al frente de los Leones del Caracas. Anteriormente en los años 60 y 70 había dirigido también a los Navegantes del Magallanes (1967-1969), las Águilas del Zulia (1974-1975) y a los Cardenales de Lara (?).

Chico Carrasquel fue hasta su muerte en 2005 una leyenda en Venezuela. Ha sido una de las figuras deportivas más influyentes, ha contribuido en gran medida a que el béisbol sea el deporte más practicado en este país. La Liga Venezolana de Béisbol Profesional le rindió honores en 1991, con el bautizo del estadio de béisbol de Puerto La Cruz con el nombre de Estadio Alfonso Chico Carrasquel. En 1985, los Leones del Caracas retiran el número 17 que portaba en su camiseta. 

Murió en Caracas el 26 de mayo de 2005 a causa de Insuficiencia renal crónica.




</doc>
<doc id="138041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138041" title="Satyendra Nath Bose">
Satyendra Nath Bose

Satyendra Nath Bose (en bengalí: "Satyendranāth Basu") (1 de enero de 1894 – †4 de febrero de 1974) fue un físico indio especializado en física matemática. Es conocido por su trabajo en mecánica cuántica en los principios de los años 1920, que establece las bases para la Estadística de Bose-Einstein y la teoría de Condensado de Bose-Einstein. El bosón (una de las partículas elementales) es reconocido con ese nombre en su honor. Fue premiado con el segundo reconocimiento civil más alto en la India, el Padma Vibhushan en 1954 dado por el gobierno de la India.

Bose nació en Calcuta y fue el mayor de siete hermanos. Su padre, Surendranath Bose, trabajó en el Departamento de Ingeniería de los Ferrocarriles del Este de India.

Bose asistió a la escuela secundaria hindú en Calcuta y luego a la Facultad de la Presidencia, también en Calcuta, obteniendo siempre las más altas calificaciones. De 1916 a 1921 fue profesor en el departamento de física de la Universidad de Calcuta. En 1921 pasó a formar parte del departamento de física de la nueva Universidad de Dacca (ahora llamada Universidad de Dhaka), nuevamente como profesor.

En 1926 llegó a ser profesor y encabezó el departamento de física y continuó enseñando en la Universidad de Dacca hasta 1945. Luego volvió a Calcuta y dio clases en la Universidad de Calcuta hasta 1956, fecha en la que se retiró de la docencia y fue nombrado profesor emérito.

Su mayor logro científico lo obtuvo cuando le envió un manuscrito a Einstein para que este lo revisara y tradujera. Einstein quedó maravillado con el trabajo y lo recomendó para su publicación. El «papel» fue la semilla de lo que después se conoció como el condensado de Bose-Einstein.



</doc>
<doc id="138045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138045" title="TLS">
TLS

TLS puede referirse a:


</doc>
<doc id="138046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138046" title="Maximino el Tracio">
Maximino el Tracio

Cayo Julio Vero Maximino (Gaius Julius Verus Maximinus), llamado Maximino el Tracio, fue emperador romano entre 235 y 238. Nació aproximadamente en el año 173, como hijo de un campesino godo y su esposa de origen alano, en Moesia o Tracia, de ahí el sobrenombre de tracio. Algunas investigaciones apuntan a un nacimiento más tardío: hacia el año 183 o incluso después. Su nombre recuerda al de Cayo Julio Maximino (Gaius Julius Maximinus), gobernador de la provincia de Dacia en 208 y bajo cuyo mandato pudo haber conseguido la ciudadanía romana.

Maximino es descrito por fuentes antiguas (ninguna de las cuales, excepto la "Historia Romana" de Herodiano, fue contemporánea de Maximino) como el primer emperador de origen bárbaro y el primero que nunca puso el pie en la ciudad de Roma. Fue el primero de los emperadores-soldado del siglo tercero. Su reinado se considera con frecuencia como el principio de la crisis del siglo tercero. 

De acuerdo con las fuentes de la época, Maximino padecía gigantismo y alcanzaba los de altura, lo que le convierte no solo en el emperador romano, sino también el soberano más alto de la historia.

Es muy probable que Maximino fuera de origen tracorromano basada en los escritos de De acuerdo con la muy poco fiable "Historia augusta", nació en Tracia o Moesia de padre godo y madre alana  (un pueblo iraní de la rama escito-sármata), llamados Mica y Hababa respectivamente. Sin embargo, esta supuesta filiación es muy poco probable, ya que la presencia de godos en el área del Danubio solo está atestiguada por primera vez después del comienzo de la crisis del siglo III. El historiador británico Ronald Syme (1903-1989) escribió "the word «Gothia» should have sufficed for condemnation"  de ese pasaje de la "Historia Augusta" y consideraba que el peso de la prueba de Herodiano, de Sincelo y de otros autores apuntan a que Maximino había nacido en Moesia. Las referencias a sus ancestros godos pueden relacionarse con un origen entre los getas de Tracia (ambas poblaciones, getas y godos, fueron a menudo confundidas por los escritores posteriores; por ejemplo, Jordanes en su "Gética"), como se sugiere por descripciones como "fue amado por los getas como si fuera uno de los suyos"  y por su forma de hablar: "Poco conocedor del latín, pidió al emperador, casi en lengua tracia (...)".

En cualquier caso, su formación fue la de un provinciano de bajo nacimiento. El Senado lo vio como un bárbaro (ni siquiera como un verdadero romano), a pesar del edicto de Caracalla por el que se concedió la ciudadanía romana a todos las personas nacidas libres del Imperio. Por varios motivos, Maximino fue muy similar a los posteriores emperadores tracorromanos de los siglos III al V (Licinio, Galerio, Aureolo, León el Tracio), elevados por sus medios, mediante la carrera militar, desde la condición de simples soldados de las legiones a las principales posiciones de poder político. Ingresó en el ejército en el reinado de Septimio Severo, pero no alcanzó una posición de poder hasta que fue ascendido por Alejandro Severo. Estaba al mando de la Legio IV Italica, compuesta de reclutas de Panonia  que estaban molestos por los pagos de Alejandro Severo a los alamanes y por el hecho de que evitara la guerra. Las tropas, entre las que se encontraba la Legio XXII Primigenia, eligieron al adusto Maximino y asesinaron al joven emperador y a su madre en Moguntiacum (actual Maguncia). La guardia pretoriana lo aclamó emperador. El Senado confirmó la elección de mala gana, pues estaban descontentos por tener a un campesino como emperador. Su hijo Máximo se convirtió en César.

A falta de otros candidatos y tras enfrentamientos menores con soldados fieles a Alejandro Severo y con otro aspirante, el gobernador provincial Quartino, su nombramiento es admitido por el senado. Debido a su origen humilde y las sospechas, probablemente fundadas, de Maximino contra la nobleza y el senado, las relaciones nunca llegaron a ser buenas. Maximino termina la campaña militar empezada por Alejandro Severo en Germania de forma victoriosa aunque con importantes bajas en el lado romano. 

Maximino revisó la política complaciente de Alejandro Severo hacia los cristianos y los declaró de nuevo enemigos del pueblo. Los persiguió y los obispos de Roma Ponciano además de su sucesor Antero murieron probablemente como mártires durante su mandato. 

En 236 nombró a su hijo Máximo, César y sucesor, con la esperanza de fundar así una nueva dinastía y mandó deificar a su difunta esposa Paulina. Se dirigió a Panonia para empezar la guerra contra los dacios y los sármatas. Para financiar el ejército y las guerras, incrementó los impuestos a la nobleza.

A principios de 238, en la provincia de África, las extorsiones de un funcionario del tesoro a través de sentencias falsas emitidas por tribunales corruptos contra terratenientes locales desencadenó una revuelta a gran escala en la provincia. Los terratenientes nombraron al procónsul en África Semproniano Gordiano (Sempronianus Gordianus), Gordiano I, como emperador. El Senado ratificó el nombramiento del nuevo emperador rápidamente y declaró a Maximino como enemigo de Roma. En su marcha sin embargo encontró una creciente resistencia en la población de Italia que no estaba dispuesta a alimentar al ejército, que estaba hambriento y exhausto.

Al oeste de la provincia de África se encontraba la provincia de Numidia, cuyo gobernador, Capeliano, guardaba rencor desde hacía tiempo hacia Gordiano y controlaba la única unidad legionaria en la zona, la Legio III Augusta y marchó sobre Cartago y fue fácilmente arrollado por las milicias locales que defendían la ciudad. El hijo de Gordiano murió durante la lucha y, al escuchar esto, Gordiano se ahorcó con su propio cinturón.

A pesar de la derrota de Gordiano y su hijo por parte del gobernador de Mauritania, que había sido fiel a Maximino, la situación de éste empeoró rápidamente. El senado en Roma nombró incluso dos emperadores para frenar su avance, Pupieno y Balbino. Así Maximino se encontró con sus tropas mal alimentadas y asediando la ciudad de Aquilea, que le había denegado el paso, mientras que Pupieno estaba levantando tropas en su contra en Rávena. En esta situación algunos de sus propios soldados se amotinaron y asesinaron a Maximino y a su hijo. Después mandaron las cabezas cortadas a Roma.

Con Maximino empieza la época de los ""emperadores-soldado"" caracterizada por constantes luchas internas en el imperio que duró hasta la llegada de Diocleciano al poder. Estos 50 años de anarquía verán el paso de 26 emperadores junto a innumerables aspirantes al trono. Salvo uno, todos ellos morirán de forma violenta.







</doc>
<doc id="138053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138053" title="Irkutsk">
Irkutsk

Irkutsk es una ciudad y centro administrativo del óblast de Irkutsk en Rusia. Fundada en 1661 y recibió la categoría de ciudad en 1686. Es una de las ciudades más pobladas de Siberia con 587.200 habitantes (censo 2010), así como un importante centro económico, político, militar y sede de una diócesis de la Iglesia ortodoxa rusa. Está conectada con Moscú por una red ferroviaria de 5185 km. Está situada en las dos riberas del río Angará, que es el principal afluente o tributario del Yeniséi. Al sur se encuentra el lago Baikal.

El escudo de armas de Irkutsk se remonta al siglo XVII, contiene dos elementos típicos de la cultura Transbaikalia y está formado por un tigre de amur que lleva una marta en su boca.

En 1652, Iván Pojábov construye una parada para el comercio de pieles con los buriatos. Los cosacos se instalan allí y la ciudad de Irkutsk es oficialmente fundada en 1686. La ciudad se desarrolla gracias a la exportación del oro, del marfil de mamut y de la marta cibelina hacia China. En el siglo XIX, las fortunas se edifican rápidamente gracias a las minas de oro que atraen a los pioneros. En el Extremo Oriente, que todavía no estaba conectado con el resto del país por el ferrocarril Transiberiano, la criminalidad y la violencia eran el calvario diario de los habitantes. La presencia de tabernas y cabarés en este lugar atraían a los menores de edad y a los vendedores.
Durante el siglo XIX, muchos artistas rusos, oficiales, y aristócratas fueron enviados a Siberia debido a su participación en la Rebelión de diciembre contra el Zar Nicolás I. Irkutsk se hizo el centro principal de vida intelectual y social para estos exiliados, y la mayor parte de la herencia cultural de la ciudad proviene de ellos; muchas de sus casas de madera, adornadas por decoraciones talladas a mano, sobreviven hoy en contraste duro con los bloques de apartamentos estándar soviéticos que los rodean.

Irkutsk durante mucho tiempo tuvo la reputación de ser una ciudad notablemente bella, con calles amplias, bien pavimentadas y bien alumbradas. Sin embargo, un incendio ocurrido entre el 4 y 6 de julio de 1879 redujo a cenizas una gran parte de la ciudad, que contaba entonces cerca de 33 000 habitantes. El palacio del gobernador general, las principales oficinas administrativas y municipales y muchos de los otros edificios públicos fueron destruidos por el fuego, y los archivos del gobierno, la biblioteca y el museo de la sección siberiana de la Sociedad Geográfica Rusa fueron completamente quemados. Las tres cuartas partes de la ciudad fueron destruidas, incluyendo aproximadamente 4 000 viviendas. El gobernador obligó entonces a los habitantes a reconstruir sus casas en piedra. No obstante, la ciudad se recuperó rápidamente y la electricidad llegó en 1896, mientras que el primer teatro fue construido en 1897 y la estación principal de ferrocarril se inauguró en 1898. El primer tren llegó a Irkutsk el 16 de agosto de ese mismo año. En 1900, la ciudad se había ganado el apodo de «París de Siberia». 

Durante la guerra civil que siguió a la Revolución rusa de 1917, la región fue el escenario de operaciones sangrientas entre los Blancos y los Rojos. En 1920, Aleksandr Kolchak, el antes temido comandante del mayor contingente de fuerzas anti-bolcheviques, fue ejecutado en Irkutsk, que destruyó la resistencia anti-bolchevique.

Irkutsk fue el centro administrativo del efímero Óblast de Siberia Oriental, que existió entre 1936 y 1937. La ciudad se convirtió posteriormente en el centro administrativo del Óblast de Irkutsk después de que el Óblast de Siberia Oriental se dividió en Óblast de Chitá y Óblast de Irkutsk.

Durante los años comunistas, la industrialización de Irkutsk y Siberia se desarrolló con rapidez. Un gran depósito fue construido en Angará entre 1950 y 1959 para facilitar el desarrollo industrial.

La Catedral de la Epifanía, el palacio del gobernador, una escuela de medicina, un museo, un hospital militar y las fábricas de la corona están entre las instituciones públicas y edificios. El monumento de Aleksandr Kolchak, diseñado por Viacheslav Klýkov, se dio a conocer en 2004. El 27 de julio de 2004, la Sinagoga de Irkutsk (1881) fue destruida por un incendio. En diciembre de 2016, 74 personas en Irkutsk murieron en una intoxicación masiva por metanol.

Irkutsk se encuentra en el sureste de las colinas de la llanura de Irkutsk-Cheremjovo, cerca de la región montañosa del lago Baikal y dentro de la espesa taiga típica del este de Siberia. La parte principal de la ciudad se encuentra en la llanura de inundación del río Angara, un afluente del Yeniséi, 72 kilómetros por debajo de su salida del lago Baikal y al otro lado de la orilla del barrio de Glaskovsk. El río, de 580 metros de ancho, está atravesado por la presa hidroeléctrica de Irkutsk.
La ciudad se encuentra en Siberia oriental, 5.042 kilómetros al este de Moscú, 2.887 kilómetros al noroeste de Vladivostok, 520 kilómetros al norte de Ulán Bator y 1650 kilómetros al noroeste de Pekín. El río Irkut, del que la ciudad debe su nombre, es un pequeño río que se une al Angara justo enfrente de la ciudad. La parte principal de Irkutsk está separada por varios monumentos —como el monasterio, la fortaleza, y el puerto— así como sus suburbios por otros afluentes como el Ida o el Ushakovka. También, dos partes importantes de Irkutsk son habitualmente conocidas como "la orilla izquierda" y "la orilla derecha", con respecto a la corriente del río Angara.

Según los planos regionales de Irkutsk, la ciudad absorberá los vecindarios industriales de Shelekhov y Angarsk para formar un área metropolitana de más de un millón de habitantes.

Irkutsk posee un clima subártico (clasificación climática de Köppen, "Dwc"), caracterizado por una extrema variación de temperaturas entre estaciones. Las temperaturas suelen ser cálidas en verano y muy frías en invierno. La primavera y el otoño son breves, mientras que el verano dura aproximadamente tres meses. Por su parte, los inviernos son severos, con temperaturas muy por debajo de los 0 °C y se extiende desde octubre hasta mediados de abril, cerca de seis meses. Sin embargo, la presencia del lago Baikal suaviza sensiblemente las temperaturas en Irkutsk, por lo que las temperaturas no son tan extremas como en Siberia. El mes más cálido del año en Irkutsk es julio, con temperaturas que oscilan entre los 18℃. La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 37℃. El mes más frío es enero, con temperaturas medias de −18 °C. La precipitación también varía ampliamente durante el año, pero el mes más húmedo es julio, con precipitaciones medias de 113 mm, mientras que el más seco es febrero con 7 mm. Casi toda la precipitación del invierno siberiano llega en forma de nieve esponjosa, de bajo contenido en humedad.

En 2007, el sector servicios empleaba alrededor del 80% de la población activa. En 2011 los empleados totales eran 232.000. El salario promedio en 2011 era de 24.800 rublos, mientras que el salario mínimo era de 6.131 rublos. La participación en el comercio representa el 45% de la economía de la ciudad, y los sectores líder en la industria son la maquinaria y productos alimenticios. El precio medio de mercado de 1 m² de vivienda en octubre de 2011 en el mercado secundario era de 48.034 rublos.

Irkutsk es la sede de las empresas Ferrocarril de Siberia Oriental, Irkutskenergo, Vostsibugol y la oficina principal del banco comercial regional Baykalkredobank. El centro de investigación Irgiredmet proporciona apoyo para la minería y procesamiento de minerales metálicos y brillantes. Irkutskenergo, por su parte, es la compañía energética más grande de Rusia. La empresa Vostsibugol es el mayor fabricante y proveedor de carbón y lignito en el área con seis minas de carbón, incluidas en la empresa Irkutskenergo.

La estación de 662,4 MW de energía hidroeléctrica de Irkutsk fue la primera estación de energía hidroeléctrica en la región de Irkutsk. La construcción de la presa se inició en 1950 y fue terminada en 1958.
La compañía más grande de la ciudad es Irkut, la Asociación de la Industria de Aviación de Irkutsk, que se creó en 1932 en la región Transbaykal de la Unión Soviética. Es mejor conocido por ser el fabricante de la familia Su-30 del interceptor y los aviones de ataque a tierra. También manufactura componentes para aeronaves Airbus A320. El Gobierno ruso tiene la intención de fusionar Irkut con Ilyushin, Mikoyan, Sukhoi, Tupolev y Yakovlev para crear una nueva compañía llamada United Aircraft Building Corporation.
Existe la fundición Irkutsk aluminio que pertenece a la empresa Rusal. La planta de Maquinaria Pesada Irkutsk trabaja con la minería de oro, procesamiento de minerales y equipo metalúrgico. El personal es de alrededor de 700 personas. La fábrica de relé Irkutsk es el complejo militar-industrial y fabrica equipos de conmutación. En el campo de los materiales de construcción destacan las empresas Irkutsk prefabricados de hormigón y la fábrica de cerámica Irkutsk.

El sector turístico receptor en Irkutsk es predominantemente de carácter transitorio en el camino hacia el lago Baikal. Los turistas extranjeros permanecen en la ciudad un promedio de 1,5-2 días, la mayoría de ellos viajeros procedentes de Alemania, China y Japón. El 70% del flujo de turistas se produce en la temporada de verano, siendo el momento culminante el Foro Económico Baikal en septiembre. Desde la década de 1980, la ciudad es visitada por más de 40.000 extranjeros cada año.

Irkutsk es un punto de interés para los turistas con sus numerosos museos y arquitectura antigua. El Museo Taltsy (en ruso: Тальцы), situado en el Angara a 47 kilómetros al sur de Irkutsk, es un museo al aire libre de arquitectura tradicional de Siberia.

Numerosos edificios antiguos de madera de las aldeas del valle del Angara, que han sido inundadas después de la construcción del embalse de Bratsk y la presa de Ust-Ilimsk, se han transportado al museo y vuelto a montar allí. Una de las piezas centrales de la colección es una recreación parcial del "ostrog" del siglo XVII (fortaleza) de Ilimsk, que consiste en la Torre Spasskaya original y la Iglesia de Nuestra Señora de Kazán, transportado desde el "ostrog" inundado a mediados de la década de 1970, al cual una copia moderna exacta de otra torre de la "ostrog" y la pared meridional de la fortaleza se añadieron a principios de 2000.

El Jardín Botánico de la Universidad de Irkutsk, conocido como el Jardín Botánico de Irkutsk, es el único jardín botánico como un museo vivo en el Óblast de Irkutsk y la Siberia del Baikal. Su misión es "proteger y enriquecer la flora de la zona del lago Baikal y el mundo para las personas a través de la educación pública, recogida, propagación, investigación y conservación de las plantas". El jardín es principalmente una herramienta educativa y científica de la Universidad Estatal de Irkutsk y mantiene la mayor colección de plantas del este de Siberia, un herbario y un banco de semillas. Ocupa 27 hectáreas dentro de la ciudad de Irkutsk, a 70 km al oeste del lago Baikal. Tiene un estatus federal de terreno especialmente protegido y es un monumento de la naturaleza de Irkutsk.

En Irkutsk operan 112 centros preescolares; 77 instituciones educativas, con una matrícula de más de 59 000 estudiantes. Entre las instituciones educativas especializadas incluyen centros médicos, artísticos, teatrales, agrícolas, hidrometeorológicos, de aviación, escuelas técnicas, escuelas técnicas de exploración de la arquitectura y la construcción, cine y televisión, economía y derecho, energía, colegios de ingeniería, colegios de cultura, educación física, formación del profesorado o turismo.

La Universidad Estatal de Irkutsk fue fundada en 1918 y es el centro educativo más notable de la ciudad. Incluye cuatro institutos educativos y nueve facultades, la escuela de negocios internacional con dos facultades. La actividad científica de la universidad consiste en tres institutos de investigación, así como un observatorio astronómico y su célebre jardín botánico. La Universidad abrió cinco museos. Más de 800 maestros están trabajando en la universidad, que acoge a 18 000 estudiantes.

La Universidad Técnica Estatal de Irkutsk fue fundada en 1930 y se le otorgó el estatus de universidad en 1993. Consta en seis instituciones educativas, ocho departamentos y una rama. La escuela tiene más de tres mil empleados, formado a más de 30 mil estudiantes. La Universidad Estatal de Medicina de Irkutsk fue fundada en 1919 y se compone de ocho facultades. La Universidad emplea a 350 profesores y 100 médicos para más de cuatro mil estudiantes.

Otros centros de educación universitaria de importancia son la Universidad Estatal de Lingüística de Irkutsk (ISLU), fundada en 1948 y consta de dos institutos de formación, seis facultades y doce escuelas académicas; la Universidad Estatal de Baikal (BGU), fundada en 1930, que consta de un instituto de formación, doce facultades y cuatro sucursales; y la Universidad Estatal de Transporte de Irkutsk (IRGUPS), fundada en 1932 como el Instituto de Ingenieros de Transporte de Siberia Oriental, tiene sucursales en Novosibirsk y Ulán Bator.

Como Irkutsk se encuentra dentro de la influencia de la División de Siberia de la Academia Rusa de Ciencias, hay nueve institutos de investigación ubicados en el barrio del Irkutsk Akademgorodok: el Instituto de Geografía, el Instituto de Sistemas de Energía, el Instituto de Geoquímica, el Instituto de Dinámica de Sistemas y Teoría de control, Instituto de la corteza terrestre, el Instituto de Física solar-terrestre, el Instituto de Química, el Instituto de Limnología (anteriormente situado en la orilla del lago Baikal), el Instituto de Planta Física, el Instituto de Física láser (una rama del Instituto de Física láser en Novosibirsk). Varios institutos realizar una investigación dentro de la Universidad Estatal de Irkutsk: el Instituto de Biología, Instituto del Petróleo y Carbón Química y Síntesis, el Laboratorio de Química Cuántica, el Instituto de Física Aplicada, el Instituto Interregional de las Ciencias Sociales, el Observatorio Astronómico, y el Jardín Botánico.

El Centro Científico de Siberia Oriental de la Academia Rusa de Ciencias Médicas también se encuentra en Irkutsk y está representado por las siguientes organizaciones de investigación: el Centro Científico de Ecología Médica, el Instituto de Pediatría y Reproducción Humana, el Instituto de Microbiología y Epidemiología, el Instituto de Medicina del Trabajo y Ecología humana, el Instituto de Cirugía Reconstructiva y restaurativa, el Instituto de Cirugía y el Instituto de Ortopedia y Traumatología. Además, el Centro Científico y Técnico de Microcirugía Ocular Fyodorov tiene una sucursal en Irkutsk. Además, hay institutos I+D incluyendo el Instituto Gazprom I+D (una rama de un instituto con sede en Moscú), el Instituto de Irkutsk de metales y diamantes raros y preciosos (Irgiredmet), que forma parte del Grupo de Petropavlovsk de Empresas y el Vostoksibacademcenter de la Academia de Arquitectura y Ciencias de la Construcción de Rusia que publica la revista "Proyecto Baikal".

Irkutsk ha sido durante mucho tiempo hogar del conocido escritor ruso Valentin Rasputin. Muchas de sus novelas e historias tienen lugar en el valle de Angara. Un ensayo sobre la historia cultural de Irkutsk (y otro sobre el cercano Lago Baikal) está incluido en la colección de no ficción de Rasputin "Siberia, Siberia", que también está disponible en una traducción al inglés.

Irkutsk es, también, el destino final del viaje del correo del zar Miguel Strogoff en la novela del mismo título escrita por Julio Verne, en la cual se hace una detallada descripción de las diversas ciudades y paisajes que hay entre Moscú e Irkutsk.

Irkutsk es una de las pocas ciudades de Siberia que ha logrado mantener su carácter histórico y diseño originales. Su centro histórico se formó en el sitio de una fortaleza de madera, cuyos restos fueron demolidas en 1790. La Iglesia del Salvador es el único edificio conservado de la prisión, junto con la Catedral de la Epifanía del antiguo complejo arquitectónico de Irkutsk. Otro ejemplo prominente está situada en el valle del Angara, en el principio de la calle Karl Marx. Está formado por un monumento al fundador de Ferrocarril Transiberiano, Alejandro III, y el Museo de historia local con torres en las esquinas redondas, hecho en el estilo árabe, y el palacio Sibiriakov, más conocida como la Casa Blanca, que sirvió de residencia de los gobernadores generales en los años 1838-1917.

La zona histórica y arquitectónica decembrista de Irkutsk está compuesta por la Iglesia de la Transfiguración, la casa de E. Medvednikova, la casa de los decembristas Trubetskói y Volkonski y otros. También el área protegida "complejo Zhelyabovsky" incluye bloques de edificios de madera. En las principales calles de la ciudad, la Karl Marx y Lenin, se cruzan entre sí edificios de principios del siglo XX y monumentos de arquitectura de piedra de finales del XIX.

En la década de 1760 el primer gobernador de Irkutsk Karl Lebano Frauendorf propuso la mejora de la ciudad. El primer plan de desarrollo regular de la ciudad fue redactado por un autor desconocido en 1791 y aprobado por Catalina II. La presentación tuvo lugar el 4 de agosto de 1792. El plan solo se inició en la década de 1810. Por este tiempo, la introducción de la preaprobación de todos los proyectos de edificios se hacía con el arquitecto de la ciudad.

La arquitectura rusa presenta viejos edificios de piedra como la Iglesia del Salvador, construida en 1713. Combina elementos de estilos antiguos y barrocos en el campanario de la iglesia, así como la decorada festivamente Catedral de la Epifanía. El ejemplo más notable del barroco siberiano está ricamente decorado con la Iglesia de la Santa Cruz, que tiene la silueta como una pagoda budista.

A finales de 2011, en Irkutsk había 761 monumentos de arquitectura de madera. De estos, 28 sitios fueron registrados bajo protección federal, 36 de protección regional y 485 de protección municipal; 156 monumentos fueron privatizados. La casa más antigua de Irkutsk es la casa Shubinykh, construida en el siglo XVIII. Ricamente decorada del siglo XIX, destaca la casa Shastin o casa Europa. En 2011 varios edificios fueron recreados de acuerdo a los siglos XVII-XIX.

Existen importantes vías férreas y carreteras que conectan Irkutsk con el resto de ciudades de la región, como la autopista Transiberiana (federal M53 y autopista M55) y el ferrocarril Transiberiano, que conecta a la ciudad con otras en Rusia y Mongolia.

La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Irkutsk, que opera desde 1925 (con estatus internacional en 1954), que se encuentra en la ciudad, a 5 km del centro. Desde ahí salen los vuelos regulares y chárter a muchas ciudades de Rusia, Europa y Asia, así como las zonas del norte de la región. El tráfico de pasajeros fue de 1,26 millones de personas en 2011. La ciudad también posee un pequeño aeropuerto local, con base para la aerolínea IrAero, que lleva a cabo vuelos en Rusia sobre la región y en las regiones vecinas. En el distrito de Leninsky, en el terreno de una fábrica de aviones, opera el campo de aviación Irkutsk-2. La construcción del nuevo aeropuerto de Irkutsk, 24 km al noreste de la ciudad, se pospouso indefinidamente debido a la falta de fondos federales.

El transporte público está gestionado por las empresas municipales Irkutskavtotrans y Irkutskgorelektrotrans, que opera el servicio de tranvía y trolebús, además de 235 transportistas privados. El parque cuenta con 182 autobuses autobuses municipales, entre ellos 101 autobuses grandes y 81 de tamaño mediano. Además de la estación de autobuses hay una estación de autobuses en una zona remota de Novo-Lenino.

El tranvía apareció en 1947 y cuenta con siete rutas con una longitud total de 66 km que cubre principalmente la orilla derecha del río Angara, incluyendo el centro, que conecta con la orilla izquierda de la línea de la estación y el campus. El trolebús, por su parte, apareció en 1970. Once rutas conectan con el centro de las zonas remotas, además del distrito de Leninsky. El uso del transporte público municipal en 2011 se repartió de la siguiente forma: trolebús un 12%, autobús un 42% y tranvía un 86%.

Irkutsk es un importante nudo ferroviario del ferrocarril Transiberiano y del control de la vía férrea de Siberia Oriental. La ciudad cuenta con dos estaciones de tren: la estación de pasajeros de Irkutsk, la más importante, e Irkutsk-Sortirovochnyy. Los trenes de carga pasan por Irkutsk-Sortirovochnyy y evitan circular por el centro de la ciudad.

El edificio de la estación de pasajeros de Irkutsk, un monumento arquitectónico, fue reconstruido en 1907. Por la estación pasa alrededor de ocho millones de pasajeros en trenes de cercanías y trenes de larga distancia. La estación ofrece viajes en el ferrocarril Circum-Baikal en un viaje de la estación de Kultuk hasta la última estación del asentamiento rural de Baikal. A largo plazo, hasta el año 2030, está prevista la creación de tráfico de alta velocidad entre Irkutsk y Krasnoyarsk.


Irkutsk está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="138054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138054" title="Autosoma">
Autosoma

Un autosoma o cromosoma somático es cualquier cromosoma que no sea sexual. En el humano, los cromosomas del par 1 al 22 son autosomas, y el par 23 corresponde a los cromosomas sexuales X e Y, también llamados heterocromosomas o gonosomas. Los rasgos o caracteres ligados a los autosomas se dice que presentan una herencia autosómica, y los rasgos o caracteres ligados a los cromosomas sexuales o heterocromosomas que se denominan así a veces son independientes de X o de Y. Algunos desórdenes genéticos son causados por un número anormal de cromosomas autosomas.son los que definen nuestra apariencia 


</doc>
<doc id="138058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138058" title="Guionista">
Guionista

Un guionista es una persona encargada de escribir el guion de una producción cinematográfica, televisiva, historietística o radiofónica. Dicho guion puede consistir en una historia original o bien en la readaptación de otro guion, procedente él o de otra obra ya existente (una novela, un musical, una biografía, etc.).
Al ser parte de una industria muy grande y con muchos departamentos, es muy común que el guionista también realice labores de dirección, producción o incluso interpretación de sus propias obras. También es muy común que haya guionistas que escriban y publiquen novelas.

Los guionistas escriben en un formato propio que permite que el director, el productor, los actores y cualquier otra persona que intervenga en la realización de la película puedan interpretar el texto sin traba alguna. Existen dos tipos de guion: el guion literario, que es aquel en el que todavía no se dan indicaciones técnicas para la realización de la película, y el guion técnico, en el que sí se dan. El primero lo escribe el guionista; el segundo, el director.



</doc>
<doc id="138059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138059" title="Halogenuro">
Halogenuro

Un halogenuro o haluro, (derivado del nombre griego "halos" = sal; en inglés Halide) es un compuesto binario en el cual una parte es un átomo halógeno y la otra es un elemento, catión o grupo funcional que es menos electronegativo que el halógeno. Según el átomo halógeno que forma el haluro este puede ser un fluoruro, cloruro, bromuro o yoduro, todos elementos del grupo XVII en estado de oxidación -1. Sus características químicas y físicas se suelen parecer para el cloruro hasta el yoduro siendo una excepción el fluoruro.

Pueden ser formados directamente desde los elementos o a partir del ácido HX (X = F, Cl, Br, I) correspondiente con una base. Todos los metales del Grupo 1 forman haluros con los halógenos, los cuales son sólidos blancos. Un ion haluro un átomo halógeno que posee una carga negativa, como el fluoruro (F) o cloruro (Cl). Tales iones se encuentran presentes en todas las sales iónicas de haluro.

Los haluros metálicos son utilizados en lámparas de descarga de alta intensidad, llamadas también lámparas de haluro metálico, como las que se utilizan actualmente en el alumbrado público. Estas son más eficientes que las lámparas de vapor de mercurio, y producen un color de luz más puro que el anaranjado producido por las lámparas de vapor de sodio.

Los haluros de alquilo son compuestos orgánicos comunes del tipo R-X, que contienen un grupo alquilo (R) enlazado covalentemente a un halógeno (X).

Los pseudohaluros son iones poliatómicos similares a los haluros tanto en su carga como en su reactividad. Ejemplos comunes son NNN, CNO (cianato) y CN (cianuro).

Los halogenuros inorgánicos son sales que contienen los iones F, Cl, Br o I. Con iones plata forman un precipitado (excepto el fluoruro, que es soluble). La solubilidad de la sal de plata decae con el peso del halogenuro. Al mismo tiempo aumenta el color que va de blanco para el cloruro AgCl a amarillo en el AgI.

También existen complejos metálicos de los halogenuros. Así, el yoduro de mercurio se disuelve en presencia de un exceso de yoduro para formar aniones de tetrayodomercurato HgI. (Este ion se encuentra por ejemplo en el reactivo de Nessler utilizado en la determinación cualitativa del amoníaco).

Los halogenuros orgánicos cuentan con un halógeno en estado de oxidación,unido directamente a un átomo de carbono. Según la naturaleza del halógeno y del resto orgánico tienen una amplia variedad de aplicaciones y se han desarrollado diversas formas de síntesis. Las más importantes reacciones de obtención son:

Br + HCCH -> HBr + BrHCCH

La selectividad de esta reacción puede ser mejorada en algunos casos partiendo del halogenuro de la succinimida en vez del halógeno elemental.

Br + CHMe -[FeBr]-> HBr + CHBrMe


Como pseudohaluros se conocen los iones que por su tamaño y carga pueden sustituir los haluros en sus compuestos formando sustancias con características parecidas a los haluros. Ejemplos son el cianuro (CN, el cianato (OCN)o el tiocianato (SCN). Algunos de ellos forman con medios oxidantes dímeros (como el dician del cianuro).




</doc>
<doc id="138060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138060" title="Shemsu Hor">
Shemsu Hor

Los Shemsu Hor ("Sms Hr") eran "seguidores de Horus". El concepto evolucionó con el tiempo: se ha llamado así a una serie de reyes míticos que gobernaron Egipto antes que los faraones, a aquellos que ayudaban a Horus en sus luchas con Seth, y también se dio ese nombre a los sacerdotes que se ocupaban de los ritos funerarios. 

Según el Canon Real de Turín, los "Sms Hr" gobernaron Egipto durante seis mil años, entre el reinado de los dioses y los primeros faraones. Algunos autores traducen como "compañeros de Horus", seres semidivinos con grandes conocimientos astronómicos que legaron a los sacerdotes y faraones. 
Manetón, historiador egipcio del siglo III a. C. que recibió el encargo del faraón Ptolomeo II Filadelfo de escribir la Historia de Egipto y que tenía acceso a la biblioteca del templo de Ra en Heliópolis (en donde era sacerdote), aseguró que gobernaron Egipto alrededor de 6.000 años, justo después de los "semidioses y reyes" de épocas anteriores. Antes que estos últimos, habían dirigido el país los "dioses". Lo único que resta de la "Aegyptíaka" nos ha llegado a través de Eusebio de Cesarea. Tras los dioses reinaron los héroes durante 1.255 años, a los que siguieron unos reyes que gobernaron 1.817 años. Más tarde gobernaron 30 reyes de Menfis cuyos reinados suman en total 1.790 años. Les sucedieron diez reyes de Tis durante 350 años, y después de éstos llegaron los Shemsu Hor, que reinaron durante 5.813 años. Tras ellos llegó el primer rey dinástico, Menes, que gobernó el Valle del Nilo desde el año 3100 a. C.

Según Jacqueline Moreira de la Universidad de São Paulo, los Shemsu Hor podrían estar representados en la Paleta de Narmer, lo que según ella sugiere que la paleta es muy anterior a Narmer, de un periodo en que Egipto estaba muy influenciado por el culto a Horus: 




</doc>
<doc id="138061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138061" title="Ángel Guimerá">
Ángel Guimerá

Ángel Guimerá y Jorge (Santa Cruz de Tenerife, 6 de mayo de 1845-Barcelona, 18 de julio de 1924) fue un escritor, poeta y dramaturgo español, uno de los máximos exponentes de la Renaixença o «resurgimiento» de las letras catalanas a finales del siglo . En su extensa obra unió una apariencia romántica con los elementos principales del realismo. 

Guimerá era hijo de padre catalán, Agustín Guimerá Fonts, y de madre canaria, Margarita Jorge Castellano. Nació en Santa Cruz de Tenerife, en la que entonces se llamaba calle Canales, y que actualmente lleva su propio nombre. Fue bautizado el 10 de mayo de 1845 en la Parroquia Matriz de la Concepción. En diciembre de 1853 se trasladó a vivir a Cataluña, acompañado de su madre y su hermano Julio, residiendo en Barcelona, durante cuatro meses, hasta que sus padres se casaron el 3 de agosto de 1854 y se trasladaron a vivir a la localidad tarraconense de El Vendrell. Fue al colegio de San Antonio de los padres escolapios de Barcelona, donde recibió una formación clásica y en castellano. Viviría a partir de entonces entre la ciudad condal y El Vendrell, en la que solía refugiarse en sus tiempos libres. Su amigo vendrellense Jaume Ramon y Vidales fue quien lo introdujo en la lengua catalana.

Si bien Guimerá inició su carrera literaria en la poesía, fue su talento como dramaturgo el que le granjearía fama internacional, aunque no fue hasta haber obtenido el título de "Mestre en Gai Saber" al ganar sus terceros Juegos Florales en 1877. Sus dramas en verso "Gala Placidia" (1879), "Judith de Welp" (1883), "Mar y cel" («Mar y cielo», 1888) y "Rey y monjo" («Rey y monje», 1890) convirtieron a Guimerá en el dramaturgo en lengua catalana más importante de su generación; especialmente gracias a "Mar y Cel" , que cosechó desde el mismo instante de su estreno un clamoroso éxito de crítica y público. Esta fue su primera obra traducida al castellano, por Enrique Gaspar. En 1889 fue homenajeado con la presidencia de los Juegos Florales.
"María Rosa" (1894) fue una de sus obras maestras, tras la cual se sucedieron otros estrenos tan notables como "La festa del blat" («La fiesta del trigo», 1896) y "Terra baixa" («Tierra baja», 1897), la cual fue un gran éxito en Cataluña, lo que propició su inmediata traducción al castellano, a cargo de José Echegaray, y a trece lenguas europeas más. En 1903, Eugen d'Albert estrenó en Praga su ópera "Tiefland", con libreto de R. Lothar, basada en este drama, que contribuyó a hacerla más conocida. Sobre el mismo drama, en 1907 se estrenó la ópera de Ferdinand Le Borne "La catalane".
Debido al éxito de sus dramas, fue uno de los autores más llevados al cine a principios del siglo , cuando se rodaron en castellano "Tierra baja" (1907), "María Rosa" (1908), "Mar y cielo" (1910) y "La reina joven" (1916). "Terra baixa" dio pie a películas mudas en Argentina, Estados Unidos y Alemania, donde en 1940 Leni Riefenstahl dirigió "Tiefland", notable película estrenada en 1953. Por su parte, el director mexicano Miguel Zacarías realizó una notable versión interpretada por Pedro Armendáriz.

Otras piezas notables del dramaturgo son la comedia "La Baldirona" (1892) y el drama "La filla del mar" («La hija del mar») (1900), también convertida en ópera por Eugen d'Albert ("Liebesketten", 1912), además de ser el autor de "La Santa Espina", comedia musical de la que su sardana, con el estribillo "som i serem gent catalana" y música de Enric Morera, se convertiría en un himno catalán no oficial, de gran popularidad.

Guimerá fue propuesto para el Premio Nobel de Literatura repetidamente: por primera vez en enero de 1906, por individuos de la Academia de Buenas Letras de Barcelona y a instancia de la Academia Sueca, y esa propuesta sería renovada todos los años, sin éxito, hasta la muerte del autor.

Su muerte se produjo en Barcelona, el 18 de julio de 1924, y tuvo un entierro multitudinario en el cementerio de Montjuic.

En su honor y desde 1923, lleva su nombre el principal teatro de Santa Cruz de Tenerife, que es el más antiguo de las islas Canarias. Dicho teatro se encuentra en la avenida Ángel Guimerá, nombrada así por ser la calle en donde nació el dramaturgo. En la fachada del Museo Municipal de Bellas Artes de Santa Cruz de Tenerife se encuentran una serie de bustos de mármol que representan a tinerfeños ilustres, entre ellos está Ángel Guimerá. En el municipio tinerfeño de San Juan de la Rambla el Colegio Ángel Guimerá lleva su nombre.

En la plaza de Sant Josep Oriol de Barcelona, frente a la botica en la que Guimerá asistió a sus primeras tertulias literarias, se encuentra una estatua sedente de bronce de Ángel Guimerá, réplica fiel de la que se encuentra situada frente al citado Teatro Guimerá de Santa Cruz de Tenerife. Existe a su vez, otra estatua similar en el municipio de El Vendrell, en la provincia de Tarragona. Estas tres estatuas fueron realizadas por el escultor Josep M. Codina y Corona a partir de un molde realizado por Josep Cardona i Furró.

Fue nombrado hijo adoptivo de Barcelona en 1909.

- Primera etapa:

- Segunda etapa:

- Tercera etapa:



</doc>
<doc id="138065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138065" title="Mar y cielo">
Mar y cielo

Mar y cielo (título original en catalán "Mar y cel", posteriormente "Mar i cel") es una obra teatral escrita en catalán por el dramaturgo Ángel Guimerá.

La acción se remonta a 1629. Saïd, el capitán de un barco de piratas argelinos, ha capturado a un grupo de cristianos después de asaltar su nave. Saïd es hijo de padre musulmán y madre cristiana. Vivían tranquilamente en el Reino de Valencia, hasta que mataron a su padre y a su madre en la expulsión de los moriscos 1609, por esto busca venganza contra los cristianos.

Saïd sale malparado después del abordaje del barco cristiano, ordena que una prisionera cristiana le cure las heridas, traen a Blanca, una joven chica que desde pequeña ha estado recluida en un convento y se dirigía hacia Barcelona a profesar. Los otros prisioneros son: Carles (El padre de Blanca, que tiene un importante cargo militar.), Ferran (El capitán del barco cristiano y primo de Blanca, está enamorado de ella secretamente desde su infancia.) y otros marineros. El destino de estos esclavos es ser vendidos como esclavos, pedir un rescate en el caso de Carles y en el caso de Blanca donarla para el harén del rey de Argel, la cual prefiere morir que verse en ese destino

Agradecido por la cura, Saïd le otorga a Blanca más privilegios que los demás prisioneros y con el transcurso de la obra se acaba enamorando de ella. Blanca se emociona cuando Saïd pronuncia un monólogo cargado de dramatismo sobre su trágica infancia, la cristiana se avergüenza de haber sentido compasión por un infiel, y quiere compensarlo apuñalando a Saïd mientras duerme, pero en el último momento se echa atrás, pero el capitán se da cuenta y le ofrece el pecho para que lo mate, Blanca de la tensión cae al suelo desmayada.

En el segundo acto, Blanca confundida por sentimientos que está descubriendo con Saïd, paralelamente éste también va enamorándose cada vez más de Blanca sin confesarlo.

Joanot, un cristiano renegado de la tripulación de Saïd, es el factor que gira la situación, es un fugitivo de la autoridad que se cobija en los musulmanes, sufre contradicciones al haber abandonado su religión y busca reconciliarse con ella, decide liberar los cristianos, éstos matan a todos los piratas, excepto Saïd que se cierra en su camarote.

En el tercer acto, Blanca hace guardia en el camarote, para impedir que le puedan hacer daño, ella amenaza con que si lo tocan ella se clavará un puñal, Carles el padre de Blanca reniega de ella como hija en ver que ama a un musulmán. Ferran que en el fondo admira su adversario y entiende que su prima no estaba hecha para ser monja, prepara una barca de remos para huir de noche. Cuando están en la mitad de la ejecución de este plan, aparece Carles y , en el último momento dispara a Saïd, pero Blanca se interpone y recibe la bala por el, entonces Saïd se tira con Blanca al mar y mueren los dos juntos. La muerte de los dos protagonistas es la única manera de conseguir estar juntos en el amor eterno. Viven en dos mundo opuestos, uno es el mar y el otro el cielo que se funden en el horizonte, metafóricamente la muerte.

Fue adaptada como un musical por el grupo Dagoll Dagom. Bajo ese formato se estrenó por primera vez en los años 1980, marcando un hito en la historia del género.

En 2005 se volvió a representar en el Teatro Victoria de Barcelona. En la primera ocasión, la protagonista femenina fue interpretada por Àngels Gonyalons; en la nueva puesta en escena el papel ha correspondido a Elena Gadel, cantante de la segunda edición de Operación Triunfo.

Tras recibir todos los premios Butaca (galardón de teatro de Cataluña) correspondientes a la categoría de musical, Dagoll Dagom siguió su gira por España con gran polémica por parte de la Generalidad Valenciana, que se negó a que el grupo catalán hiciera su obra en Valencia si no era cantada única y exclusivamente en castellano, sin siquiera la opción de hacer pases en las dos lenguas.


</doc>
<doc id="138066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138066" title="Juneau">
Juneau

Juneau (oficialmente en inglés: The City and Borough of Juneau, AFI:/ˈdʒuːnoʊ/) es la capital del estado estadounidense de Alaska. Se localiza en el Canal Gastineau, en el archipiélago Alexander. Su área total es de 8430.4 km² y con una población de 31.275 habitantes según el censo de 2010, es la tercera ciudad del estado, precedida por Anchorage y por Fairbanks. 

El área de Juneau es más grande que la de Rhode Island y Delaware individualmente y casi tan grande como los dos estados combinados. Entre los meses de mayo y septiembre, la población diaria de la ciudad puede aumentar en aproximadamente 6000 personas debido a las visitas de cruceros. Aun así Fairbanks es la segunda área metropolitana más grande del estado, con más de 97.000 residentes. 

Juneau lleva ese nombre por el buscador de oro Joe Juneau, aunque fue llamado durante un tiempo "Rockwell" y después "Harrisburg" (en honor de Richard Harris, compañero de Juneau).

Juneau se encuentra a nivel del mar, con un promedio de marea de 16 pies (5 m), a los pies de montañas escarpadas de a de altura. En lo alto de la montaña, está el Campo de hielo Juneau, una gran masa de hielo de la que fluyen alrededor de 30 glaciares. Dos de ellos son el Glaciar Mendenhall y el Glaciar Creek Lemon.

Después de que se descubriera oro, un grupo de buscadores se instaló en la localidad, siendo la ciudad propiamente fundada en 1881 y bautizada en honor al minero Joseph Juneau. Después de la época de los buscadores de oro, se cavaron grandes minas subterráneas a principios del siglo XX, las cuales seguirían siendo explotadas hasta inicios de la Segunda Guerra Mundial.

Mucho antes de que ocurriera la colonización europea en América, el canal de Gastineau era una zona de pesca utilizada por los indios Tlingit locales, conocidos como las tribus Auke y Taku, que habitaban los alrededores. Las culturas nativas son ricas por sus tradiciones artísticas incluyendo taller, tejer, cantar y bailar, y Juneau se ha convertido en un importante centro para los Tlingit, Haida y los Tsimshian de Alaska sudoriental.

El primer europeo en ver la zona de Juneau fue Joseph Whidbey, maestre del "Discovery" durante la expedición de George Vancouver de 1791-1795. Exploró la región en julio y agosto de 1794 y a principios de agosto vio la longitud del Canal de Gastineau desde el sur, señalando una pequeña isla en medio del canal. Más tarde vio la longitud del canal de nuevo, esta vez desde el oeste. Dijo que no era navegable, ya que estaba lleno de hielo.

En 1880 el ingeniero George Pilz de Sitka ofreció una recompensa a cualquier jefe local que le pudiera llevar mineral aurífero. El jefe Kowee ("Kaawa.ée" en Tlingit) llegó con un poco de mineral y varios explotadores fueron enviados a investigar. En su primer viaje al "Arroyo del oro", encontraron yacimientos de poco interés. Sin embargo, a deseo del jefe Kowee, Pilz envió a Joe Juneau y Richard Harris de nuevo al canal de Gastineau, donde encontraron pepitas del tamaño de guisantes y judías, según las propias palabras de Harris.
El 18 de octubre de 1880, los dos hombres marcaron un sitio de la ciudad de 160 acres donde pronto se levantó un campamento minero. Después de un año, el campamento se convirtió en un pequeño pueblo, el primero que se fundó después de la adquisición de Alaska por los Estados Unidos. Durante este período de tiempo, el prospector John Lemon operaba en lo que hoy es la zona de Lemon Creek. El barrio que creció alrededor de donde se prospectaron y donde varios otros puntos de interés se han producido bajo el nombre de John Lemon.

La ciudad fue llamada originalmente Harrisburg, en honor a Richard Harris; algún tiempo después, su nombre fue cambiado a Rockwell, por el teniente Charles Rockwell. En 1881, los mineros se reunieron para cambiar el nombre de la ciudad de Juneau, en homenaje a Joe Juneau. 

En 1906, con la disminución de la caza de ballenas y del comercio de pieles, Sitka, la capital original de Alaska perdió influencia y la sede del gobierno fue trasladada a Juneau. Juneau fue la ciudad más grande de Alaska durante los años de entreguerras, pasando a Fairbanks en 1920 y siendo superada por Anchorage en 1950.

En 1911, el Congreso de Estados Unidos autorizó fondos para la construcción de un edificio para albergar las dependencias gubernamentales del territorio de Alaska. A causa de la Primera Guerra Mundial, la construcción se retrasó y hubo dificultades para comprar los terrenos necesarios. Los ciudadanos de Juneau donaron algunos de los fondos necesarios y las construcciones se iniciaron en septiembre de 1929. La construcción de tomó menos de dos años, y el edificio fue denominado "Edificio Federal y Territorial" el 14 de febrero de 1931. El diseño del edificio fue realizado por arquitectos del Departamento del Tesoro en estilo art déco. El edificio fue originalmente utilizado por el gobierno federal con el fin de albergar el Palacio de Justicia y la oficina de correos federal. Una vez adquirida la condición de Estado de Alaska en 1959, el edificio ha sido utilizado por el gobierno estatal.

La residencia del gobernador de Alaska fue comisionada bajo la ley de construcción pública en 1910. La mansión fue diseñada por James Knox Taylor en el estilo federal antiguo. La construcción tardó dos años y se terminó en 1912. El gobernador territorial por esa época fue el primer gobernador en habitar la mansión, la primera jornada de puertas abiertas para los ciudadanos se realizó el 1 de enero de 1913. La mansión posee una superficie de 1400 m². Aquí reside el gobernador cuando se encuentra en Juneau. La mansión posee diez baños, seis dormitorios y ocho chimeneas. En junio de 1923, el presidente Warren G. Harding se convirtió en el primer presidente en visitar Alaska. Durante su viaje, Harding visitó la mansión del gobernador siendo gobernador Scott Bone. Harding habló desde el porche de la mansión del gobernador para explicar sus políticas.

Robert Atwood, entonces editor del Anchorage Times, fue de los primeros líderes en los efforts—efforts de los muchos que residieron en Juneau.Una disposición exigía el nuevo capital para tener por lo menos de Anchorage y Fairbanks, para evitar cualquier ciudad tenga influencia indebida; en el extremo Juneau seguía siendo el capital. En la década de 1970, los votantes aprobaron un plan para trasladar la capital a Willow, una ciudad con al norte del Anchorage. Pero la gente pro-Juneau allí y en Fairbanks consiguieron votantes también aprobar una medida (la Iniciativa FRANK) que requiere aprobación de los votantes de todos los costos de construcción enlazables antes de construir podría comenzar. Alaska tarde votaron en contra de gastar el estimado de $ 900 millones. Un voto de 1984, los capitales también fracasó, al igual que un voto 1996. Y así se votó varias veces en Alaska para mover su capital, pero Juneau queda como capital.

Una vez que Alaska se concedió la condición de estado de los Estados Unidos en 1959, Juneau creció con el crecimiento del gobierno estatal. El crecimiento se aceleró notablemente después de la construcción de Alaska Pipeline en 1977, el presupuesto del Estado es a ras de los ingresos del petróleo; Juneau se amplió durante un tiempo debido al crecimiento de puestos de trabajo del gobierno estatal, pero el crecimiento se desaceleró considerablemente en la década de 1980. El demógrafo del estado espera que la ciudad crezca muy lentamente durante los próximos veinte años. El turismo de cruceros se disparó hacia arriba desde aproximadamente 230.000 pasajeros en 1990 a casi 1.000.000 en 2006 como líneas de cruceros construyeron más y mayores barcos-incluso "mega-buques, navegando a Juneau siete días a la semana en lugar de seis, más de una temporada más larga, pero esta industria principalmente veraniega, ofrece pocos empleos al año. Su rango de población en 2000 fue el segundo en el estado, estrechamente por delante de Fairbanks; estimaciones recientes de Juneau han ido cayendo a tercera, como lo fue en los conteos de .1960−90 counts.

En 2010, la ciudad fue reconocida como parte de la iniciativa "Playful City EE.UU." por KaBOOM! creado para honrar a las ciudades que aseguren que sus niños y familias tienen grandes lugares para jugar.

Juneau es más grande en área que el estado de Delaware y fue, durante muchos años, la ciudad más grande del país por área. Juneau continúa siendo la única capital de estado de Estados Unidos se encuentra en una frontera internacional: por el este limita con Canadá. Es la capital del estado de Estados Unidos, cuyo homónimo recientemente vivo: Joe Juneau murió en 1899.

Juneau es una de las dos capitales de estado estadounidense a las que no se puede llegar por carretera; la otra es Honolulú. El único medio para llegar a ella es por avión o por barco.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 3255 millas cuadradas, lo que lo convierte en el tercer mayor municipio en los Estados Unidos por área (el más grande es Yakutat). 2716,7 millas cuadradas de él es tierra y 538,3 millas cuadradas de él (16.54%) es agua.

El centro de Juneau se encuentra en . La ciudad y el municipio de Juneau incluye la isla Douglas, una isla mareal situado al oeste de la península de Juneau. La Isla Douglas se puede llegar a través del puente Douglas.

Juneau, como es el caso en todo el sudeste de Alaska, es susceptible a los daños causados por desastres naturales. En 2014, un terremoto causó apagones generalizados a las telecomunicaciones en la zona debido a daños a un cable fibra óptica que sirve al área. En abril, 2008, una serie de avalanchas masivas dañaron las líneas eléctricas que proporcionan energía a Juneau, golpeando el sistema hidroeléctrico desconectando y obligando a cambiar a un sistema de grupo electrógeno mucho más caro.


Juneau comparte su frontera oriental con la provincia canadiense de Columbia Británica. Es la única de estado de Estados Unidos que tiene frontera con otro país, en concreto con la Región Stikine, en la Columbia Británica canadiense, hacia el este-noreste.

Juneau tiene un clima oceánico subpolar (Köppen "Cfc"). La ciudad tiene un clima que es más suave que su latitud puede sugerir, debido a la influencia del Océano Pacífico. Los inviernos son húmedos y largos, pero solo un poco de frío para los estándares de Alaska: la temperatura mínima media es de 23 °F en enero, y máximos son con frecuencia por encima de cero. Primavera, verano, y el otoño son frescos a templados, con temperaturas alcanzando un máximo en julio a los 65 °F. Promedios de Nevadas y se produce principalmente de noviembre a marzo 62,27 pulgadas en el aeropuerto (1981–2010 normals), pero que van desde 55, dependiendo de la localización. Los meses de primavera son los más secos, mientras que septiembre y octubre son los más húmedos. La temperatura más fría jamás registrada en Jueau era -22 °F el 2 de febrero de 1968 y 12 de enero de 1972. La temperatura más alta fue de 90 °F el 7 de julio de 1975.

Los registros se han mantenido oficialmente en el centro de Juneau desde enero 1890, hasta junio 1943, y en el Aeropuerto Internacional de Juneau desde julio 1943; las temperaturas normales y las récord para la estación del centro se proporcionan a continuación.

A partir del censo de los Estados Unidos de 2010, había 31.275 personas, 12.187 hogares y 7.742 familias que residían en la ciudad / condado. La densidad de población era de 11,3 por milla cuadrada (4,4/km²). Había 13,055 unidades de cubierta en una densidad media de 4 por milla cuadrada (1,6/km²). La distribución por razas de la ciudad era de 69,4% blancos, 0,9% afroamericanos, 11,8% americanos nativos, 6,1% asiáticos, 0,1% isleños del Pacífico, y 1,2% from otras razas, y 9,5% de dos o más razas. 5,1% de la población hispano o latino de cualquier raza. 2,6% se reportó de habla Tagalog en su hogar y 2,4% de habla española. Non-Hispanic Non-Hispanic Whites/Whites eran 67,4% de la población en 2010, pero bajó a 83,2% en 1980.

Había 11.543 hogares fuera de los cuales 36,7% tenían niños menores de 18 años de edad que vivían con ellos, 51,2% eran padres casados viviendo juntos, 10,5% tenían un cabeza de familia femenino sin presencia del marido y 33,8% no tenían vínculos familiares. 24,4% de todos los hogares se componían de individuos y 4,3% tienen a alguna persona anciana mayor de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar era 2,6 y el tamaño medio de la familia era 3,1.

La distribución por edades de Juneau fue la siguiente: el 27,4% de la población tenía menos de 18 años, el 8,1% eran de 18 a 24 años, el 32,8% de 25 a 44 años, 25.7% a partir 45 a 64 años, y el 6,1% que fueron 65 años de edad o más. La mediana de edad fue de 35 años. Para cada 100 mujeres había 101,5 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, hay 100,2 hombres.

La renta mediana para una casa en la ciudad / ciudad era $ 62.034, y la renta mediana para una familia era $ 70.284. Los varones tenían una renta mediana de $ 46.744 contra $ 33.168 para las mujeres. El per capita income para la ciudad era de $ 26.719. 6% de la población y 3,7% de las familias se encontraban por debajo del umbral de pobreza, de los cuales 6,7% son menores de 18 años y el 3,9% de los mayores de 65 años.

La población nativa es de origen tlingit, un pueblo de ricas tradiciones artísticas, con dominio del tejido, la escultura (tótems), la danza y el canto y otras cosas.

Es notable la presencia de la Universidad de Alaska Sudeste.

El Glaciar Mendenhall es un sitio turístico.

Juneau tiene cinco ciudades hermanadas.



</doc>
<doc id="138068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138068" title="Reinos Olvidados">
Reinos Olvidados

Reinos Olvidados (o simplemente "Los Reinos") es un universo de ficción que constituye un escenario de campaña para el juego de rol "Dungeons & Dragons". Fue creado por el diseñador de juegos canadiense Ed Greenwood como su propio escenario de campaña, y detallado a lo largo de una larga serie de artículos en la revista Dragón a partir del año 1985. Durante los años 1990 se constituyó como el escenario o ambientación más popular entre los jugadores de "Dungeons & Dragons". La mayor parte de la acción transcurre en el supercontinente de Faerûn, parte de un vasto mundo llamado Abeir-Toril con ciertos paralelismos con el mundo real.

Además de su trascendencia en la historia de "Dungeons & Dragons", existen numerosas novelas ambientadas en este mundo, destacando, entre otras, la saga de Drizzt Do'Urden escrita por R.A. Salvatore. Los Reinos Olvidados también es un escenario popular como lugar de ambientación de juegos de PC como la saga de Baldur's Gate (Puerta de Baldur), IceWind Dale o Neverwinter Nights.

Los Reinos son en la actualidad un mundo fantástico altamente desarrollado y coherente, que comprende multitud de personajes, lugares, organizaciones y tramas, detallados en una larga serie de suplementos de juego, novelas y accesorios publicados desde finales de los ochenta.

Aunque todavía no era una ambientación oficial el primer módulo basado en "los Reinos", H1 Bloodstone Pass, fue publicado en Estados Unidos en 1985 por la editorial TSR, Inc.. El primer "Set de Campaña de Reinos Olvidados" plenamente oficial («la vieja caja gris», como se le conoce) no vio la luz hasta 1987 y consistía en una caja con dos libros de reglas y cuatro grandes mapas, diseñado por Ed Greenwood con la colaboración de Jeff Grubb.

Tras la popularidad alcanzada por el escenario, la primera novela basada en el mismo "El Pozo de las Tinieblas", que da comienzo a la trilogía de las Moonshaes, escrita por Douglas Niles, se publicó en 1987, y al poco tiempo apareció la primera mención, en "La piedra de Cristal", de uno de los personajes que más fama ha alcanzado dentro de la ambientación de "los Reinos", Drizzt Do'Urden, que ha aparecido posteriormente en multitud de títulos con gran éxito de ventas.

Posteriormente, fueron apareciendo los cómics y los videojuegos como productos independientes pero basados en la ambientación general.

Nuevos Sets de Campaña se han publicado para adaptar la ambientación a las nuevas ediciones de "Dungeons & Dragons" que van surgiendo, la 2ª ("Advanced Dungeons & Dragons"), 3ª edición y actualmente la 4ª edición, junto con multitud de accesorios de juego que amplían y desarrollan el mundo de Abeir-Toril y sus diversos planos de existencia, haciendo avanzar su línea cronológica propia.

Abeir-Toril, antiguo nombre para el planeta, posee varios grandes continentes, entre los cuales se encuentran:

Se han publicado muchos productos diferentes sobre Faerûn, detallando minuciosamente gran parte del continente hasta constituir un entorno de campaña altamente desarrollado.

En las primeras ediciones, los Reinos compartían una cosmología unificada con varios otros escenarios de campaña de "Dungeons & Dragons" llamada "La gran rueda", que los conectaba entre ellos y con otros muchos planos de existencia. En la tercera edición, Toril recibió su propia y distintiva cosmología, con planos propios no conectados con los demás.

La religión juega un papel importante en los Reinos Olvidados, con las deidades y sus seguidores perfectamente integrados con el resto del escenario. En los Reinos, el "silencio de Dios" es un concepto desconocido, puesto que las potencias intervienen directamente en los asuntos de los mortales, responden a las plegarias y tienen sus propias agendas e intereses.

Existen un enorme número de dioses, organizados en diversos panteones politeístas y un gran número de productos de juego han detallado a los propios dioses, a sus iglesias o a sus adoradores, unos en mayor medida que otros.

Mucha de la historia detallada en las novelas de los Reinos y en sus diversos suplementos está relacionada con las acciones de los propios dioses o de los Elegidos, mortales a los que se ha concedido una porción del poder de su deidad tutelar, como Elminster o las Siete Hermanas (Mystra), Fzoul (Bane) o Cadderly (Deneir).

La mayoría de los dioses de todas las razas viven en el Olimpo, un lugar habitado también por las almas de los muertos. En cambio, otros dioses viven en otros planos, expulsados del Olimpo, como Lloth, la deidad principal de los elfos oscuros.

Por encima de todos lo demás dioses esta Ao, el supradios. Ao no respalda a ningún adorador y se mantiene a distancia de los mortales, siendo el principal responsable de la "Era de los Trastornos".

Uno de los momentos recientes más importantes de la historia de Faerûn es la Era de los Trastornos, también llamada Guerra de los Dioses o Crisis de los Avatares. Esto sucedió en el año 1358 (según el Cómputo de los Valles). Hasta ese momento, los dioses se preocupaban más de sus luchas internas que de lo que sucedía en Toril, al que veían como una simple diversión. La gota que colmó el vaso fue el robo por parte de Bane (en su anterior encarnación) y Myrkul (antiguo dios de los muertos) de las Tablas del Destino con el objetivo de ganar poder sobre los demás dioses, ya que el objeto del hurto era un registro con las responsabilidades de todas las deidades de Faerûn.

El señor Ao (dios supremo) montó en cólera, ya que entendió que a los dioses ya no les preocupaban sus fieles, y como castigo les expulsó de sus reinos extraplanarios y les envió a Faerûn, a que caminasen en cuerpos de mortales llamados avatares. Sólo Helm, el vigilante, quedó guardando el acceso a los reinos extraplanarios para que ningún dios o semidiós osase volver hasta que el Dios Supremo diese por finalizado el castigo.

Durante este periodo, que duró aproximadamente un mes, hubo varios cambios en el panteón:

Tras la vuelta de los dioses a sus reinos extraplanarios, Ao decretó que el poder de cada dios procederá en parte del número y fervor de sus adoradores: dicho de otro modo, que los dioses no podían dejar de lado a sus discípulos si no querían perder parte de su poder.

Durante este período, no funcionaron o lo hicieron aleatoriamente los conjuros de magia divina (que usaban clérigos, druidas, exploradores o paladines) que derivan del dios particular de cada uno, ni los de magia arcana (magos, hechiceros o bardos), que derivan de la Urdimbre de Mystra o de la Urdimbre Sombría de Shar, aunque no se vieron afectados los poderes psiónicos.. Tras este período, aparecieron algunas zonas de magia muerta o de magia salvaje.

Durante estos acontecimientos sucede la trama de los libros de la pentalogía "Avatar" (Richard Awlinson) y "Cerco de oscuridad" (R.A. Salvatore).

Sin embargo, la Crisis de los Avatares fue solo el comienzo de una catástrofe mayor. En el año 1385 del Cómputo de los Valles, Mystra fue asesinada por Cyric, quien fue apoyado por Shar, ya que esta quería hacerse con el control de la Urdimbre. Sin embargo, con la muerte de Mystra, la Urdimbre colapsó destruyendo a su paso la Urdimbre Oscura, creando un poderoso efecto mágico conocido como la Plaga de los Conjuros. Una tormenta de fuego azul se extendió por todo el cosmos, afectando la misma base del espacio y el tiempo. Los dominios de los Dioses fueron destruidos y dispersados por el Mar Astral (también conocido como Plano Astral), y solo las Deidades Mayores fueron capaces de proteger sus reinos de los efectos de la Plaga, mientras que la gran mayoría de Deidades Menores murieron o desaparecieron durante la explosión.

En Toril, la devastación fue catastrófica. Los lugares donde reinaba la Magia Salvaje se deformaron terriblemente, convirtiéndose las llamadas "Tierras deformadas por la Plaga". Las criaturas que habitaban en estas regiones y que lograron sobrevivir, se transformaron en las aberraciones conocidas como los "Plagacambiados", y los que recibieron un efecto menor, fueron marcados con las monstruosas y poderosas "cicatrices mágicas". Muchas de las regiones conocidas fueron borradas de la faz de Faerûn, mientras que se daba origen a nuevas regiones. Durante el proceso, Toril se alineó con su planeta gemelo, Abeir, y la plaga también afecto este mundo, intercambiando grandes porciones de tierra de Toril con otras de Abeir.

Al no existir la Urdimbre para que controlara la magia, los efectos de esta se hicieron impredecibles, y la mayoría de las veces, cualquier intento de lanzar un hechizo era fallido. Miles de magos y otros lanza-conjuros fueron destruidos o se volvieron locos en los años siguientes a la destrucción de la Urdimbre, y los que pudieron sobrevivir a esto, simplemente quedaron incapacitados de usar cualquier tipo de magia. La situación no se normalizaría sino hasta el año 1395, cuando la esencia de la magia se normalizo poco a poco, y los magos y otros lanza-conjuros tuvieron que adaptarse a este nuevo ambiente mágico o hacer pactos con criaturas poderosas (Dioses y seres por el estilo) para recuperar su habilidad de controlar la magia.

Este drástico giro de la historia se hizo para que el escenario de campaña de los Reinos pudiera adaptarse a las nuevas reglas de la cuarta edición de "Dungeons & Dragons", y los diseñadores aprovecharon esto para adelantar la línea tiempo ficticia de los Reinos cien años en el futuro, al año 1479 del Cómputo de los Valles.

La magia en "los Reinos" dependía de la Urdimbre, una especie de red por la que fluía la magia en bruto. Gracias a esta red, un mago podía realizar las más grandes hazañas, pero sin ella no podía ni encender una vela. Se dice que la Urdimbre era el cuerpo de la mismísima Mystra, diosa de la magia, que la dominaba, pero no podía cortar su flujo sin dejar de existir. En la antigüedad, Karso el Loco, uno de los archimagos de Netheril, trató de alcanzar a Mystril, la primera diosa de la magia, lanzando conjuros tan poderosos que podrían haber acabado con la Urdimbre, así que Mystril se sacrificó para salvarla. Su sucesora, la antigua Mystra, hizo que ningún mortal tuviera jamás posibilidad de tener tal cantidad de poder.

Sin embargo, con la muerte de la segunda Mystra (Medianoche), la Urdimbre fue destruida, causando la Plaga de los Conjuros, la cual cambio la naturaleza de la magia retornándola a su flujo original.

Se denominan áreas de magia salvaje a aquellas en las que la Urdimbre presenta daños, bien sea debido a lo sucedido durante la Era de los Trastornos, o debido a algún efecto poderoso que distorsione la Urdimbre. Estas zonas pasan desapercibidas hasta que el conjuro de un lanzador sale mal.

Estas áreas pueden ser detectadas, e incluso reparadas temporalmente; pero la única forma de repararlas de forma permanente es con conjuros de "Deseo" o "Milagro" (y no en todos los casos).

Durante la Plaga de los Conjuros, las áreas de Magia Salvajes fueron deformadas terriblemente, transformándose en las "Tierras deformadas por la Plaga", lugares infestados por la Plaga de los Conjuros, los cuales tiene una naturaleza fantástica: motes de tierra flotando por los aires, plantas y criaturas "plagacambiadas" y otras aberraciones mágicas. Cualquier criatura que se acerca a alguna de estas tierras, puede ser afectado por las cicatrices mágicas.

Son lugares en los que ocurrieron sucesos de naturaleza arcana o mística sumamente anormales, al grado que se altera la forma en que opera la magia. Hechos como la muerte de un dios, la destrucción de un "mytal" o la rotura de un artefacto poderoso (al igual que los sucesos de la Era de los Trastornos) pueden dar origen a zonas de magia muerta. En estas zonas, que no afectan a los usuarios de la Urdimbre Sombría, no funciona ningún hechizo debido a un agujero en la Urdimbre. No funcionan los teletransportes hacia zonas de magia muerta, ni quienes se encuentren en estas zonas pueden ser detectados por hechizos de adivinación. Si un usuario de la Urdimbre entra en estas zonas, se sentirá incómodo.

Estas zonas sólo pueden ser reparadas de forma permanente con conjuros de "Deseo" o "Milagro".

Actualmente, las zonas de magia muerta solo se encuentran en las "Tierras deformadas por la Plaga".

En los Reinos Olvidados coexisten humanos, elfos, enanos, gnomos, medianos, drows, orcos, semielfos, semiorcos y un sin fin de otras criaturas humanoides y monstruosas.
El Escenario de Campaña para Reinos Olvidados añade algunas peculiaridades a las razas ya incorporadas en el juego de rol "Dungeons and Dragons":

Se encuentran en todos los continentes, en todo tipo de poblaciones y con todo tipo de alineamientos. Algunos humanos famosos son Elminster (elegido de Mystra), Artemis Entreri, Wulfgar, Catti-brie o Cadderly Bonaduce.

La humanidad se considera a sí misma como una de las cinco razas creadoras, a pesar de ser la última y la más primitiva de ellas. Al igual que otras razas, una parte de los humanos de Faerun no son oriundos de Toril, a pesar de ello, la raza humana se encuentra extendida por todo Faerun.

Los humanos son difícilmente distinguibles por sus rasgos raciales distintivos debido a la enorme diversidad existente por los continuos movimientos de población que han ido mezclándose y dando lugar a culturas únicas e independientes a lo largo de todo Faerun.

Los Elfos son los descendientes de los Eldarines, también conocidos como "Altos Elfos" o "Elfos Grises". La historia de esta raza es considerablemente larga. Los Elfos son natales de otro mundo o plano llamado Faerie, del cual deriva el nombre de Faerûn. Colonizaron gran parte del continente, en especial los bosques de Cormanthor entre otros. Sin embargo no tardaron en entrar en conflicto con otras razas, sobre todo con los Orcos, los Humanos y los Elfos Oscuros que habitaban en la superficie hasta después de La Guerra de la Corona. Debido a tantas guerras y al cada vez mayor contacto que tenían con las demás razas, los Elfos decidieron crear un refugio para ellos: la Isla de Siempre Unidos. Estos longevos seres se dividen en 7 subrazas:


El principal dios de la mayoría de los elfos que no son drows es Corellon Larethian, el dios élfico de la guerra, a pesar de poder seguir al resto de los Dioses del Seldariné (panteón élfico). Según la creencia, por cada gota de sangre que derrama Corellon en la batalla nace un niño elfo.
Sin embargo, los drows adoran principalmente a Lloth, que fue expulsada del Seldariné por su esposo, Corellon Larethian, junto a sus hijos Eilistrae y Vhaerun, además de que los Elfos Oscuros sienten una gran devoción y respeto hacia las arañas, que para ellos es un símbolo sagrado que representa a la diosa Lloth.

De baja estatura y complexión robusta, desconfían de la magia y son hábiles herreros y luchadores con hacha. No tan longevos como los elfos, pero más que los humanos, se dividen en 3 subrazas :


Existen 2 subrazas principales de estos pequeños seres de alineamiento mayoritariamente bueno:


Llamados "halflings" («medianos») en la mayoría de las novelas, son el equivalente a los Hobbits de Tolkien o los kenders de Dragonlance. Regis, uno de los compañeros de Drizzt Do'Urden, pertenece a esta raza. Existen tres subrazas de estos seres:


Los orcos son seres brutales, aliados de los goblins, los ogros, los gigantes y los trolls. Tienen como deidad principal a Grums. Su descripción más común es de una raza de humanoides o monstruos con porciones porcinas (hocico de cerdo y comillos de jabalí, por ejemplo), y de gran fuerza, muy distintos a los orcos de J R R Tolkien. Todos ellos se agrupan en tribus. Existen varios grandes grupos:


En cuanto a razas híbridas relacionadas con los orcos están:


Se tiene dos teorías de los orígenes de los dragones en los Reinos: una dice que una lluvia de meteoritos impactó contra Faerûn, provocando así una desacelerada evolución de los dragones, que se trataban de simples lagartos de grandes dimensiones; la segunda dice que los mismos meteoritos eran huevos de dragón.
Se agrupan en tres grandes subrazas:


Otras criaturas y razas que habitan los Reinos son: centauros, sátiros, Hombres- Dragón, Goblins, Licántropos, Kóbolds, Trolls, Grifos, Demonios, Muertos Vivientes, Minotauros, Ettins, Ogros, Gigantes, Wyverns, Elementales, Osos-búhos, etc.

Cuando en 1985 se concibió en Estados Unidos por primera vez el escenario de campaña de Reinos Olvidados la editorial española que tenía los derechos de traducción y publicación de "Dungeons & Dragons" era Dalmau Carles Pla, pero Dalmau no había obtenido la licencia para "Advanced Dungeons & Dragons", que era la versión del juego para la que habían sido creados los Reinos Olvidados. En 1987 TSR se negó a dar continuación a la licencia hasta entonces concedida a Dalmau Carles y Pla y la editorial gerundense renunció a seguir con la publicación de juegos de rol. El universo de Reinos Olvidados fue introducido en España con la segunda edición de "Advanced Dungeons & Dragons", que había sido publicada en Estados Unidos en 1989 y de la que a principios de los años 90 Ediciones Zinco había obtenido los derechos de adaptación en lengua española. La editorial barcelonesa tradujo y publicó pues, en 1992, los dos manuales de reglas básicos de la segunda edición de "Advanced Dungeons & Dragons": la "Guía del Dungeon Master" y el "Manual del Jugador". Antes de desaparecer en 1998 Ediciones Zinco también publicó numerosos suplementos para ambientar partidas de esta edición de "Advanced Dungeons & Dragons" en los Reinos Olvidados, como por ejemplo "Forgotten Realms, Vademécum de campaña", "Tribus de esclavos", "Forgotten Realms, Aventuras" o el "Compendio de monstruos, volumen 4: Forgotten Realms".

Con el cierre de Ediciones Zinco la editorial que adquirió en 1998 los derechos de publicación en español de "Advanced Dungeons & Dragons" (y por lo tanto de todos los suplementos relacionados con Reinos Olvidados) fue Ediciones Martínez Roca, pero no continuó la publicación de la segunda edición sino que inició una nueva serie de traducciones, pues en Estados Unidos ya se había publicado (en 1996) una versión revisada de la segunda edición. Martínez Roca dejó de publicar el material de la segunda edición revisada de "Advanced Dungeons Dragons" cuando en 2001 la tercera edición del juego, titulada de nuevo simplemente "Dungeons & Dragons", pasó a ser traducida por Devir Iberia.

Timunmas y Ediciones Altaya son las dos editoriales españolas que han obtenido hasta ahora los derechos de traducción y publicación en castellano del material de Reinos Olvidados no publicado junto a "Dungeons & Dragons" u otros juegos de rol (esencialmente historietas, novelas, atlas, guías, bestiarios etc). De Timun Mas (nombre de Timunmas en la época en que empezó a publicar novelas de Reinos Olvidados) pueden citarse por ejemplo el "Atlas de los Reinos Olvidados" o las tres novelas de la trilogía de las Moonshaes: "El pozo de las tinieblas", "El dios de la muerte" y "La venganza de Bhaal", entre muchas otras.





</doc>
<doc id="138071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138071" title="Eosinófilo">
Eosinófilo

Un eosinófilo es un leucocito de tipo granulocito pequeño derivado de la médula ósea, que tiene una vida media en la circulación sanguínea de 3 a 4 días antes de migrar a los tejidos en donde permanecen durante varios días. 

Su desarrollo en la médula ósea es estimulado por diversas interleucinas, como la IL-5, la IL-3 y el factor estimulante de colonias granulocito-macrófago. Constituye del 1 al 3% del total de leucocitos. Es característico su núcleo bilobulado, al igual que sus distintivos gránulos citoplásmicos. Estas proteínas granulares son responsables de muchas funciones proinflamatorias, principalmente en la patogénesis de las enfermedades alérgicas, como célula efectora de hipersensibilidad inmediata, así como en la muerte de parásitos. Una de las enzimas más importantes que contienen sus gránulos es la histaminasa, que se encarga de hidrolizar la histamina, regulando así la respuesta alérgica.

Estas células fueron descritas inicialmente por Paúl Ehrlich en 1879, y les dio el nombre de eosinófilos al observar que se teñían intensamente con ciertos colorantes ácidos como la eosina.
Son leucocitos polimorfonucleares y largos.

A nivel ultraestructural poseen un núcleo bilobulado, ambos lóbulos están unidos por estructuras llamadas puentes intercromatínicos y abundantes gránulos específicos y azurófilos, que se tiñen de rojo en los frotis de sangre periférica y cortes del tejido. Además, la heterocromatina compacta está situada junto a la envoltura nuclear, mientras que la cromatina se halla en el centro del núcleo.

Son generados por mitosis de las células precursoras en la médula ósea donde permanecen unos cuatro días. Pasan luego a la circulación general desde donde migran a los tejidos (epitelio y mucosas). La maduración de los eosinófilos está regida por diversos mediadores como IL-3, IL-5 y GM-CSF. Normalmente, los eosinófilos suponen menos del 4 % de los leucocitos circulantes, pues son células más tisulares que circulantes. Son atraídos hacia los tejidos diana por diversas quimiocinas liberadas por las células inflamatorias y epiteliales. Su cantidad aproximada en la sangre es de 150 células/microlitro, y constituyen entre el 1 y el 3 % de los leucocitos.

Los eosinófilos poseen movimiento ameboide y tienen débil actividad fagocítica. Su tamaño es semejante al del neutrófilo (10-12 μm). Constan de un núcleo bilobulado y su citoplasma está casi completamente ocupado por unos 20 gránulos acidófilos, pues se tiñen de color naranja o marrón anaranjado con las coloraciones panópticas. Los gránulos están formados por un núcleo electrodenso rodeado por una matriz electrotransparente, y contienen cuatro clases principales de proteínas: proteína básica mayor (MBP), proteína catiónica del eosinófilo (ECP), peroxidasa del eosinófilo (EPO) y neurotoxina derivada del eosinófilo (EDN). Los eosinófilos son capaces de sintetizar de nuevo otros productos, como mediadores lipídicos (PAF, LTC4), citocinas (IL-3, IL-5, GM-CSF), quimiocinas (eotaxina) y óxido nítrico (NO).

Los eosinófilos interactúan con otras células por la expresión de múltiples receptores en su superficie. Además, son células fagocitarias que demuestran especial afinidad por los complejos antígeno-anticuerpo, por lo que la mayoría de los eosinófilos son atraídos por quimiotaxis. También los eosinófilos pueden ser atraídos por sustancias liberadas de los basófilos, como la histamina.

Los eosinófilos pueden regular la respuesta alérgica y las reacciones de hipersensibilidad mediante la neutralización de la histamina por la histaminasa, y a su vez producir un factor inhibidor derivado de los eosinófilos para inhibir la degranulación de las células cebadas o de los basófilos, que contienen sustancias vasoactivas.

Los eosinófilos juegan un papel de defensa del huésped frente a microorganismos no fagocitables, poseen una función citotóxica (por sus proteínas granulares), inmunoreguladora (por las citocinas que libera) y son capaces de participar en la reparación y remodelación tisular (liberando TGF-β).
Los mecanismos de acción de los eosinófilos mejor estudiados tienen que ver con la alergia y en la defensa contra parásitos. Sus receptores para IgE explican su fijación a los parásitos recubiertos previamente por esta inmunoglobulina, capacitándoles para destruir sus larvas, como acontece en la esquistosomiasis o bilharziasis.


HDUDH


</doc>
<doc id="138072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138072" title="Novosibirsk">
Novosibirsk

Novosibirsk ( en ruso: Новосиби́рск, "Novosibírsk" ‘Nueva Ciudad de Siberia’) es una ciudad ubicada en el centro-sur de Rusia, capital del óblast homónimo y del distrito federal de Siberia. Con en 2018 es la , por detrás de Moscú y San Petersburgo.

Está situada en la meseta de Obi, a orillas del río Obi, cerca del embalse de Novosibirsk formado por la represa de la central hidroeléctrica de Novosibirsk, y es el centro científico, cultural, industrial, de transporte y financiero de Siberia.

Fundada en 1893 como un asentamiento de los constructores del puente ferroviario sobre el río Obi, Novosibirsk recibió un importante impulso en su desarrollo como ciudad tras la construcción del ferrocarril Transiberiano. Entre 1893 y 1925 fue conocida como Novonikoláyevsk (Ново-Николаевск), en honor del zar Nicolás II. Tiene la estación de tren más grande a lo largo de la ruta del Transiberiano, la mayor biblioteca de Siberia y el teatro de ópera y ballet más grande del país, superando incluso al famoso Teatro Bolshói de Moscú. También se encuentra en Novosibirsk la catedral de San Alejandro Nevski, considerada uno de los más finos ejemplos de la arquitectura de la Iglesia ortodoxa rusa.

Además de ser la tercera ciudad más poblada del país, Novosibirsk cuenta con un área metropolitana de 1,9 millones de habitantes, la séptima aglomeración urbana de Rusia. La ciudad tiene una superficie de 506,67 km² y está dividida en diez distritos administrativos. La distancia desde Novosibirsk a la capital, Moscú, es de 3191 km. La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Novosibirsk y un sistema de metro inaugurado en 1986 con dos líneas.

El emperador Alejandro III de Rusia creyó necesario realizar una vía ferroviaria que conectara la región de Siberia con el resto del país; eso dio comienzo a la construcción del ferrocarril Transiberiano.

Se consideró que la vía férrea cruzaría el río Obi cerca de la antigua ciudad de Kolyván, pero finalmente se decidió que se construiría un puente en la ciudad Krivoschókovo. Se necesitarían muchos hombres para construir este puente, y eso dio paso al crecimiento del asentamiento de Novonikoláyevsk, como era llamada antes la ciudad de Novosibirsk, por lo cual se convirtió en los años siguientes en uno de los pueblos más grandes de la parte asiática de Rusia.

En la primavera de 1897, el puente sobre el río Obi fue abierto al tráfico. En ese tiempo concluyó la construcción de la estación de ferrocarril, los depósitos y los talleres. Después de eso, muchos constructores dejaron el pueblo para construir otros lugares, pero el asentamiento no desapareció, ya que muchas personas venían de los pueblos y aldeas cercanas por la gran cantidad de granos que llegaba por la vía férrea. Gracias al intercambio y florecimiento de nuevos negocios, el pueblo se convirtió en una gran ciudad; Novonikoláyevsk recibió oficialmente el estatus de ciudad en diciembre de 1903.

Novonikoláyevsk pronto se convirtió en el lugar donde se concentraría el capital bancario. Aunque en 1906 había solo una institución bancaria en la ciudad, el Siberian Bank, en 1915 ya se contaba alrededor de cinco bancos comerciales.

Después de la Revolución de febrero, Novonikoláyevsk tenía un gran centro comercial e industrial, en donde estaban asentadas fábricas de fundición de acero, bancos, empresas de transporte y comerciales, cerca de siete iglesias ortodoxas, una iglesia católica, varios cines, 40 escuelas y una universidad. Es correcto decir que Novonikoláyevsk fue el primer pueblo en Rusia que aceptó la educación primaria obligatoria impuesta en 1913.

Novonikoláyevsk continuó un seguro y exitoso desarrollo, aún en los trágicos años (1915–1917) que sufrió Rusia. Los negocios, en comparación con las otras ciudades rusas, estaban abastecidos de productos esenciales como pan, carne, granos y grasas. Los mercaderes de Novonikoláyevsk, que se volvieron muy ricos por proveer al ejército, pensaban ahora en la construcción de un tranvía para la ciudad.

El 17 de abril 1917 Novonikoláyevsk se convirtió en una ciudad del condado de la provincia de Tomsk. En este momento, había 107.129 habitantes, de los cuales 58.987 eran mujeres y 48.142 hombres, mientras que la nobleza hereditaria contaba con 152 habitantes y el clero con 141. Los habitantes también discutían sobre la creación de la Casa para Inválidos, y esto se convirtió en algo más interesante que la turbulenta guerra y revolución que azotaba a Rusia. Quizá esa sea la razón por la cual los habitantes aceptaron sin ningún entusiasmo el mensaje sobre los bolcheviques, quienes llegaron al poder en la capital de Rusia.

Sin embargo, la ciudad no estuvo libre del cataclismo social que reinaba en esa época. En mayo de 1918, el pueblo fue capturado por el Ejército Blanco y los prisioneros de guerra checoslovacos, Novonikoláyevsk se convirtió en un importante centro estratégico para el ejército del zar, pero en diciembre de 1919 cayó en manos del Ejército Rojo. La cruel guerra civil trajo terribles epidemias de tifus y cólera, que provocaron la pérdida de muchísimas vidas. Por primera vez en la historia de Novonikoláyevsk el número de habitantes decreció considerablemente.

La ciudad revivió en 1921 al comienzo de la nueva política impulsada por el gobierno soviético de Lenin. Desde ahora Novonikoláyevsk volvió a convertirse en un importante centro comercial, industrial y de transporte. Los trabajadores que huyeron a las aldeas cercanas durante la guerra civil, volvieron a trabajar en los depósitos y fábricas. Pronto la administración política y regional llegó desde Omsk hasta Novonikoláyevsk. En 1925 se formó la vasta Región Siberiana, donde Novonikoláyevsk se convirtió en el más importante centro administrativo.

En 1926 la ciudad cambió al nombre con que se la conoce actualmente, Novosibirsk, ya que el nombre antiguo fue puesto en honor al zar y cuyo nombre significa "Nueva ciudad de Siberia". El estatus de centro administrativo de Siberia influyó mucho en la apariencia de la ciudad. Monumentales edificios empezaron a aparecer en las calles de la ciudad, como la Casa de Lenin, el Palacio del Trabajo, Sibrevkom (Comité Revolucionario de Siberia), y otros edificios construidos bajo los proyectos de arquitectos siberianos.

En los años de la industrialización durante el mandato de Stalin, la ciudad mutó de un centro comercial hacia el centro industrial de Siberia. Se construyeron muchas fábricas, como plantas procesadoras de metales, una gran central eléctrica, plantas procesadoras de alimento y otras diversas fábricas y plantas industriales. Además, comenzó a desarrollarse considerablemente el sector científico con la creación de la Sociedad para el Estudio de Siberia y de sus fuerzas productivas (MTI) o el Departamento de Siberia de Ciencia y Tecnología en 1928. Gran parte del impulso económico de la ciudad procedió de la construcción del ferrocarril Turquestán-Siberia, que se inició en 1927 y fue completada en enero de 1931 con la construcción de la línea ferroviaria de Novosibirsk-Léninsk-Kuznetsk en 1934 y la ciudad se convirtió en un importante centro de la Rusia asiática. En 1932–1933 cuando una terrible hambruna castigó al centro de Rusia, más de 170.000 refugiados llegaron a Novosibirsk.

En el período de posguerra, la ciudad fue reconstruida y ampliado las instalaciones existentes con la construcción de nuevas empresas como Sibelectrotyazhmash, Siblitmash o Sibelektroterm. Se produjo una importante inversión y desarrollo posterior en energía eléctrica, transporte, comunicación e industrias alimentarias. Especialmente sólida fue la industria de la construcción, que permitió una fuerte demanda de vivienda y actividades socio-culturales.

En 1957 los tranvías fueron puestos en las calles de la ciudad, en ese año ya había 287.000 habitantes y era un instrumento indispensable para el transporte de la población. Sin embargo, Novosibirsk empezó a tener un complejo arquitectónico integrado sólo después de 1955, cuando fue construido el puente Kommunalny, que cruza el río Ob. El 18 de mayo de 1957 el Consejo de Ministros aprobó una resolución para la creación en Novosibirsk de la rama siberiana de la Academia de Ciencias de la URSS.

Aún en 1957, se empezó a construir edificios para albergar un centro científico en una zona alejada del centro de la ciudad, a esta parte a un costado del río Ob, se lo llamó Akademgorodok. Esta nueva parte de la ciudad incluyó 14 centros de investigación, una universidad y edificios públicos. El territorio de Novosibirsk se extendió más y más, la población fue aumentando. Al principio de los años 1960 la ciudad ya contaba con más de un millón de habitantes. En los años subsecuentes se construyeron los centros científicos de la Facultad de Medicina y la Facultad de Agricultura.

El medio ambiente de la ciudad fue cambiando por los asentamientos industriales. A mediados de los años 1950 la estación hidroeléctrica con 400 MW de potencia fue construida al costado de Novosibirsk. Esto causó la creación de un nuevo embalse, el embalse de Novosibirsk. Desafortunadamente la estación eléctrica no resolvió el problema de energía, y trajo como consecuencias otros problemas más, como la inundación de tierras fértiles y depredación de varios bosques de pinos.

La construcción del Metro de Novosibirsk comenzó en 1979 y la primera línea fue abierta en 1986. En los años 1990 cuando la crisis económica que afectó a la Unión Soviética paralizó varias ciudades, Novosibirsk siguió desarrollándose. Bancos, mercados, y empresas privadas aparecieron en la ciudad. Tras la caída de la Unión Soviética, Novosibirsk siguió siendo una de las tres primeras ciudades de Rusia. Pese a ello, no estuvo exenta de las crisis económicas que volvieron a sufrir, esta vez, con el nuevo estado postsoviético, la Federación de Rusia.

En los primeros años del nuevo milenio, Novosibirsk sigue desarrollándose. Nuevos edificios se construyen, hay varios centros comerciales, artísticos y de entretenimiento. La arquitectura aún conserva el estilo soviético. Se puede observar en los edificios públicos los escudos de la antigua Unión Soviética, los viejos trolebuses por el centro de la ciudad y una línea de tranvía. Pero nuevos edificios, torres y complejos de departamentos van apareciendo con un estilo moderno y europeo, a la vez que se van ampliando los diferentes medios de transporte. A principios del 2005 se empezó a ampliar la estación central de ferrocarriles, ahora contará con otro edificio, que se complementará con el ya existente, y a fines del 2005 se inauguró una nueva estación de metro.

Lugares famosos en Novosibirsk: la capilla de San Nicolás, Teatro Académico de Novosibirsk, y muchos otros monumentos históricos y culturales.

Entre las industrias destacan las manufacturas y la metalurgia.

La ciudad de Novosibirsk se encuentra en la parte sudeste de la llanura de Siberia Occidental en la meseta de Ob, junto al valle del río Obi, cerca del embalse de Novosibirsk formado por la represa de la central hidroeléctrica de Novosibirsk, en la intersección de las zonas de bosque y la estepa. La orilla izquierda de la ciudad tiene un terreno plano, mientras que el margen derecho se caracteriza por múltiples crestas y barrancos, ya que aquí comienza la transición hacia el relieve montañoso de Salair.

El clima de Novosibirsk es frío continental (Koppen "Dfb"), con inviernos muy severos y veranos suaves. Las nevadas son frecuentes y se extienden a prácticamente todo el invierno. Las temperaturas medias en verano varían desde los 13 °C hasta los 25 °C, y en invierno desde los −21 °C hasta los −12 °C de media. Sin embargo, las temperaturas invernales pueden desplomarse hasta los −30 °C o −35 °C y en verano pueden alcanzar los 35 °C. La diferencia entre la temperatura mínima y la más cálida es de 88 °C. La mayor parte de los días son soleados exceptuando en invierno, con una media de 2041 horas de sol al año.

Novosibirsk es uno de los principales centros industriales de la Federación Rusa. El complejo industrial está formado por 214 empresas industriales grandes y medianas. Representan más de dos tercios de la producción industrial total del óblast de Novosibirsk, con un total de 421.200 personas trabajando en el sector. Las industrias principales son la energía, gas, agua, metales, la metalurgia y la maquinaria, que representaron el 94% de la producción industrial total. Según novosibstata el 1 de enero de 2011 en Novosibirsk, el número de empresas ascendió a 132.071 unidades, y 43.402 empresarios individuales registrados. El comercio al por menor contó con un volumen de ventas en 2009 que ascendieron a 217.795,1 millones de rublos. El volumen de negocios de las empresas y organizaciones de todas las actividades importantes en 2009 ascendieron a 722.092,6 millones de rublos.

La ciudad es sede de varias empresas rusas más importantes, entre ellas la planta de concentrados químicos de Novosibirsk NPCC, una de las mayores empresas del combustible nuclear ruso; la empresa energética Novosibirskenergo, la compañía Ferrocarril de Siberia Occidental, el operador de telecomunicaciones Sibirtelecom, la Asociación de Producción de Aeronaves de Novosibirsk V.P. Chkalov, la empresa de ingeniería para la producción de maquinaria agrícola y equipos de minería Sibselmash o el MDM Bank, uno de los mayores bancos de Rusia.

En el sector de la construcción y urbanismo, el gobierno local construirá un total de 10.612 mil metros cuadrados en vivienda hasta 2015 y mantiene un programa de reconstrucción y modernización de viviendas en mal estado y, en general, un desarrollo integral de la infraestructura de la ciudad. Por su parte, el comercio es uno de los motores en la estructura industrial de la economía en Novosibirsk. En mayo de 1993, acogió la Asociación Mundial de Centros de Comercio Mundial.

El 30 de marzo 2011 la agencia calificadora Standard & Poor's elevó la calificación de crédito a largo plazo de la ciudad de Novosibirsk de "BB-" a "BB" y la calificación en escala nacional a "ruAA". La perspectiva de la calificación era "estable".

Novosibirsk es el hogar de una de las principales universidades rusas, la Universidad Estatal de Novosibirsk (en ruso Новосибирский Государственный Университет), situada en el famoso complejo científico de Akademgorodok (Centro Científico de Novosibirsk, Sucursal Siberiana de la Academia de Ciencias de Rusia), en el que hay decenas de institutos de investigación como la Escuela de Física y Matemáticas de la Universidad Estatal de Novosibirsk y la Escuela Superior de Informática de la NSU. No muy lejos de Novosibirsk, en la Ciudad de la Ciencia Koltsovo está el Centro de Investigación del Estado de Virología y Biotecnología VECTOR. En la localidad de Krasnoobsk se encuentra la rama siberiana de la Academia Rusa de Ciencias Agrícolas.

En total, Novosibirsk cuenta con 32 instituciones de educación superior (once universidades, ocho institutos y trece academias) y catorce sucursales de instituciones de educación superior de otras ciudades de Rusia (incluyendo de Moscú y San Petersburgo). La universidad más grande es la Universidad Técnica Estatal de Novosibirsk, en la que estudian más de 22 mil estudiantes.




Novosibirsk es uno de los centros culturales reconocidos de Rusia, donde hay activos muchos sindicatos creativos y asociaciones que han desarrollado una red de organizaciones culturales que emplea a más de 700 equipos creativos. En nuestra Novosibirsk existen ocho instituciones profesionales de teatro. Entre ellos destaca el Teatro Académico Red Torch de Novosibirsk, el Teatro Académico de Ópera y Ballet Estatal de Novosibirsk, el Teatro Académico Juvenil Globus, el Teatro Dramático de la Ciudad bajo la dirección de Sergei Afanasiev.

La Filarmónica Estatal de Novosibirsk se ubica en la Casa de Lenin, fue fundada en 1937 y está formada por quince compañías, entre ellas la Orquesta Académica Sinfónica de Rusia dirigida por Gintaras Rinkyavichusa, la Big Band Vladimir Tolkachev, el Coro de Cámara, el Cuarteto de la Filarmónica o el Conjunto de música antigua «Insula Magica». En 2006 se celebró el 50 aniversario del Conservatorio Estatal de Novosibirsk.

Existen varios museos, entre ellos el Museo de Bellas Artes que cuenta con , y el Museo de Historia del Ferrocarril de Siberia Occidental.

Novosibirsk es el mayor centro de transportes de Siberia y en la ciudad confluyen varias líneas de ferrocarril y carreteras, de las que destaca el ferrocarril Transiberiano, que hace parada en la estación de Novosibirsk. En Novosibirsk se encuentra la sede del ferrocarril de Siberia Occidental, una de las ramas siberianas de la empresa estatal Ferrocarriles Rusos. La situación de Novosibirsk es fundamental para el transporte ya que conecta Siberia, el Lejano Oriente, Asia Central y Rusia europea. Los flujos humanos y el comercio contribuye significativamente al desarrollo de la ciudad. Novosibirsk es también un puerto fluvial.

Existe una red de autobuses urbanos. El otro medio masivo utilizado en la ciudad es el metro (el único al este de los Urales), inaugurado en 1986. Cuenta con dos líneas en funcionamiento, totalizando doce estaciones, a fines de 2005 se inauguró la duodécima estación. Es la forma más rápida para desplazarse, pero está limitado al área central de la ciudad.

La intersección de las rutas marítimas y terrestres son un factor adicional en el crecimiento de la ciudad. El puerto fluvial se encuentra en las proximidades del famoso puente sobre el río Ob, en el área central de la ciudad. La navegación por el Ob consiste en el transporte de mercancías en tránsito a través de distancias largas, transporte local de pasajeros y la extracción de arena. Las rutas turísticas del río ya sólo existen en Tomsk y Zavyálovo.

Por último, el Aeropuerto Internacional Tolmachovo, con vuelos regulares a otras partes de Rusia, Europa y Asia.




</doc>
<doc id="138077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138077" title="Lenguas circasianas">
Lenguas circasianas

Las lenguas circasianas o lenguas abjasio-adigué se refieren a un conjunto de lenguas pertenecientes a la familia de lenguas caucásicas del noroeste, procedentes de la región del Cáucaso comprendida entre el mar Negro y el mar Caspio.

Esta familia de lenguas incluye dos subgrupos: el occidental o adigué y el oriental o cabardiano.

El primero, al que se alude como adigué y que está formado por los dialectos: "bzheduj" (el más complejo en términos consonánticos, con 66 fonemas), "shapsugh", "temirgoy" y "abadkej" (abzajo). Este último fue el predominante en la Caucasia anterior a 1864 y quizás el más extendido de todos los dialectos de la diáspora, aunque en la actualidad solamente un pequeño pueblo, Shovgenovskij, permanece en el Cáucaso.

El circasiano oriental, más conocido como cabardiano, cuenta con dos dialectos: el propio cabardiano, el más sencillo fonológicamente de toda la familia caucásica noroccidental (45 fonemas consonánticos en su forma literaria) y el bes(le)ney. El sistema utilizado para escribir el cabardiano es el alfabeto cirílico más la letra I y el orden de la oración es sujeto, complemento y verbo.

En la actualidad este conjunto de lenguas se utilizan en países como Georgia y otras antiguas repúblicas soviéticas además de pequeñas comunidades en Turquía, Jordania o Siria.



</doc>
<doc id="138078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138078" title="Kémerovo">
Kémerovo

Kémerovo ( ) es una ciudad industrial de Rusia a orillas del río Tom, un afluente del río Obi. Se encuentra al noreste de Novosibirsk en Siberia occidental. Capital del óblast homónimo.

Kémerovo se localiza a 3482 km al este de Moscú. Su industrialización se produjo en tiempos de la Unión Soviética destacando en los campos de la química, los fertilizantes y las manufacturas. Por ella pasa el ferrocarril Transiberiano que atraviesa Siberia hasta el puerto de Vladivostok.

Kémerovo es una aglomeración de varios establecimientos rusos. Al lugar se lo llamó "Verjotomski" en 1657 sobre el camino de Tomsk a la fortaleza Kuznetsk. En 1701, se fundó el asentamiento de Scheglovo sobre la orilla izquierda del río Tom; pronto éste se hizo un pueblo. Hacia 1859, siete pueblos existieron sobre el área del Kémerovo moderno: Scheglovka (o Ust-Iskitímskoye), Kémerovo (llamado en 1734), Yevséyevo, Krasny Yar, Kur-Iskitim (Pleshki), Davýdovo (Ishánovo), y Borováya. En 1721, se descubrió carbón en la zona. Las primeras minas de carbón fueron establecidas en 1907, y ya en 1917, la población de Scheglovo había crecido a alrededor de 4.000 personas.

El desarrollo del área fue ayudado por la construcción de un ferrocarril entre Yurgá y Kolchúguino (ahora Léninsk-Kuznetsky) con una conexión entre Topki y Scheglovo. A Scheglovo le concedieron el estatus de ciudad en 1918, que ahora es considerada la fecha de la fundación de Kémerovo. En 1943, Kémerovo se convirtió en la capital del Óblast de Kémerovo.

El clima es continental, lo que hace posible que se registren temperaturas de -47 °C (enero) a 35 °C (julio).





</doc>
<doc id="138082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138082" title="Anchorage">
Anchorage

Anchorage (), oficialmente Municipality of Anchorage en inglés, es una ciudad-condado consolidada localizada en la parte centro-sur del estado de Alaska, Estados Unidos. Es la ciudad con más de 100000 habitantes más al norte del país y la comunidad más grande en Norteamérica localizada por encima del paralelo 60. Con 291 826 residentes en el 2010 (y 380 821 residentes en su área metropolitana la cual combina Anchorage y el colindante Borough de Matanuska–Susitna) la convierte en la ciudad más poblada de Alaska y constituye el 40% de la población total del estado; entre los 50 estados del país, solo Nueva York tiene un porcentaje más alto de residentes que viven en la ciudad más poblada del estado. Está asentada en la costa interior de la ensenada de Cook.

La ciudad ha sido nombrada "All-America City" cuatro ocasiones, en 1956, 1965, 1984/1985 y en 2002 por la National Civic League. También ha sido nombrada por Kiplinger como la ciudad más "tax friendly" de los Estados Unidos.

La presencia rusa en la parte centro-sur del estado estaba bien establecida en el siglo XIX. En 1867, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, William H. Seward negoció un trato para comprar Alaska a la Rusia Imperial por $7.2 millones de dólares (aproximadamente 2 centavos cada acre). El trato fue satirizado por políticos rivales como la "Seward's folly"("Locura de Seward"), "Seward's Icebox" ("Nevera de Seward") y "Walrussia" (Juego de palabras compuesto de las palabras en inglés "walrus" que significa morsa y "Russia" que significa Rusia). En 1888, se descubrió oro a lo largo de Turnagain Arm.

En 1912, Alaska se convirtió en un territorio de los Estados Unidos. Anchorage, a diferencia de los otros pueblos grandes al sur de Brooks Range, no era un campamento pesquero o minero. El área dentro de 10 millas de Anchorage no tenía minerales metálicos de importancia económica. Mientras que un número de asentamientos tanaina existieron a lo largo de Knit Arm por años, solo dos hombres caucásicos, Bud Whitney y Jack Brown, habían sido reportados de haber vivido en el valle Ship Creek alrededor de los años 1910, anterior al gran flujo de colonizadores.

La ciudad creció desde su asentamiento casual hasta la sede, en 1914, de un puerto de construcción para ferrocarril para la "Alaska Engineering Commission" (Comisión de Ingeniería de Alaska). La construcción del ferrocarril, el cual sería conocido como Ferrocarril de Alaska continuó hasta su terminación en 1923. El área cerca de la boca de Ship Creek, donde se encontraban las oficinas centrales del ferrocarril rápidamente se convirtió en una ciudad de tiendas de campaña ("tent city"). Un "pueblo" fue trazado sobre un terreno más alto al sur de la "tent city". En gran medida se señaló en años posteriores su orden y rigidez en comparación con otros pueblos de Alaska. Anchorage fue incorporada el 23 de noviembre de 1920.

La economía de la ciudad en las décadas de 1920 y 1930 se centró en el ferrocarril. El Coronel Otto F. Ohlson, el director general de origen sueco del ferrocarril por casi 2 décadas, se convirtió en un símbolo del desprecio de los residentes por el firme control que mantenía sobre los asuntos del ferrocarril, y que por extensión tuvo el control sobre los aspectos económicos y de otra índole de la vida en Alaska.
Entre las décadas de 1930 y 1950, la ciudad experimentó un crecimiento masivo dado que el transporte aéreo y lo militar se volvieron cada vez más importante. Las operaciones aéreas en Anchorage iniciaron en el cortafuegos al sur del pueblo (actualmente "Delaney Park Strip"), el cual también era usado por los residentes como campo de golf. El incremento en el tráfico aéreo llevó a despejar un área directamente al este de los límites del pueblo en 1929, el cual se convirtió en Merril Field. Merril Field funcionó como el principal aeropuerto de Anchorage durante las décadas de 1930 y 1940, hasta que fue remplazado por el Aeropuerto Internacional de Anchorage Ted Stevens en su apertura en 1951. Merril Field aún sirve a una significante demanda de aviación general hoy en día.

La Base de la Fuerza Aérea Elmendorf ("Elmendorf Air Force Base") y el Fuerte Richardson ("Fort Richardson") fueron construidos en la década de 1940, y sirvieron como principal motor económico de la ciudad hasta que el descubrimiento de petróleo en Prudhoe Bay en 1968 desplazó la confianza de la economía en la industria petrolera. En 2005, la Comisión de Re-alineación y Clausura de Bases ("2005 Base Realignment and Closure Commission") llevó a la combinación de las 2 bases; junto con la Base Aérea de la Guardia Nacional Kulis ("Kulis Air National Guard Base") para formar la Base Conjunta Elmendorf-Richardson ("Joint Base Elmendorf-Richardson")
El 27 de marzo de 1964, Anchorage fue sacudida por un terremoto de magnitud de 9,2 causando la muerte de 115 personas y daños por $311 millones de dólares (2300 millones de dólares en el valor actual). El evento duró casi 5 minutos; muchas de las estructuras que permanecieron intactas los primeros minutos, se desplomaron en las consecuentes réplicas. Fue el . La reconstrucción dominó el resto de la década de 1960. 

En 1968, se descubrió petróleo en Prudhoe Bay, y el resultante auge petrolero impulsó el crecimiento de Anchorage aún más. En 1975, la ciudad de Anchorage ("City of Anchorage") junto con el Borough del Área del Gran Anchorage ( "Greater Anchorage Area Borough", el cual también incluye Greenwood, Eagle River, Glen Alps y varias otras comunidades) se fusionaron en el geográficamente más grande Municipio de Anchorage ("Municipality of Anchorage"). La ciudad continuó creciendo en la década de 1980, y proyectos de inversión y una agresiva campaña de embellecimiento tomaron lugar.

Anchorage está situada en la parte centro-sur del estado. A los 61 grados norte, se encuentra ligeramente más al norte que Oslo, Estocolmo, Helsinki y San Petersburgo, pero no tan al norte como Reikiavik o Múrmansk. Se encuentra al noreste de la península de Alaska, la Isla Kodiak y la Ensenada de Cook; hacia al norte de la península de Kenai, al noroeste del estrecho del Príncipe William y el estrecho sur-este del estado y hacia al sur del monte Denali. 
La ciudad está asentada en una franja de tierras bajas costeras que se extiende hasta las bajas laderas alpinas de las Montañas Chugach. Point Campbell, el punto continental más al oeste de la ciudad, se adentra en la ensenada de Cook cerca de su extremo norte, en donde se crea la división de la ensenada en dos brazos o fiordos (arm). Al sur se encuentra Turnagain Arm, un fiordo que tiene una de las mareas más altas del mundo. Knit Arm, el otro fiordo de la ensenada se encuentra al oeste y al norte. Las Montañas Chugach, al este, forman un límite para el desarrollo, más no para los límites de la ciudad, que abarcan parte del salvaje territorio alpino del Parque Estatal Chugach. 

La litoral de la ciudad consiste principalmente de llanuras de marea traicioneras (mudflats). A los recién llegados y a los turistas se les advierte de no caminar por esta área debido a extremos cambios en la mareas y el extremadamente delgado limo glacial. Víctimas incautas han caminado hacia el aparentemente sólido limo cuando la marea estaba baja y se han quedado atrapados en el lodo. Las dos instancias registradas de estos sucesos ocurrieron en 1961 y 1988.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos el municipio tiene un área total de 1,961.1 millas cuadradas (5,079.2 km²); de las cuales 1,697.2 millas cuadradas (4,395.8 km²) son tierra y las 263.9 millas cuadradas (683.4 km²) restantes son agua. El área total es 13.46% agua.

Los Boroughs y áreas censales adyacentes al Municipio de Anchorage son el Borough de Matanuska–Susitna al norte, el Borough de Península de Kenai al sur, y el Área censal de Valdez–Cordova al este. El bosque nacional Chugach, un área nacional protegida, se extiende en la parte más al sur del municipio, cerca de los establecimientos Girwood y Portage.

Los sectores económicos más importantes de Anchorage incluyen transporte, fuerzas militares, los gobiernos municipal, estatal y federal, turismo, sedes corporativas (tanto a nivel regional como de corporaciones multinacionales) y extracción de recursos. Gran parte de la economía local depende de la localización geográfica de Anchorage y los recursos naturales circundantes. Tradicionalmente, la ciudad ha tenido un crecimiento constante en su economía, aunque no tan rápido como en muchos otros lugares a las afueras de Alaska. Con la notable excepción de una crisis inmobiliaria a finales de la década de 1980, que ocasionó la quiebra de numerosas instituciones financieras, la ciudad no es tan resistente tanto a las crisis económicas. 

El Aeropuerto Internacional de Anchorage Ted Stevens (AIATS) es el tercer aeropuerto más activo en el transporte de mercancías a nivel mundial, superado solamente por los aeropuertos de Memphis Y Hong Kong. Este tráfico está estrechamente relacionado con la localización de Anchorage a lo largo de las rutas del "Gran Círculo" entre Asia y los Estados Unidos continentales. Además el aeropuerto cuenta con un abundante suministro de combustible para aviones de refinerías estatales localizadas en el Polo Norte y en Kenai. El combustible es transportado al aeropuerto por medio del puerto, y de ahí por ferrocarril u oleoducto.
El puerto de Anchorage recibe el 95% de todos los bienes destinados para Alaska. Barcos de las compañías "Totem Ocean Trailer Express" y "Horizon Lines" llegan 2 veces por semana desde el puerto de Tacoma, en Washington. Junto con estas actividades, el puerto es una instalación de almacenamiento para combustible de aviones procedente de la refinerías de Alaska; el cual es utilizado tanto en la Base Adjunta Elmendorf-Richardson (BAER) y el AIATS.

La milicia de los Estados Unidos solía tener dos grandes instalaciones; la Base de la Fuerza Aérea Richardson y el Fuerte Richardson; las cuales habían sido creadas por la ramificación entre la Fuerza Aérea y el Ejército después de la Segunda Guerra Mundial. En un esfuerzo por reducción de costos, la Comisión de Re-alineación y Clausura de Bases en 2005 mando combinar las bases. Así la JBER fue creada, incluyendo también a la Base Aérea de la Guardia Nacional Kulis, cerca del AIATS. La combinación de estas tres bases emplea una plantilla de 8,500 funcionarios militares y civiles. Estas personas, junto con sus familiares representan el 10% de la población local. Durante la Guerra Fría, Elmendorf se convirtió en una importante base debido a su proximidad con la Unión Soviética, en particular como centro de control de numerosas y consecuentes bases aéreas establecidas a lo largo de la parte occidental de Alaska (la mayoría de los cuales ya han cerrado).

Mientras que Juneau es la capital del estado, hay más servidores públicos que residen en el área de Anchorage. Aproximadamente 6,800 servidores públicos laboran en la ciudad comparados con los 3,800 de Juneau. El estado de Alaska, adquirió un edificio que era propiedad del Banco de América (el cual renombraron como Edificio Robert B. Atwood) para alojar a la mayoría de sus oficinas; después de décadas de rentar espacios en el Edificio McKay (hoy torre McKinley) y luego en el Edificio Frontier.

Los turistas son atraídos hacia Alaska cada año y Anchorage es comúnmente la primera parada para la mayoría. Desde aquí, los turistas pueden dirigirse al sur a populares sitios de pesca en la Península de Kenai o hacia el norte a lugares como el Parque nacional Denali y Fairbanks. 
El sector basado en la extracción de recursos, principalmente petróleo, es indudablemente la industria más visible de Anchorage, con muchos rascacielos mostrando los logos de grandes multinacionales como BP y ConocoPhillips. Aunque las operaciones de campo se realizan principalmente en la Ladera Norte de Alaska (Alaska North Slope) y al sur en la Ensenada de Cook, la mayoría de las oficinas administrativas se encuentran en la ciudad. El edificio sede de la empresa "ConocoPhillips Alaska", una subsidiaria de ConocoPhillips; localizado en el centro de la ciudad es el edificio más alto del estado. Muchas compañías que proveen de servicios en los yacimientos petrolíferos mantienen sus sedes a las afueras de Anchorage, aunque mantienen una gran presencia en la ciudad; más notablemente Arctic Slope Regional Corporation y CH2M HILL.

Cuatro aerolíneas pequeñas; Alaska Central Express, Era Aviation, Hageland Aviation Services, y PenAir mantienen sus oficinas centrales en Anchorage. Alaska Airlines, en algún punto con sede en la ciudad, mantiene oficinas e instalaciones de gran importancia en el AIATS; incluyendo las oficinas de Fundación de Aerolíneas de Alaska (Alaska Airlines Foundation). Antes de sus respectivas disoluciones, las aerolíneas MarkAir, Reeve Aleutian Airways y Wien Air Alaska también mantenían sus oficinas en la ciudad. El Edificio Reeve, en la esquina de Sexta Avenida Oeste y la Calle D, fue salvado de la demolición cuando la cuadra en la que se asienta fue despejada para dar paso al Centro Comercial 5th Avenue, incorporándose después a la estructura del centro comercial. 

Anchorage no recauda un impuesto sobre las ventas. Sin embargo, cobra un impuesto de cama de 12% y un impuesto del 8% en el alquiler de coches.

De acuerdo con el censo realizado en 2010, Anchorage tenía una población de 291, 826 habitantes; y la composición étnica y racial era la siguiente: 


Entre la población caucásica de Anchorage, el 17.3% era de ascendencia alemana, 10.8% irlandesa, 9.1% inglesa, 6.9% escandinava (3.6% noruega, 2.2% sueca, 0.6% danesa), y 5.6% francesa (1.1% franco-canadiense) Española 0.5, %de acuerdo con el censo del 2010.

De acuerdo con la Encuesta de la Comunidad Estadounidense del 2010 (American Community Survey), aproximadamente 82,3% de los residentes mayores a los 5 años de edad hablaba exclusivamente inglés en su casa. Mientras que el español era hablado por el 3,8% de la población, la gente que hablaba otras lenguas indoeuropeas representaba el 3.0%, y las que hablaban idiomas provenientes de Asia y de las Islas del Pacífico representaban el 9,1% de los residentes. La gente que hablaba otros idiomas representaban el 1,8% de la población.

La educación pública en Anchorage está administrada por el distrito escolar de Anchorage, con casi 50.000 estudiantes asistiendo a 98 escuelas. Anchorage tiene cuatro instalaciones de educación superior: la Universidad de Alaska Anchorage, la Universidad Pacífica de Alaska, el colegio Charter, y un campus de la Universidad Bautista Wayland, con sede en Texas. Además, la Universidad de Alaska Fairbanks tiene un pequeño centro de educación a distancia en el centro de Anchorage. 

El 90% de los adultos de Anchorage tienen diplomas de escuela secundaria, el 65% ha asistido de uno a tres años a la universidad, y el 17% tienen títulos avanzados.

Hay una autopista estatal numerada en Anchorage, la Ruta de Alaska 1.

El Aeropuerto Internacional Ted Stevens Anchorage, que está a 10 kilómetros del centro de Anchorage, es el principal aeropuerto del estado. Está servido por muchas compañías aéreas nacionales e internacionales, entre las que se encuentra Alaska Airlines. Al lado de este aeropuerto se encuentra la base de hidroaviones Lake Hood, la más grande del mundo. Merrill Field, un aeropuerto de aviación general a las afueras del centro, fue el 86º aeropuerto más transitado del país en 2006. Además, hay diez pequeños aeropuertos (la mayoría del Departamento de Transporte) dentro de los límites de la ciudad.

Anchorage tiene un clima subártico (En la Clasificación Climática de Köppen es "Dfc"), pero con fuertes influencias marítimas que moderan la temperatura. En lo que se refiere a precipitación, el clima tiene influencias semiáridas. La mayoría de las precipitaciones ocurren a finales del verano. Las temperaturas promedio durante el día en verano oscilan entre los 55 a 78 °F (13 a 26 °C); y en invierno varían entre los 5 a 30 °F (-15 a -1.1 °C). La ciudad cuenta con una temporada libre de heladas que permite el crecimiento de plantas; la cual dura aproximadamente 101 días. 
La temperatura promedio en enero en el Aeropuerto Internacional de Anchorage(ANC) es de 11 a 23 °F (-12 a -5 °C), con nevadas promedio en invierno de 75.5 pulgadas (192 cm). El invierno de 2011-2012 tuvo nevadas de 134.5 pulgadas (341.6 cm), lo cual lo convierte en el invierno con más nieve registrado. El invierno de 1954-1955 fue el segundo, con 132.8 pulgadas (337.3 cm) de nieve. La temperatura más fría registrada, en la estación meteorológica en Merril Field, fue de -38 °F (-38.9 °C) el 3 de febrero de 1947.

Los veranos son típicamente templados (aunque fríos comparados con los Estados Unidos continentales, o incluso el interior del estado), y puede llover frecuentemente aunque no de manera abundante. Las temperaturas promedio en julio varían de los 52 a los 66 °F (11 a 19 °C); siendo la temperatura más alta registrada de 90 °F (32.2 °C) el 4 de julio de 2019. La precipitación anual promedio en el aeropuerto es de 16.63 pulgadas (422 mm). La latitud de la ciudad causa que los días en verano sean muy largos y en invierno muy cortos. La ciudad a menudo está nublada durante el invierno, lo cual disminuye la cantidad de luz de sol que reciben los habitantes. 

Teniendo una proximidad a volcanes activos, el peligro de cenizas es una considerable, aunque no frecuente, ocurrencia. La más reciente actividad volcánica centrada en las múltiples erupciones del Monte Redoubt durante marzo y abril del 2009 resultó en una columna de ceniza de 25,000 pies (7,600 m) así como la acumulación de ceniza a lo largo de la región de la Ensenada de Cook. Anteriormente, la actividad más reciente fue, en agosto de 1992, la erupción del Monte Spurr, que está a 78 millas (126 km) al oeste de la ciudad. La erupción depositó aproximadamente 3mm de ceniza volcánica en la ciudad. La limpieza de la ceniza resultó en excesivas demandas de agua y causó varios problemas a la Utilidad de Agua y Aguas Residuales de Anchorage (Anchorage Water and Wastewater Utility).

La ciudad y el estado en sí son reconocidos por su modo de vida relajado en comparación con otras ciudades de los Estados Unidos. La convivencia entre los lugareños se da mucho más que en otras partes. La ciudad es un polo de inmigración, recibiendo personas de Asia, Europa Oriental y Latinoamérica. 
A pesar del espacio limitado de la península en la que se asienta Anchorage, la ciudad conserva numerosas áreas verdes para disfrute de aquellos que aman la naturaleza.

El periódico más importante de Anchorage es el diario Anchorage Daily News. Otros periódicos son el Alaska Star, que cubre principalmente Chugiak y Eagle River, el Anchorage Press, un periódico semanal gratis que cubre temas culturales, y el Northern Light, el periódico de los estudiantes de la Universidad de Alaska Anchorage. El único proveedor de televisión por cable de la ciudad es General Communication, Inc. (GCI). Sin embargo, Dish Network y DirecTV ofrecen servicio de televisión por cable en Anchorage y sus alrededores.

La vida cultural es muy activa, notablemente en cuestión de música. La ciudad cuenta con una orquesta filarmónica, una compañía de ópera así como grupos de música tradicional irlandesa.




</doc>
<doc id="138083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138083" title="Ulán-Udé">
Ulán-Udé

Ulán-Udé (, en buriato: "Улаан-Удэ"), antes "Verjneúdinsk" (Верхнеу́динск), es la capital de la república de Buriatia, al sur de la Rusia asiática o Siberia. Puerto fluvial situado en la confluencia de los ríos Udá y Selengá.

Las necesidades de transporte de Ulán-Udé están cubiertas por una línea ferroviaria a Pekín y por el ferrocarril Transiberiano. Las principales industrias se centran en el procesado de alimentos, curtiembres, aserraderos y la fabricación de cristal, ladrillos, equipo ferroviario y helicópteros de uso militar y civil.

Ulán-Udé es un importante centro cultural, científico e industrial de Siberia Oriental. Administrativamente, desde 2018 pertenece al Distrito Federal del Lejano Oriente (FEFD), de la que es la tercera ciudad más grande, solo superada por Vladivostok y Khabarovsk en términos de población.

Ulán-Udé fue primero llamado Udinskoye () por su ubicación en el río Uda. Desde alrededor de 1735, el asentamiento se llamó Udinsk () y se le concedió el estatus de ciudad con ese nombre en 1775.

El nombre fue cambiado a Verkhneudinsk, literalmente «Alto Udinsk» (), en 1783 para diferenciarlo de Nizhneudinsk («Bajo Udinsk») situado en un distinto río Uda cerca de Irkutsk que le fue concedido el estatus de ciudad ese año. El «alto» y el «bajo» se refieren a las posiciones de las dos ciudades relativas entre sí, no la ubicación de las ciudades en sus respectivos ríos Uda. Verkhneudinsk se encuentra en la boca de su Uda, es decir, el extremo inferior, mientras que Nizhneudinsk se encuentra a lo largo del tramo medio de su Uda.

El nombre actual fue dado a la ciudad en 1934 y significa «Udá rojo» en buriato, reflejando la ideología comunista de la Unión Soviética.

Los primeros ocupantes de la zona en la que se encuentra actualmente Ulán-Udé eran los evenki y, más tarde, los buriatos. Ulán-Udé fue fundada en 1666 por cosacos rusos como la fortaleza de Udinskoye. Debido a su posición geográfica favorable, creció rápidamente y se convirtió en un centro comercial grande que conectó Rusia con China y Mongolia y, a partir de 1690, era el centro administrativo de la región de Transbaikal.

En 1775, era conocido como Udinsk, y en 1783 se le concedió el estatus de ciudad y el nombre de Verkhneudinsk. Después de un gran incendio en 1878, la ciudad fue reconstruida casi por completo. El Ferrocarril Transiberiano llegó a la ciudad en 1900 causando una explosión en el crecimiento. La población que era de 3 500 en 1880 alcanzó los 126 000 en 1939.

Del 6 de abril a octubre de 1920 Verkhneudinsk fue la capital de la República del Lejano Oriente (Дальневосточная Республика), a veces llamada República de Chitá. Era un estado nominalmente independiente que existió a partir de abril de 1920 a noviembre de 1922 en la parte más oriental del Extremo Oriente ruso.

La ciudad se encuentra a 5 640 kilómetros al este de Moscú y a 100 kilómetros al sureste del lago Baikal. Se encuentra a 600 metros sobre el nivel del mar, al pie de las cordilleras Khamar-Daban y Khrebet Ulan-Burgasy, junto a la confluencia del río Selenga y su afluente, el río Udá, que divide la ciudad.

Ulán-Udé es uno de los ocho pares de ciudades en el mundo que tiene una ciudad antípoda casi exacta - con Puerto Natales, Chile.

Hay dos ríos que fluyen a través de Ulán-Udé: el Selengá y el Udá. El Selengá es la mayor afluencia del lago Baikal, que suministra al 50% de todos los ríos en su cuenca. El Selengá trae al lago unos 30 kilómetros cúbicos de agua al año, ejerciendo una gran influencia en la formación del agua del lago y su estado sanitario. El Selengá es el hábitat de especies de peces muy valiosas como el ómul, el esturión siberiano, el taimen siberiano, los tímalos y los corégonos.

El Udá es el afluente derecho del río Selengá. La longitud del curso de agua es de 467 kilómetros.

Ulán-Udé puede describirse como poseedor de un clima estepario continental (clasificación climática de Köppen "BSk"), que bordea a un clima continental húmedo ("Dwb") y clima subártico ("Dwc"). El clima se caracteriza por inviernos largos, secos y muy fríos, mientras que los veranos son cortos pero muy cálidos. La precipitación es baja y muy concentrada en los meses más calurosos.

En términos poblacionales, Ulan-Ude es la tercera ciudad más grande de Siberia oriental.

Hasta 1991, Ulán-Udé era una ciudad cerrada a los extranjeros. En el centro histórico de Ulán-Udé, a lo largo de las riberas de los ríos, que son ejemplos excepcionales del clasicismo ruso, hay viejas mansiones de comerciantes ricamente decoradas con madera y piedra tallada. La ciudad cuenta con un gran museo etnográfico que recuerda la historia de los pueblos de la región.

Una de las grandes atracciones de la ciudad es la enorme e inusual estatua de la cabeza de Vladimir Lenin en la plaza central. Es la más grande del mundo, construida en 1970 para el centenario del nacimiento del revolucionario soviético, se eleva sobre la plaza principal a 7,7 metros y pesa 42 toneladas. La cabeza ha evitado la patina asociada con el bronce por un revestimiento especial y es un lugar común de reunión.

El Museo Etnográfico de los pueblos de Transbaikal es uno de los museos al aire libre más grandes de Rusia. El museo contiene los hallazgos históricos de la era de la cultura de la losa y el Xiongnu hasta mediados del siglo XX, incluyendo una colección única de muestras de la arquitectura de madera de Siberia, con más de cuarenta monumentos arquitectónicos.

La Catedral de Odigitrievsky, de la Diócesis de Buriatia de la Iglesia ortodoxa, fue el primer edificio de piedra en la ciudad y es un monumento arquitectónico barroco siberiano. La catedral es considerada única porque está construida en una zona de alta actividad sísmica en el corazón de la ciudad a orillas del río Udá, donde desemboca en el Selengá.

Ulán-Udé está situada en la línea principal –línea transiberiana– del ferrocarril Transiberiano entre Irkutsk y Chitá en la ensambladura de la línea del ferrocarril Transmongoliano, que comienza en Ulán Udé y continúa hacia el sur a través de Mongolia a Beijing en China.

La ciudad también se encuentra en la sección M55 de la carretera de Baikal –parte de la carretera transiberiana–, la principal vía federal a Vladivostok. El tráfico aéreo es servido por el Aeropuerto Internacional Baikal, así como el pequeño aeropuerto de Ulan-Ude Vostochny. El transporte urbano incluye líneas de tranvía, autobús y "marshrutka" (taxi compartido).

Ulán-Udé está hermanada con:



</doc>
<doc id="138086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138086" title="Tratado de Rijswijk">
Tratado de Rijswijk

El Tratado de Rijswijk (se pronuncia "Réisveik"), también llamado Tratado de Ryswick (nombre antiguo de la ciudad) es el tratado de paz que da fin a la Guerra de los Nueve Años, que vio enfrentadas a Francia contra España, Inglaterra, las Provincias Unidas de los Países Bajos y el Sacro Imperio Romano. Este tratado, firmado en la localidad de Rijswijk en la provincia de Holanda Meridional, fue firmado en dos partes. La primera, el 20 de septiembre de 1697 entre Francia, España, Inglaterra y las Provincias Unidas de los Países Bajos, y la segunda el 30 de octubre de 1697 entre Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico.

Las negociaciones de paz comenzaron en mayo de 1697. Los representantes franceses tenían su jefatura en La Haya y los aliados en Delft. La conferencia tuvo lugar en medio de ambas ciudades, en el "Huis Ter Nieuwburg" de Rijswijk.

Durante las primeras semanas no se alcanzó ningún resultado, por lo que en junio los dos protagonistas en la lucha, Guillermo III de Inglaterra y Luis XIV de Francia, designaron un representante para reunirse en privado. Los dos elegidos fueron Juan Guillermo Bentinck, conde de Portland, y el mariscal Boufflers, quienes pronto elaboraron los términos de un acuerdo, el cual, sin embargo, no aceptaron ni el emperador Leopoldo I ni Carlos II de España. Más tarde, España cedió y el 20 de septiembre el tratado de paz fue firmado entre Francia y las tres potencias, Inglaterra, España y las Provincias Unidas. Guillermo III entonces persuadió a Leopoldo I a hacer las paces, y se firmó un segundo tratado entre Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico el 30 de octubre siguiente.

La base de la paz era que se debían devolver todas las ciudades y distritos conquistados desde la paz de Nimega (1678). Entonces, Francia entregó Friburgo, Breisach y Philippsburg al Sacro Imperio Romano Germánico, aunque conservó Estrasburgo. 

Por otra parte, Francia adquirió Pondicherry —después de pagar a las Provincias Unidas la suma de 16 000 monedas de oro llamadas "pagodas"— y Nueva Escocia, mientras que España recuperó la Cataluña invadida por los borbones franceses —algo importante de cara a la repercusión que tuvo en la Guerra de Sucesión Española— y las fortalezas de Mons, Luxemburgo y Courtrai.

El ducado de Lorena, que por muchos años había estado en manos de Francia, fue restituido a Leopoldo José, hijo de Carlos V, duque de Lorena. Las Provincias Unidas conservarían algunas de las principales fortalezas en los Países Bajos Españoles (Bélgica), incluyendo Ath, Charleroi, Luxemburgo, Mons, Namur, Nieuwpoort y Oudenaarde.

La ciudad de Dinant es devuelta al Principado de Lieja, desmantelando sus fortificaciones. 

Luis XIV aceptó reconocer a Guillermo III como y prometió no dar ninguna otra ayuda a Jacobo II, renunciando a la vez a su injerencia en el arzobispado de Colonia y a la reclamación sobre parte del Palatinado Renano.

Tratado de Rijswijk traducido al inglés
Tratado de Rijswijk traducido al español


</doc>
<doc id="138087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138087" title="Contracción de Lorentz">
Contracción de Lorentz

La contracción de Lorentz es un efecto relativista que consiste en la contracción de la longitud de un cuerpo en la dirección del movimiento a medida que su velocidad se acerca a la velocidad de la luz. Originalmente fue un concepto introducido por Lorentz como una forma de explicar la ausencia de resultados positivos en el experimento de Michelson y Morley. Posteriormente fue aplicado por Albert Einstein en el contexto de la relatividad especial.

La contracción de Lorentz viene descrita por la siguiente expresión

donde formula_1 es el llamado factor de Lorentz, "L" es la longitud medida por un observador estacionario (longitud propia) y "L" es la longitud medida por un observador que se desplaza a una velocidad "v" (longitud impropia) siendo "c" la velocidad de la luz.

Dado que siempre se cumple que
es decir
la longitud impropia "L" siempre se ve contraída respecto a la longitud propia "L".

La contracción de Lorentz también puede entenderse como el efecto de dilatación del tiempo y como el aumento de la masa inercial de un cuerpo o partícula.

La contracción de longitud es un fenómeno físico, por el que la medida de un objeto en movimiento es más corta que su longitud propia, que se define como su longitud medida en su propio marco de referencia en reposo. Esta contracción (más formalmente denominada contracción de Lorentz o contracción de Lorentz-FitzGerald en referencia a Hendrik Antoon Lorentz y George Francis FitzGerald) generalmente solo es apreciable cuando un objeto se desplaza a una fracción sustancial de la velocidad de la luz. La contracción de longitud solo se produce en la dirección en la que viaja el cuerpo. En la mayoría de los casos, este efecto es insignificante para las velocidades que se dan en la vida diaria, y puede ignorarse para la práctica totalidad de los supuestos habituales. Sin embargo, el efecto se vuelve cada vez más significativo a medida que el objeto se aproxima a la velocidad de la luz con respecto al observador.

La contracción de longitud fue postulada por George Francis FitzGerald (1889) y Hendrik Antoon Lorentz (1892) para explicar el resultado negativo del experimento de Michelson y Morley y para rescatar la hipótesis del éter estacionario (hipótesis de contracción de Lorentz-FitzGerald).
Aunque tanto FitzGerald como Lorentz aludieron al hecho de que los campos electrostáticos en movimiento se deforman (de acuerdo con el modelo del "elipsoide de Heaviside" postulado por Oliver Heaviside, que dedujo esta deformación de la teoría electromagnética en 1888), se consideró una hipótesis ad hoc, porque en este momento no había razones suficientes para suponer que las fuerzas intermoleculares se comportaran de la misma manera que las electromagnéticas. En 1897 Joseph Larmor desarrolló un modelo en el que se consideraba que todas las fuerzas son de origen electromagnético, y la contracción de la longitud parecía ser una consecuencia directa de este modelo. Sin embargo, Henri Poincaré (1905) demostró que las fuerzas electromagnéticas por sí solas no pueden explicar la estabilidad del electrón. Así que tuvo que introducir otra hipótesis ad hoc: fuerzas de unión no eléctricas (las tensiones de Poincaré) que aseguran la estabilidad del electrón, dan una explicación dinámica de la contracción de longitud y no requerían el movimiento del éter estacionario.

Finalmente, Albert Einstein (1905) fue el primero que eliminó por completo el carácter ad hoc de la hipótesis de contracción, al demostrar que no requería el movimiento a través de un supuesto éter, y que podía explicarse usando la teoría de la relatividad especial, lo que cambió radicalmente las nociones que se tenían hasta entonces de espacio, tiempo y simultaneidad. El punto de vista de Einstein fue más desarrollado por Hermann Minkowski, quien demostró la interpretación geométrica de todos los efectos relativistas al presentar su concepto de espacio-tiempo cuatridimensional.

En primer lugar, es necesario considerar cuidadosamente los métodos utilizados para medir las longitudes de los objetos en reposo y en movimiento. Aquí, "objeto" simplemente significa una distancia delimitada entre dos puntos que están siempre mutuamente en reposo, es decir, que no se desplazan entre sí respecto a un mismo sistema de referencia inercial. Si la velocidad relativa entre un observador con un instrumento de medición y el objeto observado es cero, entonces la longitud propia formula_2 del objeto puede determinarse simplemente superponiéndolos directamente. Sin embargo, si la velocidad relativa es mayor que 0, entonces se puede proceder de la siguiente manera:

El observador instala una fila de relojes que están sincronizados por uno de los procedimientos siguientes:

Ahora, cuando finaliza el proceso de sincronización, el objeto se mueve en la dirección de la fila de relojes y cada reloj almacena la hora exacta cuando pasa el extremo izquierdo o derecho del objeto. Después de eso, el observador solo tiene que mirar la posición de un reloj A que almacenaba el tiempo cuando el extremo izquierdo del objeto estaba pasando, y la de un reloj B en el que el extremo derecho del objeto estaba pasando "en el mismo instante". Está claro que la distancia AB es igual a la longitud formula_3 del objeto en movimiento. Con este método, la definición de simultaneidad es crucial para medir la longitud de los objetos en movimiento.

Otro método es usar un reloj que indique su tiempo propio formula_4, que se desplaza desde un extremo de la barra al otro en el tiempo formula_5 medido por relojes situados en el marco en reposo de la barra. La longitud de la barra se puede calcular multiplicando su tiempo de desplazamiento por su velocidad, por lo tanto, formula_6 en el marco en reposo de la barra o formula_7 en el marco en reposo del reloj.

En la mecánica newtoniana, la simultaneidad y la duración del tiempo son absolutas y, por lo tanto, ambos métodos conducen a la igualdad de formula_3 y formula_2. Sin embargo, en la teoría de la relatividad, la constancia de la velocidad de la luz en todos los marcos inerciales en relación con la relatividad de la simultaneidad y la dilatación del tiempo destruyen esta igualdad. En el primer método, un observador en un marco afirma haber medido el paso de los puntos extremos del objeto simultáneamente, pero los observadores en todos los otros marcos inerciales argumentarán que el paso de los puntos extremos del objeto "no" se midió simultáneamente. En el segundo método, los tiempos formula_5 y formula_4 no son iguales debido a la dilatación del tiempo, lo que da como resultado longitudes diferentes también.

La desviación entre las mediciones en todos los cuadros inerciales viene dada por las fórmulas de la transformación de Lorentz y la dilatación del tiempo (ver Deducción). Resulta que la "longitud propia en reposo" permanece sin cambios y siempre denota la mayor longitud de un objeto, y la longitud del mismo objeto medida en otro marco de referencia inercial es más corta que la longitud propia. Esta contracción solo ocurre en la línea de movimiento, y puede ser representada por la relación
donde
donde

Reemplazar el factor de Lorentz en la fórmula original conduce a la relación

En esta ecuación, tanto L como L se miden paralelamente a la línea de movimiento del objeto. Para el observador en movimiento relativo, la longitud del objeto se mide restando las distancias medidas simultáneamente a ambos extremos del objeto. Para conversiones más generales, véase la transformación de Lorentz. Un observador en reposo que contempla un objeto que viaja muy cerca de la velocidad de la luz percibirá la longitud del objeto en la dirección del movimiento como muy cerca de cero.

Por ejemplo, a una velocidad de 13.400.000 m/s (48 millones de km/h; 0,0447) la longitud contraída es el 99,9% de la longitud en reposo; a una velocidad de 42.300.000 m/s (158 millones de km/h, 0,141), la longitud sigue siendo del 99%. A medida que la magnitud de la velocidad se aproxima a la velocidad de la luz, el efecto se vuelve más notable.

El principio de la relatividad (según el cual las leyes de la naturaleza deben asumir la misma forma en todos los marcos de referencia inerciales) requiere que la contracción de longitud sea simétrica: si una barra está en reposo en el marco inercial S, tiene su longitud propia en S y su longitud se contrae en S'. Sin embargo, si una barra está en reposo en S', tiene su longitud propia en S' y su longitud se contrae en S. Esto se puede ilustrar vívidamente usando los diagramas de Minkowski simétricos (o diagramas de Loedel), porque la transformación de Lorentz corresponde geométricamente a una rotación en cuatro dimensiones espacio-tiempo.

Las fuerzas magnéticas son causadas por la contracción relativista cuando los electrones se mueven en relación con los núcleos atómicos. La fuerza magnética de una carga en movimiento junto a un cable que lleva corriente es el resultado de un movimiento relativista entre los electrones y los protones.

En 1820, André-Marie Ampère demostró que los cables paralelos que tienen corrientes en la misma dirección se atraen entre sí. Para los electrones, el cable se contrae ligeramente, lo que hace que los protones del cable opuesto sean localmente "más densos". Como los electrones en el cable opuesto se mueven también, no se contraen tanto. Esto resulta en un aparente desequilibrio local entre electrones y protones; los electrones móviles en un cable son atraídos por los protones extra en el otro. Lo contrario también se puede considerar. Para el marco de referencia del protón estático, los electrones se mueven y contraen, lo que produce el mismo desequilibrio. La velocidad de deriva del electrón es relativamente muy lenta, del orden de un metro por hora, pero la fuerza entre un electrón y un protón es tan enorme que incluso a esta velocidad tan lenta, la contracción relativista causa efectos significativos.

Este efecto también se aplica a las partículas magnéticas sin corriente, y la corriente se reemplaza por el spin del electrón.

Cualquier observador que se mueva junto con el objeto observado no puede medir la contracción del objeto, porque puede juzgarse a sí mismo y al objeto en reposo en el mismo marco inercial de acuerdo con el principio de la relatividad (como lo demostró el experimento de Trouton-Rankine). Por lo tanto, la contracción de la longitud no se puede medir en el marco de descanso del objeto, sino solo en un marco en el que el objeto observado se encuentra en movimiento. Además, incluso en un marco sin movimiento conjunto, las confirmaciones experimentales "directas" de la contracción de la longitud son difíciles de lograr, porque en el estado actual de la tecnología, los objetos de considerable extensión no pueden acelerarse a velocidades relativistas. Y los únicos objetos que viajan con la velocidad requerida son partículas atómicas, pero cuyas extensiones espaciales son demasiado pequeñas para permitir una medición directa de la contracción.

Sin embargo, hay confirmaciones "indirectas" de este efecto en un marco en movimiento relativo:

En 1911 Vladimir Varićak afirmó que la contracción de la longitud es "real" según Lorentz, mientras que es "aparente o subjetiva" de acuerdo con Einstein. Einstein respondió:

Einstein también argumentó en ese documento, que la contracción de longitud no es simplemente el producto de definiciones "arbitrarias" sobre la forma en que se realizan las regulaciones del reloj y las mediciones de longitud. Presentó el siguiente experimento mental: Sean A'B 'y A "B" los puntos finales de dos barras de la misma longitud propia L, tal como se midió en x' y x", respectivamente. Muévanse en direcciones opuestas en el eje x*, considerado en reposo, a la misma velocidad con respecto a él. Los puntos extremos A' y A" se encuentran en el punto A*, y B' y B" se encuentran en el punto B*. Einstein señaló que la longitud A*B* es más corta que A'B' o A"B", lo que también se puede demostrar al poner una de las barras en reposo con respecto a ese eje.

Debido a la aplicación superficial de la fórmula de contracción, pueden ocurrir algunas paradojas. Ejemplos conocidos son la paradoja de la escalera y la paradoja de Bell. Sin embargo, esas paradojas simplemente pueden resolverse mediante una aplicación correcta de la relatividad de la simultaneidad. Otra famosa paradoja es la paradoja de Ehrenfest, que demuestra que el concepto de cuerpo rígido no es compatible con la relatividad, lo que reduce la aplicabilidad de la rigidez de Born y demuestra que para un observador que rota a la vez que un objeto la geometría del espacio es de hecho no-euclidiana.

La contracción de longitud se refiere a las mediciones de posición hechas en tiempos simultáneos de acuerdo con un sistema de coordenadas. Esto podría sugerir que, si se pudiera tomar una fotografía de un objeto en movimiento rápido, la imagen mostraría el objeto contraído en la dirección del movimiento. Sin embargo, tales efectos visuales son medidas completamente diferentes, ya que dicha fotografía se toma a distancia, mientras que la contracción de longitud solo se puede medir directamente en la ubicación exacta de los puntos finales del objeto. Varios autores como Roger Penrose y James Terrell demostraron que los objetos en movimiento generalmente no mostrarían la longitud contraída en una fotografía. Por ejemplo, para un diámetro angular pequeño, una esfera en movimiento permanece circular y se gira. Este tipo de efecto de rotación visual se llama rotación de Penrose-Terrell.

La contracción de longitud puede deducirse de la transformación de Lorentz de varias maneras:

En un marco de referencia inercial S, formula_16 y formula_17 indicarán los puntos extremos de un objeto en movimiento en este marco. Allí, su longitud formula_3 se mide de acuerdo con la convención anterior al determinar las posiciones simultáneas de sus puntos finales en formula_19. Ahora, la longitud propia de este objeto en S' se calculará utilizando la transformación de Lorentz. La transformación de las coordenadas de tiempo de S a S' da como resultado tiempos diferentes, pero esto no es problemático, ya que el objeto está en reposo en S', donde no importa cuándo se miden los puntos extremos. Por lo tanto, la transformación de las coordenadas espaciales es suficiente, lo que da:

Siendo formula_19, y al establecer formula_22 y formula_23, la longitud propia en S' está dada por

con respecto a lo que la longitud medida en S es contraída por

De acuerdo con el principio de relatividad, los objetos que están en reposo en S también deben contraerse en S'. Al intercambiar simétricamente los signos y comillas anteriores, se tiene que:

Por lo tanto, la longitud contraída medida en S' viene dada por:

Por el contrario, si el objeto está en reposo en S y se conoce su longitud propia, la simultaneidad de las mediciones en los puntos extremoe del objeto debe considerarse en otro marco de referencia S', ya que el objeto cambia constantemente su posición allí. Por lo tanto, las coordenadas espaciales y temporales deben transformarse:

Con formula_29 y formula_30 esto da como resultado diferencias no simultáneas:

Para obtener las posiciones simultáneas de ambos puntos extremos, el segundo punto final debe avanzarse con formula_32 con la velocidad formula_33 de S relativa a S'. Para obtener la longitud formula_34, la cantidad formula_35 debe agregarse a formula_36:

Entonces, la longitud móvil en S' está contraída. Del mismo modo, el cálculo anterior da un resultado simétrico para un objeto en reposo en S':

La contracción de longitud también puede deducirse de la dilatación del tiempo, fenómeno según el que la velocidad del paso del tiempo de un solo reloj "móvil" (que indica su tiempo propio formula_4) es menor que la registrada en dos relojes sincronizados "en reposo" (que indican formula_5). La dilatación del tiempo se ha confirmado experimentalmente varias veces, y está representada por la relación:

Supóngase que una barra de la longitud adecuada formula_2 en reposo en formula_43 y un reloj en reposo en formula_44 se mueven uno junto al otro con la velocidad formula_45. Dado que, de acuerdo con el principio de relatividad, la magnitud de la velocidad relativa es la misma en cualquiera de los marcos de referencia, los tiempos de viaje respectivos del reloj entre los puntos extremos de la varilla están dados por formula_46 en formula_43 y formula_48 en formula_44, por lo tanto, formula_50 y formula_51. Al insertar la fórmula de la dilatación del tiempo, la relación entre esas longitudes es:

Por lo tanto, la longitud medida en formula_44 está dada por

Entonces, dado que el tiempo de viaje del reloj en la barra es más largo en formula_43 que en formula_44 (dilatación del tiempo en formula_43), la longitud de la barra también es más larga en formula_43 que en formula_44 (contracción de longitud en formula_44). Del mismo modo, si el reloj estuviera en reposo en formula_43 y la barra en formula_44, el procedimiento anterior daría

Consideraciones geométricas adicionales muestran que la contracción de longitud se puede considerar como un fenómeno "trigonométrico", con analogía con los cortes paralelos a través de un ortoedro antes y después de una "rotación" en "E" (ver la mitad izquierda de la figura situada a la derecha). Este es el análogo euclidiano de "impulsar" un cuboide en E. En el último caso, sin embargo, se puede interpretar el paralelepípedo incrementado como la "losa mundial" de una placa móvil.

En relatividad especial, las transformaciones de Poincaré son una clase de transformación afín que se puede caracterizar como las transformaciones entre coordenadas cartesianas alternativas en el espacio-tiempo de Minkowski correspondiente a estados alternativos de movimientos inerciales (y diferentes elecciones de un origen). Las transformaciones de Lorentz son transformaciones de Poincaré que son aplicaciones lineales (conservan el origen). Las transformaciones de Lorentz juegan el mismo papel en la geometría de Minkowski (el Grupo de Lorentz forma el "grupo de isotropía" de las auto-isometrías del espacio-tiempo) que son interpretadas como los movimientos de rotación en la geometría euclidiana. De hecho, la relatividad especial se reduce en gran medida al estudio de un tipo de trigonometría no-euclídea en el espacio-tiempo de Minkowski, como lo sugiere la siguiente tabla:



</doc>
<doc id="138090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138090" title="Saint John (Antigua y Barbuda)">
Saint John (Antigua y Barbuda)

Saint John (en inglés y oficialmente "Saint John's") es la capital de Antigua y Barbuda, un país situado en las Antillas, en el mar Caribe. Con una población de 22 215 habitantes (2010), Saint John es el centro comercial del país y el principal puerto de la isla de Antigua.

Saint John ha sido el centro administrativo de Antigua y Barbuda desde que las islas fueron colonizadas por primera vez en 1632, y tras la independencia del Reino Unido en 1981 se convirtió en sede del gobierno.

Saint John es el principal centro de comunicaciones del país. La ciudad cuenta con un puerto al que arriban numerosos cruceros turísticos, y con el Aeropuerto Internacional V. C. Bird.

Saint John fue fundada en 1632 como un pequeño caserío, cuando un grupo de británicos liderados por Edward Warner llegaron a Antigua desde la vecina isla de San Cristóbal. Posteriormente, Edward Warner se convirtió en el primer gobernador de Antigua, el segundo según otras fuentes, y la isla empezó a ser poblada por ciudadanos de las islas británicas, especialmente irlandeses. Durante sus primeros años, Saint John fue atacada continuamente por los caribes y los franceses.

Para 1667 el pueblo empezó a crecer, y la llegada de esclavos de África permitió que se desarrollase la industria del cultivo de la caña de azúcar. En 1680, se inició la construcción de un fuerte en la isla Rat, frente a la bahía. Para este propósito, en septiembre de 1672, se había decidido que un esclavo de cada ocho participara en la construcción del edificio defensivo, que fue finalizado en 1704 bajo el nombre de Fort James.

Para 1689, Saint John había superado en tamaño a Falmouth, pero un huracán destruyó casi todo el pueblo el año siguiente y todas los barcos apostados en el puerto, como mínimo fueron perdidas 18 embarcaciones.

En 1702, se trazaron adecuadamente las calles y se construyó un mercado, además se designó un pregonero y guardianes del pueblo, quienes construyeron aparatos de castigo y humillación para los habitantes que cometieran crímenes menores.

En 1747 se inició la construcción de la Corte de Justicia, que cuando no era utilizada, funcionaba como salón de baile. Actualmente el edificio es el Museo de Antigua y Barbuda. En 1769, un incendio destruyó 260 casas de Saint John, lo que representaba dos terceras partes de la población.

En 1784, llegó el famoso almirante Horacio Nelson, todavía al inicio de su carrera, quien ordenó la construcción de un astillero que actualmente lleva su nombre, e intentó cambiar las leyes comerciales de navegación locales. Nelson no se llevó bien con la población de Saint John, y en lo posible intentó evitar entrar al pueblo, manteniéndose la mayor parte de su tiempo en su barco anclado frente a la población.

En 1801, se inició la construcción de la residencia del gobernador, que hasta entonces habitaba en casas alquiladas. En 1830 se construyó la primera biblioteca en las Antillas Británicas, aunque era privada.

En 1842, Saint John fue declarada ciudad al establecerse una diócesis.

Con la llegada de emigrantes desde Madeira, la ciudad creció aún más, y en 1850, se abrió una oficina de correos. En 1867, la ciudad estableció finalmente un servicio de agua potable al construirse un embalse fuera de la misma.

El horizonte de Saint John está dominado por las blancas torres barrocas de la catedral de San Juan. El actual edificio fue construido en 1845, siendo este el tercer templo que aloja la catedral, tras las destrucciones de los anteriores en sendos terremotos, en 1683 y 1745. Las puertas de hierro de la fachada sur de la catedral están flaqueadas por pilares decorados con estatuas de San Juan Evangelista y San Juan Bautista. Estas figuras fueron robadas, por el barco HMP Temple en 1756, de un navío francés que se dirigía a la Martinica.

El Museo de Antigua y Barbuda está situado en la esquina entre "Long street" y "Market street", y ocupa el edificio del antiguo tribunal colonial, construido en 1747 en el solar que ocupaba el primer mercado de la ciudad. Es el edificio en uso más antiguo de Saint John's. Las exposiciones arqueológicas del museo muestran la vida de los primeros habitantes del país, así como la de los esclavos y colonos. El museo expone utensilios arahuacos y coloniales procedentes de las excavaciones arqueológicas de las islas. También muestra una réplica de una casa arahuaca y maquetas de la plantaciones de azúcar que explican la historia del país. El museo conserva asimismo un bate de cricket del jugador antiguano Viv Richards.

El palacio gubernamental de Saint John's es la residencia y sede del gobernador general de Antigua. El edificio fue construido en estilo colonial y está rodeado de jardines. Se encuentra en la zona este de la ciudad. El edificio no tiene visitas turísticas regulares, aunque pueden ser concertadas en el Departamento de Turismo de Antigua y Barbuda en Long Street.

Fort James fue construido en 1739 para proteger el puerto de Saint John's, siendo uno de los muchos fuertes que Gran Bretaña construyó en sus colonias caribeñas en el siglo XVIII para salvarguardarlas de las invasiones de la Marina francesa. Se sitúa en un cabo en la zona noroeste de la ciudad. En él se conservan los antiguos polvorines, cañones de defensa y los cimientos de las murallas del fuerte. El principal atractivo turístico de Fort James son las excelentes vistas al puerto de Saint John's. Existen otros fuertes en las inmediaciones como "Fort George", "Fort Charles", "Fort Shirley", "Fort Berkeley" y "Fort Barrington".

Los viernes y sábados por la mañana, se celebra un mercado de productos agrícolas y artesanía en las afueras al sur de la ciudad. Saint John's cuenta con un nuevo muelle para navíos de crucero, un centro comercial y numerosas tiendas, y una gran oferta hotelera, que hacen de la ciudad un centro de turístico con una gran oferta para hacer compras y salir a cenar.

La antigua destilería de ron se encuentra en la Ciudadela, y se trata de la única destilería de ron de la isla, que produce más de 180.000 galones de ron embotellado.

Saint John's cuenta con un Jardín botánico situado cerca de la intersección de "Factory Road" y de "Independence Avenue" (Jardín Botánico de Antigua).

El Museo de Arte de la Marina, situado en "Gambles Terrace", es una pequeña instalación que alberga rocas fósiles, piedras volcánicas, madera petrificada y una colección de más de 10.000 conchas. También exhibe objetos de varios naufragios de navíos británicos.

Saint John dispone del campo de críquet Antigua Recreation Ground. Además, al este de Saint John se encuentra el Estadio Sir Vivian Richards, que fue construido principalmente para albergar partidos de la Copa mundial de Críquet de 2007, disputada en las Antillas entre el 13 de marzo y el 28 de abril de 2007, y de la que acogió un total de 8 encuentros.




</doc>
<doc id="138091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138091" title="Petropávlovsk-Kamchatski">
Petropávlovsk-Kamchatski

Petropávlovsk-Kamchatski ( es una ciudad de Rusia. Constituye el centro administrativo, industrial, científico y cultural del krai de Kamchatka (hasta el 1 de julio de 2007, óblast de Kamchatka). Está situada en la bahía de Avacha, a orillas del océano Pacífico.

La ciudad fue fundada el 17 de octubre de 1740 en el lugar que ocupaba una aldea llamada Aushin como presidio de Pedro y Pablo (Петропавловский острог) durante la Segunda Expedición a Kamchatka (1733-1743) encabezada por los exploradores Vitus Bering y Alekséi Chírikov, y tomó el nombre de los dos barcos (Santo Apóstol Pedro y Santo Apóstol Pablo) que formaban la misma.

En 1812 le fue concedida la categoría de ciudad con el nombre de puerto de Pedro y Pablo (Петропавловская гавань). De 1849 a 1924 llevó el nombre de Petropávlovski Port (Петропавловский Порт) y a partir de 1924 el nombre definitivo de Petropávlovsk-Kamchatski. El alcalde de la ciudad es Vladislav Skvortsov.

La ciudad está situada en las altas colinas y rodeada de volcanes. El terreno circundante es lo suficientemente montañoso como para que el horizonte no se vea claramente desde ningún punto de la ciudad. Al otro lado de la bahía de Avacha, en la ciudad de Vilyuchinsk, se encuentra la base de submarinos más grande de Rusia, la Base Submarina Nuclear Rybachiy, establecida durante el período soviético y aún utilizada por la Armada rusa. La ciudad se encuentra a 6.766 kilómetros de Moscú y a unos 2.220 kilómetros de Vladivostok.

El clima de Petropávlovsk-Kamchatski es boreal (clasificación de Köppen, "Dfc") y los promedios de precipitación se estiman en 1.150 milímetros, o aproximadamente tres veces y media más que la mayoría de los promedios de Siberia, y la mayoría cae como nieve. Las temperaturas en invierno son mucho más suaves que en Siberia: un promedio típico de enero es de -7 °C, mientras que en verano +16 °C constituye un promedio de agosto. En los años cálidos, los promedios mensuales altos en julio y agosto alcanzan +18 °C y más.

A pesar de las precipitaciones generalmente altas, el clima es menos nublado que en las Islas Kuriles adyacentes que son uno de los lugares menos soleados del mundo, ya que la ciudad se encuentra detrás de una península al norte que bloquea parte de la niebla de la corriente Oyashio. El agua oceánica en la bahía de Avacha y las bahías adyacentes también es más cálida que las aguas costeras de las islas Kuriles y la costa marítima de Ojotsk (excepto el sur de Kuriles y el sur de Sajalín).

La ciudad está dividida en los barrios de Lenin (Ленинский) y de Octubre (Октябрьский). Está rodeada por cadenas montañosas volcánicas y se ha convertido en un importante centro turístico. A 50 kilómetros al norte de la ciudad está Kliuchí.




</doc>
<doc id="138092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138092" title="Estrella (cine)">
Estrella (cine)

Una estrella es, en el cine, un actor/actriz que es famoso por su belleza física. También se encuentran los actores que a pesar de no ser guapos son famosos como los comediantes, famosos por ser graciosos, el actor que es famoso por ser gracioso es más conocido como estrella de la comedia.

El origen del término «estrella de cine» es un tanto dudoso, nos referimos a un actor como una estrella porque las estrellas simplemente son bellas, brillan, están en lo más alto y parecen tener una incandescencia propia.

Hoy en día, también se asocia con las estrellas que figuran en el pavimento en una calle de Hollywood (Hollywood Boulevard). Este es el llamado Paseo de la fama, iniciado en 1960, donde mediante una estrella en el piso (suelo) se recuerda a más de 2000 actores, directores, cantantes, etc. Hay incluso recordatorios (también hay huellas sobre el cemento del suelo), de personajes de dibujos animados y, últimamente, se están recogiendo firmas para que puedan estar los héroes de los videojuegos.


</doc>
<doc id="138094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138094" title="Permanganato">
Permanganato

Los permanganatos son las sales del ácido permangánico, de fórmula . Se trata de sustancias de un intenso color violeta y alto poder oxidante que contienen el anión y por lo tanto el manganeso en su mayor estado de oxidación, 7+.

El anión permanganato tiene un potencial normal de electrodo muy alto, lo que lo convierte en un oxidante muy fuerte capaz de oxidar al agua a dioxígeno.

Sin embargo, esta reacción es muy lenta, sobre todo en ausencia de luz y en medios neutros y alcalinos, lo que hace que esta sustancia sea cinéticamente estable en disolución acuosa. En disolución ácida, aunque lenta, la reducción del permanganato por el agua es observable.

Esta reacción también se puede ver activada aumentando la temperatura. Así, calentando permanganato en disolución alcalina se libera dioxígeno elemental y se forma el anión manganato, , de color verde:

En contacto con sustancias orgánicas provoca incendios. Así una gota de glicerina aplicada a un cono de 2-3 g de permanganato de potasio en polvo lleva rápidamente primero a la generación de humo y luego a una llama violácea por la presencia del potasio.

En disolución ácida su reducción suele llegar hasta el manganeso(2+), un catión casi incoloro o rosa muy pálido en disoluciones concentradas. La reacción es acelerada por la presencia de cationes manganeso(II) (reacción autocatalítica) y aprovechada en la permanganometría.

En disolución neutra o ligeramente básica la reducción sólo lleva hasta el óxido de manganeso(IV), , que precipita como un sólido marrón.

En disoluciones fuertemente alcalinas, el se reduce hasta manganeso(VI) en forma de anión manganato, de color verde

Sin embargo, con un exceso de una sustancia de gran poder reductor, incluso en medios fuertemente básicos se consigue la reducción hasta Mn(IV):

El anión manganato, estable en disolución altamente alcalina, dismuta cuando se acidifica la disolución para dar manganeso en estados de oxidación (VII) y (IV)

El permanganato más conocido es el permanganato de potasio, KMnO. Se obtiene mediante electrólisis o por dismutación de una disolución de manganato de potasio () en medio ácido.

El permanganato de potasio se utiliza como oxidante en diversos procesos técnicos. Por ejemplo se aprovecha para oxidar el grupo metilo del ácido o-metilclorosulfónico a carboxilato en la síntesis de la sacarina.

En el tratamiento de las aguas residuales a veces se añade permanganato como desinfectante, oxidante y para ayudar a la floculación.

En medicina se utiliza a veces una disolución diluida como desinfectante bucal.

Las manchas generadas por el permanganato suelen ser debidas a la formación de óxidos de manganeso y se eliminan fácilmente con disoluciones ligeramente aciduladas de sulfito o tiosulfato. Sin embargo estas sustancias pueden generar en los tejidos, tras la exposición al sol, manchas amarillas, por lo que se prefiere usar ácido oxálico.

El color violeta intenso se debe a una transferencia de carga de entre los oxígenos y el átomo de manganeso central.

El ácido oxálico es un reductor del permanganato y neutralizante de los 


</doc>
<doc id="138097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138097" title="Hovd">
Hovd

Hovd, Kobdo o Khovd es la capital del aymag de Hovd, Mongolia. Se encuentra al pie de los montes Altái y por ella pasa el río Buyant Gol.


</doc>
<doc id="138100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138100" title="Hrazdan">
Hrazdan

Hrazdán (armenio: , anteriormente conocida como Ajta) es una de Armenia. La ciudad es la capital de la provincia de Kotayk.

El nombre Hrazdán se deriva del persa "Frazdán". Con una población de 41 875 habitantes en 2011, es la séptima ciudad más grande del país. Durante los años de la Unión Soviética fue una de las ciudades más industrializadas de la República de Armenia, llegando a superar los cincuenta mil habitantes. El monasterio de Makravank está localizado en Hrazdán, así como la iglesia de San Astvatsatsin del siglo XIII y una capilla del siglo XI.


</doc>
<doc id="138101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138101" title="Cepillín">
Cepillín

Ricardo González Gutiérrez (Monterrey, Nuevo León, 7 de febrero de 1946), conocido como Cepillín, es un payaso, presentador de televisión, odontólogo y cantante mexicano de música para niños.

Ricardo estudió odontología en la ciudad de Monterrey, y empezó a pintarse la cara para que los niños no le tuvieran miedo cuando les arreglaba sus dientes. De ahí el nombre de Cepillín.

En la Facultad de Odontología se llevaban a cabo campañas de higiene dental dirigidas a los niños, en las que participaba. Se transmitía en el canal 12 de la ciudad de Monterrey (ahora conocido como Multimedios Televisión), donde el arquitecto Héctor Benavides le ofreció que trabajara para los niños en un programa que sería transmitido de lunes a viernes. Dicha emisión tuvo tanto éxito que se extendió hasta los sábados y domingos, y permaneció en el aire por 6 años: del 27 de febrero de 1971 al 3 de enero de 1977.

En ese año, González decidió probar suerte en la Ciudad de México. Consiguió que la empresa Televisa le diera un programa todos los días, denominado "El show de Cepillín". Este programa era de corte educativo y cómico con artistas invitados, incluyendo algunos de talla internacional. Esta emisión permaneció 3 años (de 1977 a 1980) y se llegó a transmitir a 18 países de América, con bastante éxito.

Del programa surgieron varias grabaciones discográficas, de las cuales se escucharon canciones como: «La feria de Cepillín», «Tomás», «En un bosque de la China», «La gallina co-co-ua» y muchos temas más. Por estas grabaciones obtuvo once Discos de Oro, con ventas superiores al millón de copias.

En el programa y en las obras de teatro montadas por él, surgieron personalidades que después se convertirían en celebridades internacionales como la cantante Yuri y la actriz Salma Hayek.

En 1987, tuvo un programa en el canal 5 de Televisa, de la Ciudad de México, llamado "Una sonrisa con Cepillín", con una duración de más de un año.

En 1990, volvió a trabajar en su natal Monterrey, Nuevo León, en un programa llamado "Súper sábados con Cepillín", que estuvo un año al aire. En este programa empezaron a trabajar sus hijos, Ricardo González Jr., en la producción, y Roberto González, actuando con un personaje llamado 'Franky'.

Desde el año 1982, ha trabajado en la compañía de circo montada por él mismo, por toda la República Mexicana y los Estados Unidos, hasta 2005, año en que se retira de dicha actividad ya que en ese año sufrió un infarto al término de su espectáculo circense ocurrido en la ciudad de Puebla.

En 2006 vuelve a la televisión en un programa llamado "Cepillin's live", en el que trabajó junto a sus hijos Cepi y Franky. Este fue transmitido por Multimedios Televisión, en la ciudad de Monterrey. En el mes de julio de ese año, Cepillín sufre un segundo infarto pero se restablece gracias a la intervención oportuna de los médicos que lo atendieron.

En 2008 fue homenajeado en la denominada Plaza de las Luminarias, de la Ciudad de México, así como en el estadio de béisbol de Monterrey, en el cual recibió un reconocimiento del fundador, José Maíz.

Los últimos proyectos en los que trabajó fueron al lado de sus hijos Cepi, Franky y Sergio Antonio Maldonado Carreto en Estados Unidos en que gira con la empresa MAC touning & entertainment, y estuvo un año al aire con sus hijos Cepi y Franky en "Viva la familia con Aracely Arámbula.



Debido a su popularidad en 1977, Macc División Historietas publicó un cómic con sus aventuras. El dibujante mexicano Oscar González Loyo (creador de "Karmatrón") realizó el arte de las secciones de pasatiempos en "Las Aventuras de Cepillín" de 1977 a 1979.

En el programa de televisión de Monterrey el jueves 27 de enero de 2007 sale al aire la primera serie animada de Cepillín. A cargo de:

Cepillín Producciones

Idea original: Ricardo González Cepillín

Argumento: Ricardo González Gutiérrez, Ricardo González Jr., Roberto González, Israel Álvarez

Voces:

Ricardo González ... Cepillín

Ricardo González Jr... Cepi

Roberto González ... Franky

Israel Álvarez ... Voces adicionales

Dibujo y Animación

Israel Álvarez


Tres Calendarios Azteca de oro.

Tres premios UPEM.

Premio de la Asociación de Cronistas de Espectáculos (ACE) de Nueva York.

Disco de oro por La feria de Cepillín en Los Ángeles.

Micrófono de Oro.

Las llaves de la ciudad de Oklahoma.

Pergamino del estado de Oklahoma.

Las llaves de la ciudad de Las Vegas.

Pergamino del estado de Las Vegas.



</doc>
<doc id="138103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138103" title="Ashtarak">
Ashtarak

Ashtarak ("Աշտարակ" en armenio, en el sentido de "torre") es una de Armenia, a 20 km de Ereván. Esta ciudad es la capital de la provincia de Aragatsotn.

En 2011 tiene 18 834 habitantes.

Es un importante centro industrial. Se conoce su existencia desde el siglo IX.

Se encuentra en la ruta a las tres ciudades principales de Armenia: Ereván, Gyumri y Vanadzor.



</doc>
<doc id="138104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138104" title="Acrolophia">
Acrolophia

Este género se caracteriza por unas hojas rígidas, y erectas, con numerosas raíces gruesas y carnosas. Unas pocas especies, como "Acrolophia capensis". poseen unas anteras con unas cubiertas en forma de cuernos. Todas tienen flores parecidas a "Eulophia", que pueden ser casi negras, marrones, blancas ó verdes. Algunas de las especies más grandes tienen inflorescencias ramificadas.

Su cultivo requiere de pleno sol y sustrato con limo arenoso con un buen drenaje.
Orquídeas de las tierras de El Cabo en Sudáfrica y en Zimbabue. Las orquídeas de El Cabo están adaptadas al frío, y al fuego de los frecuentes incendios (donde sus rizomas una vez pasado el fuego emiten hojas para empezar de nuevo la vida vegetativa).

El género fue descrito por Ernst Hugo Heinrich Pfitzer y publicado en "Entwurf einer naturlichen Anordnung der Orchideen" 59. 1887. 
"Acrolophia", (abreviado Apa.): nombre genérico que procede de las palabras griegas "akros" = "final", "terminal" y "lophos" = "cresta".

Nombre común: orquídeas de peine puntiagudo.





</doc>
<doc id="138105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138105" title="Río Xi">
Río Xi

El río Xi (o "Xijiang") (, también transliterado como "Hsi Jiang" o "Hsi Chiang"), es una de las tres fuentes, la más occidental e importante, del río de las Perlas, que discurre por el sur de la República Popular de China. Con independencia de su nombre, se considera el tramo principal del sistema fluvial del río de las Perlas, que se estima formado por la sucesión de los ríos, en sentido aguas abajo, Nanpan–Honshui–Qian–Xun–Xi–Zhu. El río Xi, con sus fuentes, tiene una longitud de 1 930 km.

El río Xi nace de la confluencia de los ríos He, Gui y Xun, en la provincia de Guangdong. Discurre en dirección este y tras confluir con los ríos Bei (468 km) y Dong (523 km), da lugar al nacimiento del río Zhu (De las Perlas), que acaba desemboca en el mar de China Meridional a través del delta del río de las Perlas, con numerosos canales navegables, en la región cercana a Hong Kong y Cantón

Es el mayor de los afluentes del río de las Perlas, con 1 930 kilómetros, y su caudal es el segundo del país, tras el mismo río Yangtsé. 

Sus fuentes, los ríos Nanpan–Honshui–Qian–Xun, llegan desde el este, de las provincias de Yunnan y Guizhou. La mayoría de las zonas del río son navegables, a pesar de discurrir por muchas gargantas, y es una vía fluvial comercial del sur de China, que une las ciudades del delta con el interior. Sus aguas son usadas para el abastecimiento para consumo humano de ciudades como Guangxi, Guangdong y Macao.

Otro río del mismo nombre, río Xi, es un afluente menor del río Jiulong, al noroeste de Xiamen.

Los principales tributarios del río Xi, y sus afluentes, son:




</doc>
<doc id="138106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138106" title="Tinaquillo">
Tinaquillo

Tinaquillo, ciudad del estado Cojedes en Venezuela, capital del Municipio Tinaquillo, fundada bajo el nombre de Nuestra Señora del Socorro de Tinaquillo su fundación se discute aun en la actualidad por los historiadores del pueblo, dado que su llamado a "Recogimiento a Pueblo" se dio un 25 de abril de 1760, se toma esta data como la fecha de su fundación. Cuenta con una población de 97.687 habitantes (año 2011). Geográficamente se localiza en una altiplanicie a las orillas del río Tamanaco, a 420 msnm. Tiene acceso a la red vial Troncal 005 que la une con Valencia y Tinaco.

Tinaquillo está muy influenciada por la cercanía de la ciudad de Valencia y por estar en el paso de la autopista Troncal 005, que la une con el resto del Estado Cojedes, lo que resultó en un enorme y rápido crecimiento residencial e industrial. Allí se localizan industrias y complejos en áreas como la textil, así como granjas y actividades comerciales, bancarias, turísticas y minerales constituyéndose una zona industrial, la cual se divide en: zona industrial municipal, conglomerado industrial de Corpoindustria y la zona industrial textil.

Aunque el auge económico de Tinaquillo ha decaído debido a la actuación poco inteligente de los entes gubernamentales y a la crisis económica que afectó a Venezuela en años recientes, esta ciudad sigue siendo un lugar tranquilo para vivir.

Toma su nombre del río Tinaquillo, que a su vez es un diminutivo de Tinaco, el cual también es un río. Según Adolfo Salazar-Quijada, "tinaco" es una palabra indígena, probablemente arawaca, con la que se identificaba a un recipiente grande que usaban los indígenas para depositar la chicha.

Otros historiadores como José Miguel López Gómez en su libro ""Fundaciones de Pueblos en Cojedes (siglos XVII-XVIII)"" nos dice que los aborígenes americanos utilizaban los llamados radicales del agua en la denominación de sitios y lugares, por ejemplo el radical "tuna" significa río, agua en la lengua caribe. Esto nos lleva al río Tinapui, cercano a la población de la actual Tinaquillo cerca del sitio conocido como La Aguadita, donde existe un afluente de aguas termales, que desprenden un olor sulfuroso muy penetrante, de allí que también se puede considerar este vocablo Tinapui como el origen del asentamiento de lo que hoy conocemos como Tinaquillo.

= Bandera =

Sus características son: Un Triángulo isósceles en sentido horizontal que evoca la imagen de una saeta, significa la voluntad del pueblo Tinaquillero de marchar con firmeza y tesón, arropado por el color azul, cuyo significado heráldico equivale a un realismo, majestad y hermosura, elementos que espiritualmente son característica del pueblo. El sol amarillo de 16 rayos convergentes, significado de la riqueza, la pureza, fe, constancia y fuerza, evoca el ardiente sol llanero. El color naranja compuesto por los colores amarillo y rojo, amalgama en sí el significado de ambos, representando el rojo: ardimiento, valor, intrepidez y sacrificio, virtudes que han caracterizado a quienes dieron su cuota de sangre durante la emancipación.

Creado por la Artista Plástico Yelitza Díaz, fue promulgado según Ordenanza Municipal del 23 de julio de 1993 y publicado en la gaceta Municipal, Año XVII, Nº Extraordinario 2, de fecha 31 de julio de 1993.

El escudo de armas comprende tres cuarteles. En el cuartel superior se observa un terreno verdoso donde pastan las vacas, representando la ganadería del municipio; el segundo cuartel ubicado en la parte inferior izquierda del escudo muestra a la pujante zona industrial de Tinaquillo, mientras en el tercero se observa una representación del Arco de Taguanes.

En el Pie de Monte Norteño, en las sabanas de Taguanes y en las situadas al otro lado del río Tinaquillo, denominadas sabanas de Tamanaco se había venido asentado gente desde fines del siglo XVII, unos por el sur, provenientes de los dispersos doblamientos del Pao, otros por el norte, desde Nirgua y otros por el este desde Valencia; y así habían venido fundando pequeños hatos y labrantíos entre las márgenes del río Tinaquillo y del Tamanaco, la quebrada del medio entre ambos, posteriormente denominada quebrada del pueblo.

De estos asentamientos, uno de los más extensos pertenecía a Don Juan Antonio Monagas, rico hacendado vecino de Valencia. En la hacienda de estos señores había una capilla para el servicio religioso a la cual acudían los vecinos del lugar y donde un Padre venido de San Carlos practicaba el sacrificio de la misa y administraba los Sacramentos. Estos vecinos se fueron agrupando en un pueblo que fue creciendo entre el río Tinaquillo y la Quebrada del Medio al que llamaban “Nuestra Señora de los Tinaquitos”.

Para el año 1720, Venezuela estaba dividida en 12 jurisdicciones (antes no era Cojedes como tal sino la jurisdicción de San Carlos, hoy día capital del estado) y que junto a las jurisdicciones de San Sebastián, Valencia, Nirgua, Araure, Guanare, Barquisimeto, El Tocuyo, Carora, Trujillo y Santa Ana de Coro daban vida a las provincianas ciudades de Venezuela. Uno de los pueblos que hacían parte de la villa de San Carlos era Tinaquillo, que aportaba quesos, leche y ganado a la región.

Señala Argenis Agüero, antropólogo tinaquillero, que aunque a ciencia cierta no se conoce la fecha de fundación de Tinaquillo, varios toman como referencia el hecho que los misioneros comenzaron a poblar Cojedes entre 1680 y 1690 por lo cual se puede suponer que Tinaquillo tuvo su nacimiento a finales del siglo XVII o comienzos del XVIII.

Tinaquillo está ubicado en un lugar totalmente llano y esto se debe a la cercanía con el pie de monte en los extremos meridionales de la serranía de Nirgua y los antiguos límites eran:

Por el norte limita con el Río Tinaquillo y la Quebrada de Buenos Aires que lo separaban de las sabanas de Tamanaco y Taguanes.

Por el este, limita con el Río Tinaquillo y las sabanas de Taguanes y la de los Araucos.

Por el sur, limita con una hondonada por la que corre el mencionado río que lo separa de unas cadenas de pequeñas elevaciones que se extienden por el sur-este y sur franco, formando parte de la Serranía Interior.

Por el oeste, limita con el Río Tinaquillo y las Sabanas de Pegones.

Fundada como la Parroquia Nuestra Señora del Perpetuo Socorro de Tinaquillo el 5 de diciembre de 1781, este pequeño pueblo basó su economía en la agricultura usando el conuco para sembrar maíz, algodón, plátano, yuca aparte de hacer quesos y criar ganado; los intercambios comerciales comenzaron gracias a la exportación con las poblaciones vecinas de maíz, papelón y aguardiente. El pueblo, compuesto por pardos, mulatos, negros e indios fueron lo que forjaron a punta de trabajo los primeros pasos parroquiales de Tinaquillo. El Obispo Mariano Marti (al cual se le debe la calidad de parroquia) procuró construir la Iglesia de Tinaquillo con terreno propio que no es sino a partir de 1769 que comienza a consignar libros de bautismo, matrimonio y el de entierros pudiéndose destacar, que los apellidos más “populares” eran: Aponte, Piñero, Míreles, Sánchez, Seijas, Silva, Pérez, Rumbos, Soto, Páez, entre otros.

Este privilegiado pueblo, gracias a su ubicación era obligado paso de entrada a los llanos occidentales y de estos a Valencia y Puerto Cabello, lo cual la volvió punto estratégico en la geografía militar durante la guerra en Venezuela; la paz iba y venia según la sed de libertad en que se convirtió la atmósfera cotidiana de la época.
Ejemplo verídico de esto es la Campaña Admirable donde, en las llanuras Tinaquilleras, se efectúa la batalla de Taguanes, en la cual Bolívar derrota a las tropas realistas comandadas por el coronel Julián Izquierdo el 31 de julio de 1813. José Laurencio Silva también saborea el triunfo, gracias a una de las mejores estrategias militares hechas. Cojedes y en especial Tinaquillo fueron escenario del continuo paso de los protagonistas de la lucha independentista. De cerca sintió la guerra y de frente sintió los resultados. Tinaquillo presenció y fue escenario de las 2 batallas de Carabobo (1814/1821). La primera que comenzó como una persecución del bando enemigo hacia Tinaquillo y la segunda donde Bolívar pasa por Tinaquillo el 23 de junio de 1821, comandando una de las vueltas más astutas de la guerra libertadora, dicha maniobra militar era girar el flanco izquierdo para doblar la derecha del enemigo; estrategia que realizó por La Pica de La Mona, (camino que al cruzar un riachuelo y escalando por una colina que les daría la entrada a la sabana por el lado más propicio) para librar y ganar la batalla de Carabobo. Durante casi un siglo la paz de Tinaquillo se veía en la sed de gloria sobre el ejército español.

Ya para 1830, Páez reorganiza el territorio por provincias y Cojedes como tal queda adscrita a la provincia de Carabobo y a su vez la organización interna en los cantones San Carlos, Tinaco, El Pao; las parroquias estaban conformadas por San José, Caramacate, Lagunitas, Tinaquillo y El Baúl. En 1849, Páez cae prisionero en Macapo-Abajo (hoy día Monagas/Lima Blanco) por un escolta que obedece órdenes de quien fue su compañero: José Laurencio Silva. El 14 de agosto estando en Vallecito y sin ninguna vía de escape, Páez solicita una audiencia con Silva. Tinaquillo al igual que otras veces vio los cortejos militares, esta vez el de Páez quien lleno de su prestigio la historia venezolana durante 30 años, en las calles tinaquilleras se oía la voz “Muera Páez”.

Después de casi un siglo de lucha, Tinaquillo se encontraba despoblada ya que sus habitantes vivían en el monte debido a la gran miseria a la cual quedaron expuestos. Escapaban de casa de día y volvían solo para dormir, en el tiempo que duraban fuera del pueblo los escoltas saqueaban lo poco que tenían, sumado al maltrato que se les daba. Bajo esta situación, Tinaquillo no estaba en condiciones de dedicar sus energías al trabajo constructivo debido a la gran zozobra, los saqueos y la frecuente recluta, lo cual convirtió a la próspera y rica región en un pueblo colmado de miedo y decadencia; esto explica el origen de la decadencia y atraso de Cojedes, ya que la depresión económica trajo consigo una ola de migraciones, abandono y miseria sin dejar atrás las múltiples endemias que azotaron al pueblo.

En 1872 es fusilado en Tinaquillo el General Matías Salazar, quien luchó con los federalistas al lado de personajes como Juan Crisóstomo Falcón y Antonio Guzmán Blanco. Formó parte del gobierno del "Ilustre Americano", hasta que se rebeló contra él y luego de varios complots fue apresado y condenado a muerte.

Lo único positivo que trajo la Federación, fue la designación como capital del departamento o distrito Falcón, que para entonces estaba compuesta por 23 caseríos dentro de 500 km² de territorio. El pueblo se hizo largo y se hallaba encerrado entre un río y una quebrada, solo habían 4 calles principales: La calle del Ganado, La Calle Real, la Calle La Cañada y la Calle de La Cruz.

El área de Tinaquillo está situada en el flanco sur de la Serranía del Interior. Se trata de una semillanura intermontañosa completamente cerrada, con zonas planas al este y otra donde se alternan áreas planas y onduladas al oeste con pendientes de alrededor del 30%.
La parte norte de esta superficie relativamente uniforme, (la región alrededor de Tinaquillo), tiene una elevación de 420 metros. El aspecto general es el de pequeñas colinas redondeadas de pocos centenares de metros de anchura, cuyas cimas forman una superficie uniforme de 30 a 60 metros de altura por encima de los lechos de las quebradas.

La presión atmosférica oscila por los 750 mm de mercurio, aumentando ligeramente los primeros meses del año y disminuyendo en los dos últimos meses de la estación de sequía.
Normalmente hay solo dos estaciones en las montañas del Caribe. La mayor parte de la precipitación se produce en forma de chaparrones intensos y breves casi a diario durante los meses de mayo a noviembre, entre diciembre y abril el clima es cálido y seco. La precipitación más alta del año se efectúa generalmente para mayo ( 70 mm). La temperatura media es de 27 °C con puntas extremas de 40 °C

El drenaje es de tipo radial y converge hacia el río Tinaquillo, que siguiendo un curso suroeste, desemboca en el río Tamanaco, el cual se desplaza en dirección norte-sur, hasta descargar sus aguas en la Hoya del Orinoco.
En las áreas periféricas, la inclinación del terreno de los piedemontes favorece el escurrimiento superficial en detrimento de su infiltración, originando condiciones propicias de arrastre del material por erosión hídrica que se deposita al pie de las laderas.

La vegetación es herbácea de sabana y de bosque tropical húmedo muy tupida, con sotobosques. El área se caracteriza por la presencia de una vegetación sumamente pobre, tipificada por chaparros y gramíneas. Esta pobreza en vegetación es consecuencia directa de la presencia de suelos arenosos sumamente ácidos, pobres en nutrientes y sin niveles húmicos.
La pobre vegetación presente sobre las áreas arenosas contrasta mucho con la tupida vegetación existente en las zonas montañosas altas enclavadas en rocas de la Formación Las Brisas.
La vegetación natural ha sido intervenida en la mayor parte del estado. El intenso uso agrícola y pecuario, la quema, los desarrollos mineros, la deforestación indiscriminada, han provocado la desaparición de la vegetación original, sustituyéndola esencialmente por arbustos y maleza.

Una de las tradiciones más memorables que se realizan en esta comunidad son las procesiones de la Semana Santa, que se realizan de la siguiente manera:


Con los santos de compañía: San Juan Evangelista, Santa María Magdalena y la Dolorosa.

Los Diablos Danzantes de Tinaquillo representan una agrupación religiosa cultural, tradicional del pueblo en el Estado Cojedes.

Esta Agrupación cumple con la manifestación religiosa que se muestra básicamente en la fiesta de Corpus Cristi, el noveno jueves después del Jueves Santo, y el día de San Juan Bautista, el 24 de junio de cada año; además de cumplir con una parte tradicional de 7 salidas o trochas cada año, como pago de promesas de aquellas personas que establecen tal compromiso, el cual se debe llevar a cabo durante 7 años en forma ininterrumpida.

El día Jueves 6 de diciembre de 2012 son nombrados patrimonio cultural inmaterial de la humanidad por la UNESCO junto con otras 10 cofradías del país, durante una asamblea de esta organización en la ciudad de París, Francia.

Citar una fecha exacta de la conformación del primer grupo de Diablos de Tinaquillo es una tarea complicada ya que no existen testimonios escritos de la misma, lo que si se puede asegurar en forma aproximada, es que a finales del siglo XIX ya existía un grupo de personas que se dedicaban a esta actividad en forma parcial.

Tenemos que resaltar un hecho de trascendental importancia, y es que independientemente de donde sea el origen, las personas que se encargaron de darle cuerpo a esta idea, utilizaron al máximo la creatividad para conjugar una serie de elementos tanto españoles como africanos, indígenas y propios de la manifestación con características propias sin prescindir de lo sagrado y religioso.

Es en 1.920 cuando esta manifestación religiosa toma mayor relevancia y pasa a formar parte de la identidad del pueblo.

La vestimenta está compuesta por:

Se celebra el 28 de diciembre y salen a las calles del pueblo varias comparsas de "locos" que reciben el nombre de "Locos de Tinaquillo", que forman parte de la tradición de "locainas".
"Los Locos de Tinaquillo" se comportan como su nombre lo expresa, y muchas veces representan situaciones satíricas, relacionadas con personas populares de la región (siempre mujeres) tendientes a lo grotesco, que se acompañan con aires musicales de moda o tradicionales en la región.

Actualmente el Taller de Tradiciones de Tinaquillo, dirigido por el Profesor Félix Vera, ha incorporado a su repertorio Las" Locainas."

Los Locos Tinaquilleros piden limosnas y aceptan cualquier cosa que les ofrescan, y en algunos casos hacen travesuras a las familias visitadas.

Una de las comparsas más antigua y famosa de nuestro pueblo es la de "Los Locos de San Isidro", llamada también la comparsa "Cumpleaños" debido a la tradición de cantarle cumpleaños todos los 28 de diciembre a una joven del barrio "Los Apamates" desde hace 25 años. Esta joven nació el día de los inocentes en el momento que los locos bailaban frente a su casa; desde esa fecha la comparsa es esperada por los habitantes del sector para acompañarlos en la celebración de ese cumpleaños público. Esta parranda tiene más de 40 años de fundada y actualmente cuenta con más de 20 locos.

Tinaquillo ha tenido 2 iglesias, La primera iglesia cuyas ruinas actualmente están ubicadas en la esquina del gimnasio Federico Sánchez, fue derribada. Los padres que la custodiaban eran el Padre Sucre y el Padre Manuel. La otra que es la iglesia principal comenzó a construirse a finales de 1700 y fue culminada en 1950.


Este templo comenzó a construirse el 20 de julio de 1883, gracias al párroco de la época Gaspar Yánez, con el apoyo de la primera autoridad civil del pueblo, José Ignacio de los Ríos y un grupo de notables, que emprendió este proyecto. Fue el 5 de diciembre de 1950 cuando el obispo Gregorio Adam inauguró el nuevo templo parroquial de Tinaquillo, siendo para ese entonces párroco de esta comunidad cojedeña el padre Eleazar Aguilar.

Para el decorado del interior de la iglesia fue encargado el artista Pietro Ginesotto, quien la inició el 19 de junio de 1957 y culminó dos años más tarde. La iglesia Nuestra Señora del Socorro de Tinaquillo es una de las pocas construcciones religiosas en Venezuela cuyas paredes fueron convertidas en obras de arte.



Más que una enfermedad, representa un episodio trágico en la historia de Cojedes. En Tinaquillo, el paludismo llega en el quinquenio de 1936-1941; para 1941 la parasitosis estaba diezmando la población, esto se vio reflejado en el número de muertos percibidos por día. Un factor que influyó significativamente fue la falta de una efectiva campaña antimalarica para la época, sumado a esto la desnutrición fusionada con la ignorancia. Otro factor determinante fue la construcción del acueducto en la época lluviosa, lo cual contribuyó en la creación de charcos y lagunas propicias para el crecimiento del anofeles. Cabe destacar que la enfermedad era conocida como “La Económica”, porque la condición socioeconómica hacía depender la tasa de mortalidad.



A Finales de 2007 empezó el movimiento Hip-hop en la Ciudad, Los Pioneros de este ritmo fueron "GHC" Grupo Hip-hop Cojedes integrado por Raul García (Rambo), Carlos Galindes (Leclerc), Jesus Flores (Yesus) y Martin Cisneros (Frosten), actualmente este grupo lo componen Frosten, Yesus y Leclerc. También el Grupo "La Dinastia Crew" fue Pionero del movimiento y era Integrado por Alejandro Garcias (Kaeon) Jesus Garcias (Menta) y José Natera (Peche) este grupo se dispersó en el 2010 y solo "Peche" continúa como solista y siendo integrante de un Colectivo llamado "Autóctonos" integrado por Skyler, Juzbal, Peche, Yesus, Lecrerc y Fronten,
Discografías:

Otros Grupos:

Grafiteros: Stone, Alka, TheFourElement.

B.Boys: Junior.

BeatMaker: Eulys Lycan

En los últimos años este ritmo se ha incrementado significativamente.

De igual forma, Tinaquillo es cuna de la banda de Hard Rock Lepster. Fundada en el año 2007, Lepster es una de las principales bandas de Rock del estado Cojedes. Se han presentado en diferentes eventos logrando alta popularidad en el centro del país. El 30 de junio de 2013 salió a la venta su primer trabajo discográfico titulado “A.K.A. Communication AJA”. Éste álbum fue producido y lanzado de manera independiente; contiene el sencillo "Mi única pasión" el cual cuenta con un video oficial grabado en la localidad. En la actualidad la banda se encuentra grabando su segundo trabajo discográfico. Conoce a la banda LEPSTERLepster

Discografía:


El primer proyector cinematográfico fue llevado en el año de 1920, cuyo dueño era don Juan López; proyectaba películas mudas. Tinaquillo posee las únicas salas de cine operativas en todo el Estado Cojedes, ubicadas en el centro comercial "Gran San Antonio".

En el año 2012 es realizada y proyectada en el cine la primera película en formato digital titulada "Salto de Fe", un largometraje escrito y dirigido por Alejandro Liendo cuya producción fue realizada por jóvenes entusiastas de la localidad, la cual contó con una audiencia de más de 1000 espectadores en una sola noche, que tuvieron la oportunidad de seguir una trama cargada de un poderoso contenido Social. Cabe destacar que dicha producción fue realizada bajo la modalidad de Cine guerrilla o Cine de bajo presupuesto.

En diciembre del mismo año seria la oportunidad de "La Vida en Una Sonrisa" un largometraje escrito por el comediante José Luis Torres y dirigido por Alejandro Liendo. Una comedia que contó con la participación de niños, adolescentes, jóvenes y adultos, así como diferentes artistas de la región cojedeña.

Viva 93.3 fm
Satélite 102.9 fm
Radio Power 106.5 fm

Tinaquillo fue sede conjunta de los Juegos Deportivos Nacionales 2003, los cuales le dejaron a la ciudad importantes instalaciones deportivas. Entre ellas destaca el Velódromo del Complejo Deportivo “El Baquiano”, que además de ser sede de competiciones deportivas relacionadas con el Ciclismo también ha sido usado para eventos y conciertos.

Ocho años después, en el 2011, el Velodromo de Tinaquillo volvió a ser utilizado para los Juegos Deportivos Nacionales. En 2012 y 2013 Tinaquillo fue punto de partida de una de las etapas de la Vuelta a Venezuela.

Uno de los mayores logros deportivos de la ciudad lo ha cosechado su equipo de Béisbol, los Criollitos de Tinaquillo, quienes obtuvieron en el 2013 el campeonato de la Liga Nacional Bolivariana de Béisbol. Según expertos, la temporada en la que se titularon los Criollitos de Tinaquillo fue la mejor de los últimos años. A su vez el Estado Cojedes a tenido una destacada partipicacion a través del Hapkido en todo el territorio nacional.

Además del Béisbol, deportes como el Fútbol, Baloncesto, Voleibol y Artes Marciales gozan de un importante número de practicantes.

Entre las instalaciones deportivas destacan:


Cuenta con innumerables atractivos naturales, representados por ríos, montañas, bellas vistas panorámicas y una actividad cultural bien desarrollada.

La ciudad posee un interesante casco central donde se encuentra una amplia Plaza Bolívar con una estatua de cuerpo completo del Libertador ubicada no en el centro de la misma, sino en un extremo, algo no muy común. La iglesia está dedicada a Nuestra Señora del Socorro, en su interior posee excelentes pinturas con motivos religiosos, obra de Pietro Ginesotto. El reloj del campanario hace sonar la campana cada 15 minutos.

En los alrededores de la plaza hay muchas casas de estilo colonial, incluyendo la Alcaldía, con techos de tejas y grandes ventanales, muchas de ellas convertidas en comercios. En la periferia de Tinaquillo existen varios campamentos y complejos turísticos de interés.






<div class="references-small">


</doc>
<doc id="138107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138107" title="Kapan">
Kapan

Kapan (""Կապան"" en Armenio) es una de Armenia. Es la capital de la provincia Syunik'.

En 2011 tiene 43 190 habitantes.

En sus inmediaciones se hallan las fortalezas de Halidzor y Baghaberd y el monasterio de Vahanavank. Cuenta con un equipo de fútbol en la máxima categoría del país, el Gandzasar Kapan FC.

Se ubica sobre la carretera M2, en la frontera con Azerbaiyán.



</doc>
<doc id="138109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138109" title="San Carlos (Venezuela)">
San Carlos (Venezuela)

San Carlos es una ciudad venezolana, capital del estado Cojedes y del municipio Ezequiel Zamora. Fue fundada en 1678 con el nombre de San Carlos de Austria (nombre que lleva ahora una de las tres parroquias del municipio), cuenta con una población de 150.000 habitantes (censo 2011).

Se encuentra en los Llanos Altos centrales a 152 msnm, a las orillas del río Tirgua, que pasa a llamarse río San Carlos.

Desarrolla funciones administrativas, actividades comerciales y de importantes agroindustrias que procesan arroz, sorgo, tabaco y maíz. Es un centro ganadero regional. La ciudad ha tomado dinamismo con el desarrollo local de agricultura irrigada y mecanizada.

La ciudad fue sede de los Juegos Deportivos Nacionales de Venezuela en el año 2003, por lo que cuenta con estructuras deportivas de gran calidad en la "Villa Olímpica" incluyendo estadios de béisbol como el "Alfonso Ríos", el parque "Barreto Méndez" y el "Autódromo Internacional de San Carlos". San Carlos es la sede del Vicerrectorado de Infraestructura y Procesos Industriales de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales "Ezequiel Zamora" y de los núcleos de la "Universidad de Carabobo", "Universidad Nacional Abierta", "Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez" y la "Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Nacional", además de la Universidad Deportiva del Sur (antes llamada Universidad Iberoamericana del Deporte). También cuenta con el Aeropuerto Nacional Ezequiel Zamora y el Autódromo Internacional de San Carlos que fue sede del Campeonato Mundial de Motociclismo desde 1976 a 1979.

Uno de sus lugares de interés turístico son las montañas de la población de La Sierra, a 50 km al norte del municipio San Carlos, la cual cuenta con hermosas vistas y paisajes, donde también impera el cultivo de café, batata, papa, ñame y otros rubros. También se destaca el balneario de La Boca Toma situado a orillas del río Tirgua. A la entrada de la ciudad es imposible dejar de toparse con la famosa Redoma del Mango, la cual alberga una escultura de gran tamaño, de esta popular fruta, que le da la bienvenida a todos los visitantes de la capital cojedeña.
En la ciudad se encuentra La Blanquera, una casa colonial estilo barroco que funciona como museo, construida en el siglo XVIII por una apoderada familia ganadera de origen andaluz de apellidos Blanco y Salazar. Estos mantuanos tienen por título "Los descubridores de Apure y sus fundadores".

La comida típica en san carlos es: 

Mango en vara

Asado de mango

Hervido de mango y manga

Ceviche de mango 

Arroz con leche y mango

Pizza eh mango

Mango a la carbonara

Raviolis de mango

Fetuchinis de mango

Por Real Cédula, fechada en San Lorenzo de El Escorial, el 28 de septiembre de 1676, el rey Carlos II de España aprobaba la formación de "Pueblos de españoles para resguardo de indios", ordenando "“que cerca de las Misiones pobladas y que en adelante se poblasen y se fundasen “Pueblos de Españoles” hasta de 30 o 40 vecinos, de buena vida y ejemplo para que sirviese de contener en sus fugas, sujetar en sus embriagueces y reprimir en sus motines a los indios, y para que acompañasen dichos españoles a los misioneros para la reducción de los indios gentiles”"

Por esa misma Real Cédula, se concedía a los Misioneros de la Provincia de Caracas, las atribuciones pertinentes para fundar un pueblo de Españoles en las riberas del río Tirgua, que sirviera de asiento permanente y resguardo a los indios que estaban congregados en las Misiones y pueblos cercanos, con el objeto de irlos imponiendo en la vida comunitaria.

En virtud de esta orden, el fraile capuchino Pedro de Berja, fundaba en 7 de junio de 1678 la ciudad de “San Carlos de Austria”, en las riberas del río Tirgua, cerca del pueblo de indios de San Francisco, “"con mucho trabajo por estar esa región muy despoblada, pues desde Valencia a Barquisimeto se calculaban 60 leguas y 70 desde Valencia a Guanare, y todo el territorio estaba desierto"”.

Se estudió el terreno, se escogió el sitio adecuado y para materializar la fundación, se acordó repartir a cada uno de los vecinos, dos fanegas de tierra para que hicieran sus labranzas, casa y corrales para la cría de ganado; además se le reconocía al patrimonio de la villa, como terrenos ejidos, cinco leguas de extensión en sus contornos.

Una vez escogido el sitio adecuado, se procedió a la fundación y se nombró como justicia mayor del pueblo a Ventura Sánchez, quien había sido recomendado para el cargo por el prefecto de las Misiones fray Pedro de Berja, de acuerdo con la autorización real que se le concedía para llevar a cabo la fundación. Los españoles fundadores fueron 20, que enseguida se aprestaron a edificar sus casas y organizar sus tierras para sembrar y estacar corrales para la cría de ganado.

Durante los tiempos de la independencia de Venezuela, la ciudad de San Carlos se encontró en medio de la guerra y fue abandonada no solo por los avances de las tropas realistas que la saquearon, sino también por la devastación del terremoto de 1812. Durante esta guerra la ciudad pierde el sosegado ambiente colonial y se convierte en vibrante corazón de la libertad americana.

A finales de marzo de 1812, un episodio de nefastas consecuencias se suscitó en San Carlos con el polémico José Tomás Boves. En Calabozo, el juez Briceño persuadió al asturiano para que contribuyera con alguna donación a la República, y éste (sintiéndose tan criollo como si hubiera nacido en el Llano), voluntariosamente ofrece la más espontánea colaboración que para la causa patriota se recibiera hasta entonces: Ofreció contribuir con 50 lanceros pertrechados con sus armas y caballos. 

Días más tarde, por cuestiones de negocios, el asturiano se encontraba en la ciudad de San Carlos y recibe la visita de un funcionario municipal para que se presente en el Cabildo, donde se celebrará una asamblea de notables con la intención de organizar la defensa de aquella comarca. Dado el cariz que ha tomado la causa independentista, por el inminente ataque del jefe realista Domingo Monteverde, el patricio don Ignacio Figueredo, en pública asamblea, propone al comerciante Boves para que dirija la caballería patriota. Pero un sector de notables que estaban presentes en aquella reunión, incluyendo Diego Jalón comandante militar de la Plaza de San Carlos, expusieron su desaprobación al nombramiento, al considerar que su condición social lo excluía del mando.

Miradas insinuantes entre unos y otros, retórica y cuchicheos capciosos, y al fin uno de los componentes de la Junta local, que tiene viejas rencillas por la disputa amorosa del asturiano con su hija, maliciosamente rompe la armonía de la reunión presentando una falsa carta para hacer ver que José Tomás Boves es un traidor, ya que una vez pertrechado, desertará de las filas patriotas y se pasará a las fuerzas realistas. 

La maliciosa acusación, momentáneamente ha surtido sus efectos, y el comandante de la plaza arresta al asturiano, llama a la guardia, lo manda encerrar en la cárcel, y sin juicio previo lo condenan a muerte; pero el señor Figueredo demostrando la inocencia del tendero, su honrada disposición a la causa patriota y la falsedad del escrito acusador, consigue que Boves sea puesto en libertad aquella misma noche.
Este incidente y la desconfianza demostrada por algunos mantuanos de la junta, repentinamente le enfrían al asturiano la simpatía que siente por la causa patriota; la rabia no puede contenerla, y José Tomás decepcionado vuelve a Calabozo. El largo camino y las consabidas paradas de negocios le llevará unas cuantas jornadas, y durante esos días de marcha se entera de la caída y rendición de San Carlos. Los desaciertos del mando y la inexperiencia de las fuerzas que defendían la ciudad facilitaron el empuje realista de las fuerzas de Domingo Monteverde.

Por entonces, la Junta Patriótica había dictado severos castigos para los que criticaran o difundieran rumores en contra de la causa emancipadora, y Boves, dolido por la afrenta y el injustificado rechazo de San Carlos, enjuicia abiertamente el proceder de los militares patriotas, sus tácticas guerreras y la indecisión dubitativa de Francisco de Miranda. Cuando el asturiano discurseaba estas apreciaciones en la plaza de Calabozo, los patriotas reciben la información de que el jefe realista Eusebio Antoñanzas se dirige a tomar Calabozo. La noticia inquieta a los calaboceños y éstos se aprestan a preparar la defensa. 

José Tomás Boves todavía piensa en esa nueva patria que lo ha acogido, y queriendo ayudarla, ofrece capitanear los lanceros para atajar el avance de los realistas; pero su ofrecimiento es rechazado por los mantuanos que forman el patriciado llanero, quienes desconfiando del asturiano, descaradamente se mofan de él por considerarlo incapaz de atajar a los realistas.

Pero aquí no acaban las afrentas e injusticias para Boves, el mal le persigue en aquella ocasión; su enemigo gratuito de San Carlos quiere perjudicarlo y envió a Calabozo la carta que falsamente le comprometía; esto añadido a las manifestaciones que hizo sobre la incapacidad de los mandos patriotas, hacen que el juez Briceño también le acuse de insurrecto y traidor; rápidamente se le encarcelará y se le condenará a muerte. El ensañamiento fue de tal magnitud que además se le castigó a recibir doscientos latigazos. 

Al día siguiente es sacado de la prisión y mientras lo llevaban al rollo es insultado, golpeado y vejado por los mantuanos, algunos de los cuales Boves les había hecho señalados favores; es azotado salvajemente en la plaza pública y vuelve a la cárcel para ser ejecutado al amanecer del día siguiente. El mismo día, su almacén es saqueado y quemado, y las turbas enardecidas dan muerte al indígena que le cuidaba el comercio. 

El vengativo juez Briceño, se frotaba las manos de ilusa alegría; nunca imaginó el tal juez, que aquella indebida condena, aquella afrenta y aquel injusto castigo aplicado al asturiano, le costarían a Venezuela desmadrados ríos de sangre.

Después del asedio de San Carlos por parte de las huestes de Boves, el general Urdaneta había escapado de los realistas desde San Carlos, seguido por 2.000 hombres desarmados, a las 6.000 mujeres, niños y ancianos que quisieron acompañarlos los había dejado en los pueblos por donde pasaba. Las guerrillas monárquicas habían acosado a su columna todo el camino.

Al romperse el Armisticio firmado en 1820 San Carlos se convierte en el cuartel general de las fuerzas patriotas durante la última fase de la Guerra de Independencia de Venezuela. Al amanecer del 23 de junio de 1821, Simón Bolívar abandona San Carlos por última vez en marcha decisiva a la victoria. Más de 6.000 soldados patriotas organizados en 3 divisiones marcharon hasta el campo de Carabobo.

En 1830 el heroico batallón Rifles fue disuelto en San Carlos quemando su oficialidad las banderas laureadas de Bomboná y Ayacucho. Fue uno de los cuerpos más antiguos del ejército de Bolívar, y su divisa se ha descrito que pudo ser "'"El primero en el combate, el último en el cuartel"".

El asesinato del General Ezequiel Zamora, el 10 de enero de 1860 ocurre frente a la Iglesia San Juan, donde una bala perdida le quitó la vida. En torno a este hecho existe un legajo de documentos oficiales que reposan en el Archivo Histórico de Miraflores bajo el título “LA VERDAD HISTÓRICA SOBRE LA MUERTE Y ENTERRAMIENTO DEL GENERAL EZEQUIEL ZAMORA” preparado personalmente por el entonces Presidente Provisional de Venezuela, General Cipriano Castro, quien lo dedicó a la Academia Nacional de la Historia (1904). Acompañan al relato del General Castro una serie de testimonios de personajes que incluso acompañaron al General Zamora en el momento de su muerte y posteriormente en los diversos enterramientos.

Existen escuelas básicas, como la E.B. "Eloy Guillermo González", la E.B. "Carlos Vilorio", U.E.N. "La Blanquera", la E.B. "Carlos Tovar", la E.B. "María de Albornoz", la E.P.B. "Andrés Eloy Blanco", E.B. "Iginio Morales" y la E.B. "Alejandro Febres", E.P.B. y"Rafael Silva"

Colegios de secundaria y diversificada: la Unidad Educativa Técnica Agropecuaria "Luis Tovar", el Liceo Bolivariano "Ezequiel Zamora", la Unidad Educativa "Aníbal Dominici", la Escuela Técnica Industrial "Padre Dehon", el Liceo Nacional "Eloy Guillermo González", el Liceo Nacional "La Blanquera", el Liceo Bolivariano "Creación San Carlos", el Liceo Nacional "Raúl Leoni", el Liceo Militarizado "General José Laurencio Silva", el Liceo Bolivariano "Creación de Limoncito", la Escuela Técnica Robinsoniana Zamorana "San Carlos", y el Liceo Bolivariano "Creación Mapuey".

Las escuelas y colegios de primaria y secundaria son: el Colegio Diocesano "Monseñor Francisco Miguel Seijas" , la Unidad Educativa Privada "Ligia Cadenas", la Unidad Educativa Privada "Miguel Palao Rico" y el Colegio Diocesano "Juan Pablo II" como uno de los mejores colegios del estado

En el ámbito universitario cuenta con la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales "Ezequiel Zamora" (UNELLEZ), Universidad Deportiva del Sur, la Universidad Nacional Experimental "Simón Rodríguez" (UNERS) Núcleo San Carlos, la Universidad Nacional Abierta (UNA), la Universidad de Carabobo (UC), la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) y la extensión de Medicina de la Universidad Nacional Experimental "Rómulo Gallegos" (UNERG).








</doc>
<doc id="138112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138112" title="Yeghegnadzor">
Yeghegnadzor

Yeghegnadzor ("Եղեգնաձոր" en armenio) es una de Armenia. Es la capital de la provincia de Vayots' Dzor. Es famosa por el vino producido en esta área. 

En 2011 tiene 7944 habitantes.

El municipio tiene cuatro escuelas de educación pública, tres escuelas de educación preescolar, un college intermedio, una escuela de música y arte y una escuela deportiva. El museo geológico de Yeghegnadzor fue abierto en 2002. El equipo de fútbol del municipio, el Arpa Yeghegnadzor, está inactivo.



</doc>
<doc id="138119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138119" title="Tratado de Varsovia">
Tratado de Varsovia

Varios acuerdos, convenciones y pactos se conocen como Tratado de Varsovia, por la capital polaca, donde fueron firmados:


</doc>
<doc id="138120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138120" title="M16">
M16

El término M16 puede refiere a:


</doc>
<doc id="138121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138121" title="Damán y Diu">
Damán y Diu

Damán y Diu fue un territorio de la Unión en la India. Durante más de 450 años estos enclaves costeros en el mar Arábigo formaron parte de la denominada India portuguesa, junto con Goa, Dadra y Nagar Haveli. 

Goa, Damán y Diu fueron ocupados por la República de India el 19 de diciembre de 1961 en la Guerra Luso-India; Portugal no reconoció la soberanía india en estos territorios hasta 1974. Los enclaves fueron administrados como parte de un solo territorio hasta 1987, cuando Goa fue elevado a la categoría de estado federado ("pradesh"), dejando así a Damán y Diu como territorios de la Unión; cada enclave constituye un distrito en sí mismo.

En 2019, se aprobó una legislación para fusionar el territorio federal de Damán y Diu con su territorio vecino, Dadra y Nagar Haveli, para formar el nuevo territorio de la unión de Dadra y Nagar Haveli y Damán y Diu con efecto a partir del 26 de enero de 2020.

El guyaratí y el maratí son los idiomas principales. Se habla hindi, inglés y existen además lenguas criollas del portugués como la "Língua da Casa" (lengua de casa) en Damán y la "Língua dos Velhos" (lengua de los viejos) en Diu. El uso del portugués es muy marginal, y sólo unos pocos habitantes de edad avanzada lo hablan con fluidez.

Damán (también conocida por la forma en portugués: Damão) es un enclave en la costa occidental de la India, localizado en la desembocadura del río Daman Ganga, y rodeado por el distrito de Valsad (en el estado de Guyarat) y por el mar Arábigo al oeste. El distrito cuenta con una superficie de 72 km², y una población de 158.059 habitantes, incrementada en un 83% entre 1991 y 2001. 

La ciudad es un centro industrial de relativa importancia. Es famosa por sus playas, su arquitectura portuguesa, su iglesia y por la belleza escénica de las ciudades gemelas de Nani-Daman y Moti-Daman, las cuales se ubican en ambos márgenes del río Daman Ganga. La principal ocupación laboral es la pesca. La ciudad de Surat se localiza al Norte, y Bombay a unos 160 km al Sur, sobre la costa del mar Arábigo, en el estado de Maharashtra. 

Damán fue ocupada por los portugueses en 1531, y fue oficialmente cedida a Portugal en 1539 por el sultán de Guyarat. Continuó siendo posesión portuguesa hasta que fue ocupada por las fuerzas indias el 19 de diciembre de 1961.

Diu es una isla localizada en la costa sur de la península de Kathiawar en Guyarat, separada de tierra firme por una marisma. Cuenta con una superficie de 40 km², y una población de 44.110 habitantes. La ciudad de Diu se encuentra en la punta Este de la isla, y es famosa por su fortaleza y su antigua catedral portuguesa. Es también un importante centro pesquero. La Fuerza Aérea India cuenta con una base en la isla. El pueblo de Ghoghla, localizado en tierra firme, es también parte del territorio. 

En 1535, Bahadur Shah, sultán de Guyarat, firmó una alianza defensiva con los portugueses para luchar contra Humayun, emperador mogol, y permitió a los portugueses la construcción de una fortaleza y una guarnición en la isla. Sin embargo, la alianza pronto se rompió, y los sultanes realizaron varios intentos fallidos por expulsar a los portugueses de la isla entre 1537 y 1546. La fortaleza, reconstruida por Dom João de Castro después del sitio de 1545, aún sigue en pie. 

La isla fue ocupada por la India el 19 de diciembre de 1961. Es considerada una de las más bellas ciudades de la India. Entre sus sitios de interés se incluyen la playa de Nagoa, una de las mejores del país. La arquitectura muestra una fuerte influencia portuguesa.



</doc>
<doc id="138122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138122" title="Territorio del Norte">
Territorio del Norte

El Territorio del Norte es uno de los dos territorios continentales que, junto con los seis estados y los seis territorios insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Su capital y ciudad más poblada es Darwin. Está ubicado al centro-norte del país, limitando al norte con el mar de Timor y el mar de Arafura, al noreste con el golfo de Carpentaria, al este con Queensland, al sur con Australia del Sur y al oeste con Australia Occidental. Con 233 300 habitantes (datos de 2012), es el menos poblado de los estados o territorios continentales.

Aparte de la capital, otras ciudades importantes son Palmerston, Alice Springs, Katherine, Tennant Creek y Nhulunbuy, a grandes líneas ubicadas en el eje determinado por la autopista Stuart, que termina en Puerto Augusta en el estado de Australia del Sur. Los residentes del Territorio del Norte son conocidos como "territorianos", o más raramente, como "centralianos".

Los aborígenes australianos llevan viviendo cerca de 40 000 años en el actual Territorio del Norte, manteniendo lazos comerciales con los pueblos de la actual Indonesia durante por lo menos cinco siglos.

Hubo cuatro intentos de establecer un asentamiento en la costa norte australiana. De ellos, tres fueron infructuosos debido a las difíciles condiciones de la región. El Territorio del Norte formó parte de Nueva Gales del Sur desde 1825 hasta 1863 y pasó a formar parte de Australia del Sur hasta 1911. El 1 de enero de aquel año, fue separado de Australia del Sur y transferido al control de la Mancomunidad de Australia.

También se construyó un ferrocarril entre Palmerston y Pine Creek entre 1883 y 1889. El ganado vacuno y la minería se desarrollaron durante ese período, y hacia 1911 había 513.000 cabezas de ganado. Victoria River Downs fue de hecho en un determinado momento el principal productor de carne a nivel mundial. Se encontró oro en Grove Hill en 1872 y en Pine Creek, Brocks Creek, Burrundi, así como cobre en Daly River.

Desde 1926 hasta 1931, el Territorio del Norte se dividió en dos provincias, Australia Septentrional y Australia Central, siendo el paralelo 20 la frontera y sus capitales Darwin y Alice Springs. Poco después, en el Kimberley Plan partes del Territorio del Norte se consideraron dentro del proyecto de constitución de un estado judío.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte de la zona norte del territorio (el Top End) estuvo bajo mando militar, el único en la historia de Australia desde su independencia. Al acabar la contienda, se devolvió la soberanía a la Mancomunidad. La presencia militar, no obstante, sigue siendo importante dentro del territorio, ya que en el centro del mismo, cerca de Alice Springs, está ubicada la base militar de Pine Gap, utilizada conjuntamente por los ejércitos australiano y estadounidense. La primera Asamblea Legislativa fue creada en 1978.

El Territorio del Norte fue, durante un breve tiempo, uno de los pocos lugares del mundo donde se permitía la eutanasia voluntaria, hasta que el parlamento federal australiano derogó la legislación.

La Asamblea Legislativa del Territorio del Norte tiene las mismas competencias que los gobiernos de los demás estados australianos. Esta atribución de poderes no se hace a través de una Constitución sino a partir de una delegación expresa del gobierno federal.

Los dos partidos políticos dominantes en el Territorio del Norte son el conservador Partido Liberal Rural (CLP), y el socialdemócrata Partido Laborista Australiano (ALP). Actualmente, el primer ministro es Michael Gunner del ALP, tras imponerse en las elecciones de 2016, donde ganaron por amplio margen al obtener 18 representantes, mientras que los restantes son 2 del CLP y 5 independientes.

Los electores pueden votar a dos representantes para el Parlamento de Australia y a dos en el Senado.

En 1998 se realizó un referéndum fallido con el fin de determinar la constitución del territorio como estado. El voto negativo en el referéndum fue inesperado, tanto para el gobierno territorial como el federal, puesto que las encuestas mostraban un gran apoyo por parte de los habitantes del territorio para constituirse en estado. Sin embargo, era potestad del gobierno federal decidir los términos en los que un territorio se constituía en estado.

Los términos ofrecidos al Territorio del Norte proponían que este tuviese tres senadores, una cifra muy diferente a los doce de que disponían los estados originales, debido a la diferencia de población del territorio respecto a los estados existentes. También se ha citado el enfoque, calificado de arrogante, del ministro principal del territorio, Shane Stone, que había propuesto una constitución sancionada por una Asamblea Constituyente no elegida. Así, los habitantes del territorio rechazaron constituirse en estado en los términos ofrecidos.

De ser aprobado mediante un nuevo referéndum en un futuro no muy lejano, el nuevo estado necesitaría un nuevo topónimo, entre los cuales, el más popular es Australia Septentrional .

La mayor parte de la población se encuentra concentrada alrededor de la autopista Stuart, que une Darwin con el sur de Australia. El resto de la población habita en pequeños asentamientos dispersos por todo el territorio. 
A finales del 2006 el Territorio del Norte registró una población de 212 600 habitantes, conocidos como "territorianos", presentando un aumento del 1,8 % desde el 2001. Su población corresponde al 1 % del total nacional. A finales de 2008 se calcula que tuvo 221 100 habitantes, para un crecimiento del 2,2 %, el segundo mayor del país junto a Queensland y después de Australia Occidental, que creció un 2,4 %. Sin embargo, su densidad es bajísima, apenas 0.6 hab./km².

Su población es la más joven del país, registrando el mayor porcentaje de habitantes bajo los 15 años y el menor por encima de los 65. Su promedio de edad es de 30,3 años, casi seis menos que la media nacional. También tiene la mayor tasa de natalidad, lo que posibilita que sea la zona del país con un mayor aumento anual de población.

Cuenta con más de cien nacionalidades y más de cincuenta organizaciones que representan grupos étnicos. De su población, el 68,4 % es de origen europeo, proviniendo principalmente de ancestros ingleses, irlandeses, escoceses, y en menor medida alemanes e italianos. Los aborígenes australianos constituyen el 32,5 % de la población. Una minoría importante es la china, que representa cerca del 2 %, y todavía existe una minoría timoresa compuesta por refugiados que huyeron de Timor Oriental durante la ocupación indonesia de este país.

A los aborígenes australianos pertenece el 49 % de la tierra, pero su expectativa de vida es menor que la del promedio del Territorio y de Australia, ya que fallecen unos 11 años antes que el australiano promedio. Dentro de las comunidades de aborígenes, se encuentran los pitjantjatjara cerca de Uluru, los arrernte cerca de Alice Springs, los luritja entre los anteriores, más al norte los warlpiri, y los yolngu, en la zona oriental de la Tierra de Arnhem.

Según el censo 2006 el 13.8 % de la población nació en ultramar. El 2.6 % de los territoriales nacieron en Inglaterra, el 1.7 % en Nueva Zelanda, el 1 % en las Filipinas, el 0.6 % en los EUA y el 0.5 % en Timor Oriental.

El 54 % de los territorianos vive en la capital, Darwin, situada en el Top End. En área metropolitana y en la cercana Palmerston, viven cerca de 121 000 personas. Menos del 50 % de su población vive en áreas rurales.

El 53,6 % de los territorianos es cristiano. El grupo mayoritario son los católicos, con el 20,3 % del total, seguidos por los anglicanos con el 12,7 %, los miembros de la Iglesia Unificada con el 7 % y los luteranos con el 3,6 %. El budismo es la principal religión entre las no cristianas, con el 1,4 % de fieles, seguido por el islam con el 0,5 % y el hinduismo con el 0,2 %. Cerca del 22 % afirma no tener religión.

Más de una cuarta parte del población del Territorio del Norte está constituida por aborígenes australianos, lo que constituye una población mayor que en ningún otro estado o territorio de Australia. Sin embargo, la esperanza de vida de los aborígenes australianos es menor que la de los europeos del Territorio. Esta estadística es similar a la del resto de Australia y una causa de vergüenza para muchos australianos. Existen varias comunidades aborígenes, sobre todo pitjantjatjara, luritja, warlpiri y yolngu.

La Ley de los Derechos de Propiedad de la Tierra Aborigen de 1976 ("Aboriginal Land Rights (Northern Territory) Act 1976"), aprobada durante el gobierno de Malcolm Fraser, estableció los fundamentos para que los aborígenes del Territorio pudieran, por primera vez en la historia de la Australia posterior a su colonización por los europeos, reclamar derechos de propiedad sobre el territorio basados en su ocupación tradicional. Esta ley permitió que los títulos de propiedad de la mayoría de las tierras de las reservas aborígenes fuesen transferidas a estos, así como la oportunidad de reclamar la propiedad comunitaria sobre otros terrenos que no fuesen poseídos, arrendados o siendo usados por nadie más.

Los Consejos de la Tierra ("Land Councils") son los órganos representativos a los que la ley confiere autoridad legal. También asumen responsabilidades tal como establece la Ley de los Títulos de Propiedad Nativos de 1993 ("Native Title Act 1993") y la Ley de las Tierras de Pastos de 1992 ("Pastoral Land Act 1992"). En el Territorio existen en cuatro Consejos:


El Territorio del Norte es bañado es su zona septentrional por el mar de Arafura y el golfo de Carpentaria.

Tiene una superficie de 1'349.129 km², que para efectos comparativos es similar a la de Perú o a la de la provincia de Quebec.

En el Territorio del Norte se encuentran las formaciones rocosas Uluru ("Ayers Rock") y Kata Tjuta ("The Olgas"), lugares sagrados para los aborígenes e importantes atracciones turísticas, situadas dentro del parque nacional Uluru-Kata Tjuta. Otros montes importantes son el Conner, el Sonder, el Zeil y el Liebig.

Sus principales cordilleras son la MacDonnell y la Musgrave.

En Territorio del Norte se encuentran los siguientes parques nacionales:


Sus principales cursos fluviales son los ríos Aligátor, Katherine, Daly, Finke, McArthur, Roper, Georgina y Todd. El Victoria, de 560 km de longitud, desemboca en el golfo José Bonaparte, en el mar de Timor.

Dentro de los lagos del Terririo del Norte se encuentran el Mackay, el Amadeo, el Tarrabool, el Alexander y el Bennet.

Entre 2003 y 2006, el Producto Interno Bruto (PIB) pasó de $8 670 a $11 476 millones, con un crecimiento del 32,4 %. Entre 2006 y 2007, creció a un ritmo anual del 5,5 %. Su PIB per cápita, de $72 496, es mayor que el de cualquier otro estado o territorio australiano, así como mayor que el PIB nacional, de $54 606. Sus importaciones son del orden de $2 887,8 millones.

La economía del Territorio se basa en la minería de combustible, entre ellos petróleo y uranio, una actividad que registra $2 500 millones, es decir el 26 % del PIB del Territorio (la media nacional es del 7 %).

Gracias al petróleo y al gas, las exportaciones del Territorio aumentaron un 19 % entre 2005 y 2006. Las principales exportaciones han sido en efecto la maquinaria y el equipamiento de construcción (58,4 %) así petróleo, carbón, químicos y maquinaria de extracción y de producción de esos materiales (17 %).

Las principales extracciones mineras son de bauxita en la península de Gove, con $254 millones en 2007-08, y de manganeso en Groote Eylandt, con $1 100 millones. Se calcula que la extracción de oro creció en un 21,7 %, lo que produjo $482 millones, en la planta de Union Reefs. Por su parte, el uranio se extrae en la Mina de uranio de Ranger, en el parque nacional Kakadu.

El turismo es una de las mayores industrias del territorio, con destinos internacionales como Uluru y Kakadu. Las playas de Darwin son muy visitadas todo el año, sobre todo durante los meses de invierno. Entre 2005 y 2006, el Territorio fue visitado por 1,38 millones de personas, con un total de 9,2 millones de noches de hotel y un gast de cerca de $1 500 millones. El eslogan oficial del Territorio es "You'll Never Never Know if you Never Never Go" (Nunca sabrás si no vas nunca jamás).




</doc>
<doc id="138123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138123" title="Atolón Johnston">
Atolón Johnston

El Atolón Johnston (en inglés: "Johnston Atoll" y alternativamente Atolón Kalama) es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América, Posee una superficie aproximada de 2,67 kilómetros cuadrados.

El primer registro occidental del atolón data del 2 de septiembre de 1796, cuando el bergantín estadounidense Sally, con base en Boston, se estrelló accidentalmente en un banco de arena cerca de las islas. El capitán del barco, Joseph Pierpont, publicó su experiencia en varios periódicos de Estados Unidos al año siguiente dando una posición exacta de Johnston y la isla Sand junto con parte del arrecife. Sin embargo, no nombró ni reclamó la zona, que las tribus locales denominaban "iwi poʻo mokupuni". Las islas no fueron nombradas oficialmente hasta que el capitán Charles J. Johnston del buque de la Marina Real HMS Cornwallis las divisó el 14 de diciembre de 1807. El diario del barco registró: "el 14 [diciembre de 1808] se hizo un nuevo descubrimiento, a saber, dos islas muy bajas, en lat. 16º 52' N. de largo. 190º 26' E., con un peligroso arrecife al este de ellas, y que no superaban las cuatro millas de extensión".

La Ley de las Islas del Guano, promulgada el 18 de agosto de 1856, era una legislación federal aprobada por el Congreso de los Estados Unidos que permitía a los ciudadanos de los Estados Unidos tomar posesión de las islas que contenían depósitos de guano. En 1858, William Parker y R. F. Ryan fletaron la goleta Palestine específicamente para encontrar el atolón de Johnston. Localizaron guano en el atolón en marzo de 1858 y procedieron a reclamar la isla. En 1858, el atolón Johnston fue reclamado tanto por los Estados Unidos como por el Reino de Hawai. En junio de 1858, Samuel Allen, navegando en el Kalama, derribó la bandera estadounidense e izó la hawaiana, rebautizando el atolón como Kalama. La isla más grande fue rebautizada como Isla Kalama, y la cercana isla más pequeña se llamó Cornwallis.

Al regresar el 27 de julio de 1858, el Capitán de la Palestina volvió a izar la bandera estadounidense y trató de adquirir la isla en nombre de los Estados Unidos. El mismo día, el atolón fue declarado parte del dominio del Rey Kamehameha IV. En esta visita, sin embargo, la Palestina dejó a dos tripulantes en la isla para recoger fosfato. Mientras Palestina estaba en el atolón y estos dos hombres seguían en la isla, una proclamación del 27 de julio de 1858 de Kamehameha IV declaraba la anexión de esta isla a Hawai, afirmando que estaba "abandonada y en ruinas". Sin embargo, más tarde ese mismo año el Rey Kamehameha revocó el contrato de arrendamiento concedido a Samuel Allen cuando el Rey se enteró de que el atolón había sido reclamado previamente por los Estados Unidos, lo que no impidió que el Territorio Hawaiano hiciera uso del atolón o afirmara su propiedad.

El 9 de diciembre de 2007, el Servicio de Guardacostas de los Estados Unidos barrió de escombros la pista de aterrizaje de la isla Johnston y la utilizó para retirar y rescatar a un pescador taiwanés enfermo en Oahu (Hawai). El pescador fue transferido del buque pesquero taiwanés Sheng Yi Tsai No. 166 a la embarcación de boyas de la Guardia Costera Kukui el 6 de diciembre de 2007. El pescador fue transportado a la isla y luego recogido por un avión de rescate HC-130 Hercules del Servicio de Guardacostas en Kodiak, Alaska.

La Antigua base existente se cerro pero el atolón ha sido visitado por muchas embarcaciones que cruzan el Pacífico, ya que el territorio casi desierto tiene un fuerte atractivo debido a las actividades que se realizaban allí. Los visitantes han escrito blogs sobre sus visitas en el atolón, o han publicado fotos y videos de sus visitas.

En 2010, un equipo de investigación de Pesca y Vida Silvestre identificó un enjambre de hormigas Anoplolepis que había invadido la isla. Las hormigas locas son particularmente destructivas para la vida silvestre nativa, y necesitaban ser erradicadas. El proyecto "Crazy Ant Strike Team" fue dirigido por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos, que logró una reducción del 99% en el número de hormigas para el año 2013 y que continúa trabajando para lograr la erradicación total de la especie del atolón. El equipo acampó en un búnker que antes se utilizaba como refugio y oficina de lucha contra las hormigas.

Su territorio mide 2,67 km² aproximadamente y se encuentra ubicado en el océano Pacífico Norte, a un tercio de distancia entre Hawái y las islas Marshall. Johnston y la isla Sand son islas naturales, que han crecido por la sedimentación del coral. La isla de Akau (Norte) y la de Hikina (Este) son islas artificiales formadas con sedimentos de coral.

Se encuentra a:

El clima es tropical pero generalmente seco. Vientos consistentes del noreste dan una pequeña variación en la temperatura. Con la elevación máxima de 5 metros en Summit Peak, las islas contienen poca vegetación en un terreno plano y no hay fuentes de agua.

Se han registrado unas 300 especies de peces en los arrecifes y las aguas costeras del atolón. También es visitado por las tortugas verdes y las focas monje de Hawai. Entre las especies de aves marinas que se registran como reproductoras en el atolón se encuentran el petrel de Bulwer, la pardela de cola cuneiforme, la pardela navideña, el pájaro tropical de cola blanca, el pájaro tropical de cola roja, el piquero marrón, el piquero de patas rojas, el piquero enmascarado, la gran fragata, el charrán de anteojos, el charrán de hollín, el noddy marrón, el noddy negro y el charrán blanco. Es visitado por aves playeras migratorias, entre ellas el chorlito dorado del Pacífico, el chorlito errante, el zarapito de muslos erizados, el zarapito de piedra rojiza y el chorlito de arena. Se ha sugerido la posibilidad de que las ballenas jorobadas utilizan las aguas como lugar de reproducción, aunque en pequeñas cantidades y de forma irregular hasta ahora. Muchos otros cetáceos posiblemente migran por la zona, pero la especie que se ha confirmado más notablemente es la ballena picuda de Cuvier.

El atolón de Johnston nunca ha tenido ningún habitante nativo, aunque durante la última parte del siglo XX, hubo un promedio de unos 300 militares estadounidenses y 1.000 contratistas civiles presentes en un momento dado.

El principal medio de transporte a esta isla era el aeropuerto que tenía una pista militar pavimentada o alternativamente por barco a través de un muelle y un canal de barco a través del sistema de arrecifes de coral del atolón. Las islas estaban cableadas con 13 líneas telefónicas comerciales de salida y 10 de entrada, un cable submarino de 60 canales, 22 circuitos DSN por satélite, un Autodin con terminal remoto estándar, un conmutador telefónico digital, el sistema de radio afiliado a los militares (estación MARS), una radio aire-tierra de UHF/VHF y un enlace con el satélite de la Red de Telecomunicaciones Consolidadas del Pacífico (PCTN). Los operadores de radioaficionados transmitían ocasionalmente desde la isla, utilizando el prefijo del distintivo de llamada KH3. La «United States Undersea Cable Corporation» obtuvo contratos para tender un cable submarino en el Pacífico. En 1966 se tendió un cable conocido como "Wet Wash C" entre Makua, Oahu, Hawai y la base aérea de la isla Johnston. El USNS Neptune estudió la ruta y tendió 769 millas náuticas de cable y 45 repetidores. Estos cables fueron fabricados por la Simplex Wire and Cable Company y los repetidores fueron suministrados por Felten y Guilleaume. En 1993 se añadió una estación terrestre de comunicaciones por satélite para aumentar la capacidad de comunicaciones del atolón.

No se emitieron placas oficiales para su uso en el atolón de Johnston. Los vehículos del gobierno de los Estados Unidos tenían matrículas del gobierno de los Estados Unidos y los vehículos privados conservaban las matrículas con las que estaban registrados. Según reputados coleccionistas de matrículas, se crearon varias "matrículas del atolón de Johnston" como souvenirs, e incluso se han vendido en línea a coleccionistas, pero no se emitieron oficialmente.

La actividad económica del atolón de Johnston se limitaba a prestar servicios al personal militar y de contratistas estadounidenses que residían en la isla. La isla se reabastecía regularmente por barco o barcaza, y todos los productos alimenticios y manufacturados eran importados. La base contaba con seis generadores eléctricos de 2,5 megavatios (MW) que utilizaban motores diesel. La pista también estaba a disposición de las aerolíneas comerciales para aterrizajes de emergencia (un hecho bastante común), y durante muchos años fue una parada regular del servicio "island hopper" de la aerolínea Micronesia Continental entre Hawai y las Islas Marshall.

Johnston es un territorio no incorporado de los Estados Unidos, con una población de 1100 militares, administrado desde Washington D. C. por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre del Departamento del Interior de los Estados Unidos, como parte del sistema del Refugio Nacional de Vida Silvestre.

La defensa del atolón es controlada por el ejército de los Estados Unidos.



</doc>
<doc id="138125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138125" title="Victoria (Australia)">
Victoria (Australia)

Victoria es uno de los seis estados que, junto con los dos territorios continentales y los seis insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Su capital y ciudad más poblada es Melbourne —situada al fondo de la bahía Port Phillip. Se ubica al sureste del país, limitando al norte con el río Murray que lo separa de Nueva Gales del Sur, al sur con el estrecho de Bass que lo separa de Tasmania, y al oeste con Australia Meridional. Con 227 416 km² es el segundo estado menos extenso —por delante de Tasmania—, con 5 821 300 habs. en 2014, el segundo más poblado —por detrás de Nueva Gales del Sur— y con 24,5 hab/km², el más densamente poblado.

Después de que se fundara la colonia de Nueva Gales del Sur en 1788, el continente australiano fue dividido en dos partes, la oriental pasó a llamarse Nueva Gales del Sur y la occidental Nueva Holanda. Bajo la administración colonial de Sídney, se creó el primer asentamiento en Victoria, Portland. Melbourne se fundó en 1835.

En 1851 se descubrió oro en Ballarat. Con el paso del tiempo se fueron realizando más descubrimientos a lo largo de toda Victoria. Las minas eran tan importantes, que la población y la economía crecieron desmesuradamente. Ese mismo año se concedió la independencia de Nueva Gales del Sur. En 1901 Victoria dejó de ser colonia y se convirtió en Estado de Australia. Melbourne fue la capital mientras se construía Canberra.

La forma política está recogida en la Constitución de 1855, aunque ha sido enmendada en varias ocasiones. Desde la unión a Australia, las relaciones entre Victoria y los demás estados están reguladas por la Constitución de Australia.

El sistema usado es el de Westminster. Un gobierno parlamentario basado en el modelo del Reino Unido. El poder legislativo radica en el Parlamento de Victoria, que está compuesto por la corona (representada por el gobernador) y por dos cámaras.

La economía de Victoria se basa en las minas de oro y carbón así como en las extracciones de petróleo. Fuera de Melbourne, donde predominan las manufacturas, el resto del territorio está dedicado a la agricultura y la ganadería, especialmente la ovina.

La frontera norte de Victoria es la ribera meridional del río Murray. Al oeste se encuentra Australia del Sur. Hay muchas diferencias topográficas, geológicas y climáticas, desde el templado y húmedo clima de Gippsland hasta los Alpes de Victoria donde los picos de hasta 2000 metros de altitud están cubiertos por una capa de nieve. Al noroeste se encuentran planicies semidesérticas.

Hay varios sistemas fluviales en Victoria debido a las importantes precipitaciones. El más importante es el Murray, aunque también son destacables los ríos:

Melbourne reúne a casi el 70 % de la población total dominando a su vez la economía, los medios de comunicación y la cultura.

Es remarcable, que la Estación Meteorológica local posee datos de termometría del aire, a 15 dm del suelo, desde 1881 a 1992, sin acceso a la "mancha de calor" urbana, clásica de otras Estaciones invadidas por la isla de calor de la urbanización.

Los destinos turísticos más importantes son: 

Victoria es el lugar donde se fundó el Fútbol australiano, además de que de este estado vienen 10 de los 18 equipos de la Australian Football League. Además, la final de este torneo se juega en el Melbourne Cricket Ground, en la ciudad de Melbourne.

Victoria también cuenta con dos equipos de rugby, Melbourne Storm de la National Rugby League y Melbourne Rebels del Super Rugby, y dos equipos de fútbol, el Melbourne Victory y el Melbourne Heart de la A-League.

La ciudad de Melbourne fue sede de los Juegos Olímpicos de 1956, además de los Juegos de la Mancomunidad de 2006. En la ciudad también se lleva a cabo anualmente el Abierto de Australia, uno de los eventos más importantes del tenis mundial.

El Gran Premio de Australia de Fórmula 1 se realiza desde 1996 en el Circuito de Albert Park en Melbourne. En el Circuito de Phillip Island se lleva a cabo el Gran Premio de Australia de Motociclismo. Los autódromos de Sandown, Calder Park y Winton también han albergado carreras de V8 Supercars, Tasman Series y el Campeonato Europeo de Turismos.

En febrero de 2009 una serie de incendios en toda la región dejan un centenar de muertos.



</doc>
<doc id="138126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138126" title="Hobart">
Hobart

Hobart (antes Hobartown) es la capital y ciudad más poblada del estado insular de Tasmania, Australia. Fundada en 1803 como una colonia penal, Hobart es la segunda capital más antigua de Australia tras Sídney. En el año 2008 la ciudad tenía una población de 219.287 habitantes. Se encuentra en la desembocadura del río Derwent, al pie del monte Wellington con una altura de .

La ciudad es el centro financiero y administrativo de Tasmania y sirve como puerto de llegada para las operaciones australianas y de la Antártida.

Tras Sídney, Hobart es la ciudad más antigua de Australia. Fue fundada en 1804 por el coronel David Collins con 300 prisioneros, unos cuantos marinos y unos 30 colonos libres. Durante muchos años la población estaba formada por convictos y capataces, además de balleneros y cazadores de focas.

Ya al principio del siglo XX estaba dotada de tranvías eléctricos que unieron la estación de ferrocarril central con los entonces suburbios de New Town, Queensborough, Wellington, Glenorchy, Risdon y Bellerive.

Geológicamente Hobart está construido principalmente en Dolerita del Jurásico alrededor de las estribaciones intercalados con áreas más pequeñas de sedimento del Pérmico y Triásico Lutolita. Gran parte de la línea de costa de la CDB Hobart está construido sobre terrenos ganados al mar, como la Sullivans Cove y Salamanca áreas, realizado durante el condenado era de Tasmania.

Hobart se extiende a ambos lados del río Derwent, en la orilla occidental del valle de Derwent en el Norte a través de las áreas más planas de Glenorchy que se basa en los sedimentos del Triásico y mayores en las zonas montañosas de la Ciudad Nueva, Lenah Valle tanto en reposo en el más joven del Jurásico dolerita depósitos, antes de estirar en las zonas más bajas, como las playas de Sandy Bay, en el Sur, en el estuario de Derwent. La costa oriental también se extiende desde la zona del valle de Derwent, en dirección sur bordeando la Rangos Meehan en el este antes en expansión en tierras planas como en los suburbios de Bellerive. Estas áreas más planas de descanso en la costa oriental mucho más joven de los depósitos del Cuaternario. Desde allí, la ciudad se extiende en dirección este a través de las gamas de Meehan en las zonas montañosas de espejo y Oakdowns, antes de llegar a la zona de llanura de marea de Lauderdale

Hobart tiene acceso a una serie de zonas de playa incluidas las de la Ría de Derwent sí mismo; Sandy Bay, Nutgrove, Kingston, Bellerive y Playas Howrah, así como muchos más en Frederick Henry Bay, tales como; Seven Mile, Cremorne, Clifton y Caprino.

Hobart tiene un suave clima oceánico templado (Köppen Cfb). La temperatura más alta registrada fue de 40,8 ° C, el 4 de enero de 1976 y el menor fue de -2.8 ° C el 25 de junio de 1972. En comparación con otras grandes ciudades de Australia, Hobart tiene la segunda menor cantidad de horas diarias promedio de sol, con 5,9 horas por día. (Melbourne tiene el menor). Sin embargo, durante el verano tiene más horas de luz del sol de cualquier ciudad con un máximo de 15,2 horas en el solsticio de verano. Aunque Hobart rara vez recibe nieve durante el invierno, el adyacente Monte Wellington se ve a menudo con un ventisquero. Se ha sabido que se produce nieve en las montañas durante las otras estaciones. Durante el siglo XX la ciudad en sí rara vez ha recibido precipitaciones de nieve a nivel del mar, éstas se producen en promedio una vez cada quince años, sin embargo, los suburbios exteriores se extiende más en el Monte Wellington reciben nieve debido a masas de aire frío procedentes de la Antártida, junto con ellos descansando a mayor altura. Estos vientos cargados de nieve a menudo llevan a través de Tasmania y Victoria a las Montañas Nevadas al sur de Nueva Gales del Sur y norte de Victoria.

Durante el censo de 2006 había 217.525 personas en el área metropolitana de Hobart como de la población del censo de 2008 Hobart mayor es 219.287 y la ciudad de Hobart área de gobierno local tiene una población de 47.700. Según el censo de 2006, aproximadamente el 12,0% de los residentes mayores de Hobart nació en el extranjero, generalmente en el Reino Unido, Nueva Zelanda, Alemania y Países Bajos. También se ha empezado a formar en la ciudad una floreciente comunidad de Corea y otra de Somalia.

La mayoría de las ocupaciones comunes son profesionales 21,6%, empleados administrativos y de Administración del 16,1%, técnicos y trabajadores de oficios 13,8%, Gerentes 11,5% y de la Comunidad y servicio personal de los trabajadores del 10,6%. El ingreso medio semanal fue de $ 869, comparado con $ 1.027 a nivel nacional.

En el censo de 2006, el 63,8% de los residentes se especifica una religión cristiana. Principales afiliaciones religiosas son la anglicana 29,8%, católicos 21,1%, 4,2% de la Iglesia Unida y Presbiteriana y Reformada del 2,0%. Además, el 21,6% se especifica "ninguna religión" y el 12,0% no respondió.

Hay también una sinagoga en Hobart para su población judía.

Hobart también tiene pequeñas comunidades de hindúes, musulmanes, mormones y bahá'í. Hay un Centro de Aprendizaje bahá'í en la ciudad.

El Real Jardín Botánico de Tasmania es un área de recreación popular a una corta distancia del centro de la ciudad. Es la segunda más antigua de Jardines Botánicos de Australia y cuenta con extensas colecciones de plantas importantes, así como el patrimonio construido.

Mount Wellington, accesible pasando por Tree Fern, es la característica dominante del horizonte de Hobart, de hecho muchas descripciones de Hobart han utilizado la frase "situado en medio de las colinas", de manera ondulante es el paisaje geográfico. En 1.271 metros, la montaña tiene sus propios ecosistemas, es rico en biodiversidad y desempeña un papel importante en la determinación de las condiciones meteorológicas locales.

El puente de Tasmania es también una característica de importancia única de la ciudad, que conecta las dos orillas de Hobart y visible desde muchos lugares.

La Sinagoga de Hobart es la sinagoga más antigua de Australia y un ejemplo raro de sobrevivir una sinagoga estilo egipcio.

Hobart es el hogar de la Orquesta Sinfónica de Tasmania, que es residente en la Sala de Conciertos de la Federación el frente costero de la ciudad. Ofrece un programa anual ronda de conciertos y se cree que es una de las mejores orquestas pequeñas en el mundo.
El AISOI acoge a una temporada de conciertos públicos durante las dos primeras semanas de diciembre de cada año se centra en la música sinfónica de gran tamaño. Al igual que la Orquesta Sinfónica de Tasmania, la AISOI utiliza la Sala de Conciertos de la Federación como su base de rendimiento.

Hobart también ha sido el hogar de una próspera de jazz clásico, folk, punk, hip-hop, electro, metal y escena de la música rock. Reconocido internacionalmente músicos como cantautores Michael Noga (de los aviones), el motel Paraíso, los científicos de la música moderna Sacha Lucashenko de The Morning After Girls, dos tercios de la banda de rock indie Love de diagramas, post punk Scouts Marinos, cantante Monique Brumby compositor, guitarrista de blues Phil Manning (de la banda de blues-rock Cadena), Power-pop The Innocents, bricolaje Maverick señor Sean Bailey (Lagos, los paeces, la pérdida de la Verdad) y bandas de metal y Striborg Psycroptic son todos los expatriados de éxito. Además, los miembros fundadores de Violent Femmes, Brian Ritchie, ahora llama a casa Hobart, y ha formado una banda local, The Green Mist.

Varios festivales como el Festival Fringe de Hobart, Hobart Summer Festival, Festival de Raíces del Sur, diez días en la isla y el Festival de caídas en la Bahía de Marion y el Festival Soundscape aprovechar todas las comunidades artísticas de Hobart.
Hobart es la sede del Museo y Galería de Arte de Tasmania.

De Hobart también alberga la mayor parte de los 10 días en el Festival de la Isla, una bienal internacional de arte de la fiesta.

Casino legal en Australia primero fue el 17-plantas Wrest Point Hotel Casino en Sandy Bay, inaugurado en 1973.

La vida nocturna de Hobart todo gira en torno a Salamanca Place, la zona del puerto y Elizabeth St en el norte de Hobart, pero los pubs, bares y discotecas, existen alrededor de la ciudad también. Grandes eventos musicales nacionales e internacionales se suelen celebrar en el Centro de Entretenimiento de Derwent, o el Casino.

En Hobart se encuentran un gran número de restaurantes étnicos, incluyendo el chino, tailandés, griego, pakistaní, italiano, hindú y mexicano.

Hobart es el hogar de teatro más antiguo de Australia, el Teatro Real, así como el Playhouse Theatre, el teatro de retroceso y muchos teatros más pequeños etapa. También cuenta con tres complejos de cine Pueblo, uno en la ciudad, Glenorchy y Rosny, con la posibilidad de un cuarto se desarrolló en Kingston. El Cine de Estado en el norte de Hobart especializada en arte y ensayo y las películas extranjeras.

Hobart es de fama internacional entre la comunidad de vela como el acabado de la Sydney to Hobart Yacht Race, que comienza en Sídney en el Boxing Day (el día después de Navidad). La llegada de los yates se celebra como parte del Festival de Verano de Hobart, un festival de comida y el vino que comienza justo después de Navidad y termina a mediados de enero. El sabor de Tasmania es una parte importante del festival, donde los lugareños y los visitantes pueden probar la comida local e internacional y de vino.

Hobart es el punto final del coche rally Targa Tasmania evento se celebra anualmente en abril desde 1991.

El festival anual de Tulip en el Real Jardín Botánico de Tasmania es una celebración popular en la primavera de la ciudad.

El Festival de Botes de Madera australiano es un evento bianual celebrada en Hobart, la celebración de los barcos de madera. Se lleva a cabo simultáneamente con la Royal Hobart Regatta, que se inició en 1830 y por lo tanto el evento deportivo más antiguo de Tasmania.

Hobart es un concurrido puerto de mar, en particular, que actúa como puerto de origen para las actividades antárticas de Australia y Francia. La ciudad es también un centro de cruceros durante los meses de verano con un máximo de cuarenta barcos de crucero atraque en el transcurso de la temporada.

La ciudad también es base de otras muchas industrias, como la construcción naval, teniendo como principal empresa a Incat que construye catamaranes y barcos de alta velocidad, además del refinamiento de zinc operado por Nyrstar, cervecerías grandes como Cascade Brewery que fabrica muchas de las cervezas exportadas a nivel nacional, así como pequeñas fábricas de cerveza de la ciudad. Una empresa notable en la ciudad es la fábrica de chocolate Cadbury's Chocolate Factory que produce la mayoría de chocolate Cadbury para el Hemisferio Sur.

Hobart también soporta una gran industria turística. Los visitantes llegan a la ciudad para explorar sus alrededores históricos interior y nacional aclamados restaurantes y cafés, así como su vibrante música y la cultura de la vida nocturna. Los turistas también vienen a visitar el mercado semanal masiva en Salamanca Place, así como a utilizar la ciudad como base desde donde explorar el resto de Tasmania.

En los últimos 15-20 años ha visto también la industria del vino de Hobart prosperar como muchas viñas han desarrollado en las zonas rurales fuera de la ciudad en la región vinícola del Río Carbón y D'Entrecasteaux Canal, incluyendo Moorilla Estate en Berriedale uno de los viñedos más premiado en Australia.

Hobart alberga el campus principal de la Universidad de Tasmania, ubicada en Sandy Bay. Entre las facultades presentes en esta ciudad destacan: el Christ College, el Jane Franklin Hall y el St John Fisher College. Otros campus están en Launceston y Burnie.


El único transporte público dentro de la ciudad de Hobart es el que hay gracias a la red de buses de Metro Tasmania fundado por el gobierno de esta región; así como también por unos pocos servicios de autobuses privados. Al igual que otras grandes ciudades, Hobart contó hace tiempo con un servicio de tranvías de pasajeros, una red de trolebuses conformado por seis rutas que operaron hasta 1968. Sin embargo, los servicios de tranvía fueron cancelados a comienzos de los sesenta. Las líneas férreas son todavía visibles hoy en día en las antiguas calles de la ciudad de Hobart. Los trenes de pasajeros suburbanos, en funcionamiento gracias al gobierno de Tasmania, a través de la compañía Tasmanian Government Railways, fueron cerrados en 1974 y el servicio de pasajeros intraestatal, la Tasman Limited, dejó de funcionar en 1979. Recientemente ha habido un pulso entre la ciudad y la gran cantidad de políticos del gobierno que optan por el restablecimiento de una red de metros ligeros, rápido, eficiente y ecológico aprovechando las vías existentes en el Corredor Norte-Sur para ayudar a reducir los cada vez más frecuentes atascos de tráfico asociados a personas que viajan solas en coche para llegar a su trabajo.

Las principales arterias ciudadanas dentro del área urbano son la Autopista Brooker a Glenorchy y los suburbios del norte, el Puente de Tasmania y el Puente Bowen que cruza el río a Rosny y la región este. La autovía este de Derwent a Lindisfarne, Geilston Bay, y hacia el norte a Brighton, la autovía del Brazo Sur hacia Howrah, Rokeby, Lauderdale y Opossum Bay y el Southern Outlet al sur a Kingston y el Canal D'Entrecasteaux. Saliendo de la ciudad, los automovilistas pueden salir por la Autovía Lyell a la costa oeste, la Autovía Midland a Launceston y el norte, la Autovía de Tasmania a la costa este, o la Autovía Huon al lejano sur.

Los servicios de ferry desde el muelle este de Hobart en la ciudad fue antaño un medio de transporte público muy habitual, pero debido a intereses gubernamentales, así como a los intereses del sector privado, los servicios de ferry fueron suprimidos – dejando las posibilidades de transporte en Hobart exclusivamente en viajes en automóviles y buses. Hay sin embargo, servicios de taxi acuático que opera desde el muelle este en Hobart que proporciona una alternativa al Puente Tasmania.
Hobart está servido así mismo por el Aeropuerto Internacional de Hobart con vuelos a/desde Melbourne (Qantas, Virgin Blue, Jetstar, y Tiger Airways); Sídney (Qantas, Jetstar, y Virgin Blue); Brisbane (Virgin Blue); Adelaida (Virgin Blue y Tiger Airways); y Canberra (Virgin Blue). el pequeño Aeródromo de Cambridge principalmente opera vuelos chárter de pequeñas aerolíneas que ofrecen vuelos a los turistas locales. En la década anterior, el aeropuerto internacional de Hobart recibió un gran impulso, al convertir a este aeropuerto en una instalación de primera clase. En 2009, se anunció que el aeropuerto internacional de Hobart sería objeto de más mejoras, o actualizaciones como una primera planta, pasarelas aéreas (actualmente, los pasajeros deben acceder al avión caminando por la plataforma), locales de compras, nuevos vuelos a Asia y a Nueva Zelanda y nuevos vuelos nacionales a Darwin, Cairns y Perth. Podría, así mismo, construirse una segunda pista en los próximos quince años para ayudar al crecimiento del número de pasajeros a Hobart. La Torre de Control de Hobart podría ser renovada y equipada con nuevos equipamientos de radar y el aparcamiento podría ser aún más ampliado. También se construirán nuevas instalaciones a las afueras del aeropuerto, con una nueva estación de servicio, un hotel y un centro de día actualmente en construcción y la carretera de acceso al aeropuerto se encuentra actualmente en mantenimiento y reasfaltado.

Existen cinco canales de televisión abierta en Hobart:

Cada estación posee un canal principal y varios multicanales.

La mayoría de los servicios de televisión de pago son provistos vía satélite por Foxtel, aunque otros proveedores menores también prestan servicios en Hobart.

Algunas radioemisoras comerciales con licencia para cubrir el mercado de Hobart son 100.9 Sea FM y 7HO FM. Algunas radioemisoras comunitarias locales son la cristiana Ultra106five, Edge Radio y 92FM que apunta a diversas comunidades con programas especializados. La cinco cadenas de radio de la ABC están disponibles en Hobart a través de936 ABC Hobart, Radio National, Triple J, NewsRadio y ABC Classic FM.

El principal periódico de Hobart es "The Mercury", fundado por John Davies en 1854 y que ha sido publicado de manera ininterrumpida. Actualmente pertenece a News Limited de Rupert Murdoch.





</doc>
<doc id="138129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138129" title="Mar de Célebes">
Mar de Célebes

El mar de Célebes (o mar de Sulawesi) (en malayo e indonesio, "Laut Sulawesi") se encuentra en la parte occidental del océano Pacífico. Está delimitado por el archipiélago de Sulu al norte, con el mar de Sulu, y la isla Mindanao, Filipinas. Al este se encuentran las islas Sangi, al sur la isla de Célebes y al oeste la isla de Borneo. Ocupa un área de 472 000 km², alcanzando profundidades de hasta 6200 m. 

El clima dominante en esta zona es el tropical. Entre la cuenca de Célebes y la Fosa de las Filipinas tiene lugar el intercambio de agua con el océano Pacífico. En verano, el monzón provoca el intercambio de agua con el mar de Java a través del estrecho de Makassar. 

El mar de Célebes contiene una variada flora y fauna, destacando la colonia de cetáceos, ya que 26 de las 78 especies de ballenas habitan estas aguas. Entre la fauna también destacan los corales, barracudas, tortugas marinas y los túnidos.

El mar de Célebes es conocido por la existencia de piratas que atacan barcos pesqueros e incluso grandes cargueros. Para evitar su actuación, las autoridades combaten a los piratas a través de tecnologías modernas con embarcaciones rápidas, radares y GPS. Para proteger al turismo, Malasia ha desplegado su armada por este mar, para evitar que vuelva a ocurrir la toma de rehenes que tuvo lugar en 2000 por parte de rebeldes filipinos. 

Científicos filipinos y estadounidenses han hallado aparentemente entre 50 y 100 nuevas especies de fauna y marina en el mar de Célebes entre Filipinas e Indonesia, una de las mayores reservas de biodiversidad del planeta.

Entre ellas se encuentran un pepino naranja, un pequeño pez similar al que protagoniza la película de Disney "Buscando a Nemo" y un gusano con tentáculos que le salen de la cabeza. Un equipo de científicos del Instituto Oceanográfico de "Woods Hole" y la organización "National Geographic", en colaboración con el Gobierno filipino, peinó a principios de mes una amplia zona del mar de Célebes que por el momento se encuentra a salvo del aumento del nivel de las aguas a causa del calentamiento global. Se acaban de descubrir más de 100 nuevas especies en este curioso mar.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Célebes como un mar. En su publicación de referencia mundial, "Limits of oceans and seas" (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 48b, dentro del archipiélago de las Indias Orientales y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="138130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138130" title="Marc Overmars">
Marc Overmars

Marc Overmars (Emst, Países Bajos; 29 de marzo de 1973) es un exfutbolista neerlandés y actual Director deportivo del AFC Ajax de Ámsterdam.

Considerado uno de los mejores extremos del mundo en las décadas de los años 1990 y 2000, destacó por su gran velocidad y su habilidad para la asistencia, el centro, el regate y el disparo a puerta. Durante su carrera conquistó numerosos e importantes títulos a nivel individual y de club, tanto nacionales como internacionales.

Comenzó su formación como futbolista a los 5 años en el club de su localidad natal, el SV Epe, siendo admitido un año antes de tener la edad mínima permitida gracias a su excepcional talento. A los 14 años ficha por el Go Ahead Eagles, donde permaneció hasta 1991. 

Llamó la atención del Willem II, que pagó 700.000 florines neerlandeses por hacerse con sus servicios, una cantidad que entonces fue récord de jugadores juveniles y que lo convirtió en el fichaje más caro de la historia del club de Tilburgo y en la mayor venta jamás hecha por el equipo de Deventer.

Debutó en la máxima categoría neerlandesa el 18 de agosto de 1991 contra el FC Groningen a la edad de 18 años, haciéndolo además como titular. Lograría anotar su primer gol como profesional el 21 de diciembre del mismo año en la victoria de su equipo ante el De Graafschap. Solo pasaría allí una temporada, pues Louis Van Gaal reclutó al joven jugador para su nuevo proyecto con el AFC Ajax.

Titular y pieza clave a lo largo las cinco temporadas (1992-97) que estuvo en la capital neerlandesa, Marc Overmars consiguió todos los títulos por los que luchó la entidad en aquella época: Liga (1994, 1995 y 1996), Copa (1993), Supercopa (1993, 1994 y 1995), Liga de Campeones (1995), Supercopa de Europa (1995) y Copa Intercontinental (1995), equivalente en la actualidad a la Copa Mundial de Clubes.

Durante su primera temporada en Ámsterdam (1992/93) jugó todos los minutos de Liga, Copa y competición europea que disputó su equipo, sumando un total de 47 partidos y realizando 8 goles. Asimismo, logró la Copa de los Países Bajos y destacó en la final de este torneo al marcar un «doblete» ante el SC Heerenveen.

En su segundo año (1993/94) alcanzó los 13 goles en 44 partidos y se adjudicó la Eredivisie (Liga neerlandesa) y la Supercopa neerlandesa (hoy denominada Johan Cruijff Shield) en cuya final derrotaron al Feyenoord (4-0) y en la que Overmars anotó el tercer gol. También conseguiría estrenar su cuenta goleadora a nivel continental, concretamente en un partido de UEFA Cup (ahora Liga Europea) que lo enfrentaba al RB Salzburgo austríaco.

Su tercera temporada a las órdenes de Van Gaal (1994/95) fue una de las más importantes de toda su carrera. Además de revalidar el título de Liga y el de Supercopa nacional, consiguió hacerse con la Liga de Campeones superando en la fase de grupos y en la final al AC Milan de Fabio Capello en el que destacaban figuras como Paolo Maldini, Zvonimir Boban, Marcel Desailly, Franco Baresi o Dejan Savićević. En aquel curso, Overmars intervino en 43 ocasiones y marcó un total de 9 goles, uno de los cuales fue en el partido de vuelta de semifinales ante el Bayern de Múnich que sirvió para alcanzar la final de la «Champions» y que significó su primera diana en esta competición.

Inició su cuarto año (1995/96) en el club ganando tres títulos más: Supercopa neerlandesa, Supercopa de Europa y Copa Intercontinental. A finales de 1995 su nivel de juego continuaba creciendo al mejorar notablemente sus registros goleadores. Después de los 15 primeros partidos de Liga había materializado 11 tantos, mientras que en los 6 partidos de la fase de grupos de la Liga de Campeones hizo otros 2; siendo uno de ellos —en el Olímpico de Ámsterdam ante el Real Madrid (1-0)— de gran importancia, ya que sirvió para que los neerlandeses quedaran primeros de grupo seguidos por el conjunto madrileño. Esta faceta goleadora también se vio reflejada en su selección, apuntándose en el mes de octubre el primer hat-trick de su carrera. 

Era el mejor momento en su carrera y el mítico exjugador neerlandés Johan Cruijff —que entrenaba entonces al F.C. Barcelona— intentó el fichaje de Overmars por club catalán; sin embargo, una grave lesión de rodilla en diciembre de 1995 frenó aquel traspaso y la trayectoria del jugador durante más de 6 meses, impidiendo que participara tanto en la segunda final consecutiva del Ajax en la Liga de Campeones (que acabó perdiendo su equipo en la tanda de penalties ante la Juventus de Turín) como en la Eurocopa de fútbol de 1996 celebrada en Inglaterra.

Al comienzo de la que sería su última temporada en el club (1996/97), Overmars estaba aún recuperándose de su lesión y aunque disputó los 10 partidos de su equipo en Liga de Campeones donde fueron eliminados en su tercerca semifinal consecutiva, era habitual que descansara en algunos encuentros ligueros. Acabó su etapa «ajacied» habiendo participado en 192 encuentros en los que convirtió 45 goles.

Además de los títulos colectivos, en aquellos años también se hizo con diversas distinciones individuales, tales como: Talento del año en los Países Bajos (1992), Jugador neerlandés del año (1993), Mejor jugador joven de la Copa Mundial de fútbol de EE. UU. (1994) y nominado a Balón de Oro (1995).

En junio de 1997 y tras frustrarse su pase al F.C. Barcelona (ya con Van Gaal como entrenador) por segunda vez,el extremo de 24 años es convencido por Arsène Wenger y Dennis Bergkamp —con quien ya coincidiera tanto en el Ajax como en la selección neerlandesa— para fichar por el Arsenal F.C. El traspaso se dio cambio de 7 millones de libras esterlinas, segundo más caro de la historia del club londinense en aquel momento, precisamente solo por detrás de su compatriota Dennis Bergkamp, por el que el Arsenal abonó 7'5 millones de libras dos años antes.

Overmars —al igual que en el Ajax— volvió a ser decisivo en su nuevo equipo. Además de ser un fijo en el once titular, fue uno de los tres máximos goleadores y asistentes durante cada una las tres temporadas que permaneció en el norte de Londres. A pesar de la breve estancia en la capital inglesa en comparación con otros jugadores históricos del club, está considerado en el duodécimo puesto de los 50 mejores jugadores de la Historia del Arsenal.

En el verano del año 2000 fichó por el F.C. Barcelona, club en el que permaneció cuatro temporadas. Llegó con una triple papeleta muy complicada: primero, demostrar en la Liga española la fama de crack que se había labrado en años anteriores. Segundo, justificar el gran desembolso que realizó el Barcelona, y que lo convirtió en el fichaje más caro de la historia del club catalán, que pagó por él 6.500 millones de pesetas. Y tercero, hacer olvidar a la afición azulgrana al portugués Luís Figo, cuya posición venía a ocupar, y que se acababa de marchar al gran rival del conjunto catalán, el Real Madrid.

La trayectoria de Overmars en el Barcelona fue irregular, combinó grandes actuaciones con largas ausencias provocadas por las constantes lesiones que marcaron su etapa azulgrana. Además, su período barcelonista coincidió con los peores años de la entidad, que no ganó ningún título esos años, vivió una gran crisis tanto deportiva como institucional, con constantes cambios de entrenador, e incluso de presidente.

En verano de 2004, y pese a que todavía le restaba un año de contrato, Overmars decidió abandonar la entidad barcelonista y retirarse del fútbol. La causa fueron sus lesiones de rodilla. El propio Overmars reconoció en rueda de prensa que las lesiones ya no le permitían rendir al nivel que se requería en un club como el F.C. Barcelona. Además, en un gesto poco habitual que fue muy reconocido por los aficionados, Overmars renunció voluntariamente a cobrar la totalidad de la ficha que le correspondía por la última temporada que le quedaba.

En 2008 fichó por el Go Ahead Eagles, alternando su puesto de director deportivo con el de jugador, para regresar al fútbol en la segunda división neerlandesa e intentar lograr el ascenso del equipo. En mayo de 2009 Marc Overmars puso fin a su carrera definitivamente.

Fue titular habitual de la selección absoluta de los Países Bajos desde su debut en 1993 frente a Turquía a los 19 años de edad (logrando además marcar un gol) hasta 2004 cuando decidió retirarse de la selección y posteriormente del fútbol. Para cuando llegara el Mundial de EE. UU. en 1994 ya era indiscutible en el combinado «orange». Jugó un total de 87 partidos en los que marcó 17 goles y dio una gran cantidad de asistencias a compañeros como Patrick Kluivert o Dennis Bergkamp. Además, consiguió ser el jugador más joven en llegar a 50 partidos con la selección neerlandesa.


</doc>
<doc id="138134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138134" title="Matrimonio grupal">
Matrimonio grupal

El matrimonio grupal o círculo matrimonial es una forma de matrimonio en la cual más de un hombre y más de una mujer forman una unidad familiar, y todos los miembros del matrimonio comparten responsabilidad paterna hacia cualquiera de los hijos que surjan del matrimonio. El matrimonio grupal es algunas veces llamado “verdadera poligamia” o poligiandria (de la combinación de los términos poliginia y poliandria).

Algunos expertos juzgan que el matrimonio grupal es raro en las sociedades tradicionales. Otros encuentran este juicio infundado, ya que el entendimiento actual de tales sociedades es limitado. Muchas sociedades tradicionales han sido casi o totalmente destruidas por la colonización y otras fuerzas. Entre las culturas descritas por George Murdoch en su "Atlas Etnográfico", únicamente los caingang de Brasil practican matrimonio grupal como una forma aceptable de matrimonio (y aún entre ellos no es una forma predominante de matrimonio).

El matrimonio grupal ocasionalmente ocurre en sociedades comunales fundadas en los siglos XIX y XX. Un ejemplo excepcional fue la comunidad de Oneida fundada por el ministro congregacionista John Humphrey Noyes en 1848. Noyes pensaba que él y sus seguidores habían alcanzado la santificación; esto es, era imposible para ellos pecar, y para estos sacrificados, el matrimonio (junto con la propiedad privada) fue abolido al considerarse una expresión de celo y exclusividad.

La comunidad de Oneida practicó sexo comunal y compartió responsabilidad parental, y en efecto funcionó como un gran matrimonio grupal durante unos treinta y dos años, hasta 1879-1881.

La comuna Kerista practicó el matrimonio grupal en San Francisco durante veinte años (de 1971 a 1991).

El matrimonio grupal ha sido tema de ciencia ficción ,especialmente en las últimas novelas de Robert Heinlein, como "Viernes", o en "Forastero en tierra extraña," y en "La luna es una cruel amante". Ambos libros describen el concepto de línea matrimonial.

En la sociedad moderna es difícil estimar el número de personas que actualmente practican matrimonio grupal, ya que esta forma de matrimonio no está oficialmente reconocida en ninguna jurisdicción, y es ilegal en otras; sin embargo, parece que su práctica está limitada a un número relativamente pequeño de personas.

No obstante, ante la legalización del matrimonio en personas de un mismo sexo, en algunas partes de Canadá, Estados Unidos, como en otros países europeos, el movimiento del poliamor ha venido impulsando una reforma que pretende legalizar el matrimonio trial (matrimonio grupal formado por tres personas).

Es el formado por tres personas (por dos hombres y una mujer, por dos mujeres y un hombre, por tres mujeres o por tres hombres), cuyos cónyuges se aman entre sí mutuamente, sin desigualdades ni celos. Lo que requiere de unas orientaciones sexuales específicas que, si no son respetadas, seguramente no profesarán el amor mutuo y equitativo necesario para un matrimonio sano entre los tres cónyuges:
No obstante esto, se discute si la sexualidad de los contrayentes ha de ser obligatoriamente homosexual, heterosexual o bisexual según las relaciones en las cuales se encuentran vinculados, es una unión, que para muchos, trasciende lo que puede ser ese tipo de clasificación, ya que en este vínculo se encuentra presente el ejercicio pleno de la autonomía de la voluntad manifestada abiertamente en el deseo convivencial de las partes.

En algunos países estos matrimonios están expresamente prohibidos, pero en otros no hay leyes que impidan su celebración, como en Brasil, donde en agosto de 2012, se celebró una boda trial, formada por dos mujeres bisexuales y un hombre, debido a cuya notaria no tuvo impedimento legal para formalizar el trío como unión civil. También se han dado otros casos.

El matrimonio trial no debe confundirse con la bigamia, la que se da cuando una persona contrae matrimonio con otras dos, pero esas dos no lo contraen entre sí.

El término matrimonio triple (o boda triple) no debe ser utilizado, ya que llevan a confusión, pudiendo entender, p.ej., en la celebración simultánea de tres bodas distintas. Por lo que se utiliza el término "trial" que se refiere a lo relacionado con los grupos de tres, en este caso a los tríos, como relaciones afectivo-sexuales. Para los cuartetos es utilizado el adjetivo "cuadrial"; y para las parejas, el "dual".

La línea matrimonial es una forma de matrimonio grupal en la cual la unidad familiar se continúa en el tiempo agregando nuevos esposos de ambos sexos para evitar que el grupo se acabe. Robert Heinlein describe la línea matrimonial con detalle en "La Luna es una amante cruel".

Puede observarse su formato en las últimas partes de "Forastero en tierra extraña" de Robert Heinlein, donde los personajes argumentan que la línea matrimonial crea continuidad económica y estabilidad paternal cuando el medio ambiente es impredecible o peligroso. Se muestra a la familia como económicamente confortable ya que los mejoramientos e inversiones realizados por esposos previos no se pierden sino que se consolidan entre generaciones. Heinlein señala que este tipo de familia sería racialmente diverso.



</doc>
<doc id="138138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138138" title="Bruce Dickinson">
Bruce Dickinson

Paul Bruce Dickinson (Worksop, Nottinghamshire, 7 de agosto de 1958), más conocido como Bruce Dickinson, es un cantante, productor musical, esgrimista, empresario, escritor, historiador y piloto de aviación británico. Es famoso por ser el vocalista, frontman y co-compositor de la banda de "heavy metal" Iron Maiden. Es considerado por muchos expertos de canto, medios y el público en general como uno de los mejores cantantes de la historia de este género. También posee un nivel intermedio de interpretación en guitarra, mostrado principalmente en su carrera en solitario.

Nacido en Worksop, Nottinghamshire, Bruce Dickinson comenzó su carrera musical en pequeñas bandas en la década de 1970, mientras asistía a la escuela en Sheffield y a la universidad en Londres. En 1979 se unió a la agrupación Samson, con la que logró cierta popularidad bajo el nombre artístico de "Bruce Bruce". Tras grabar dos discos de estudio dejó la banda en 1981 para unirse a Iron Maiden, reemplazando al cantante Paul Di'Anno. Durante su primera etapa en Iron Maiden grabó una serie de exitosos álbumes que se convirtieron en discos de platino y oro en los Estados Unidos y el Reino Unido en la década de 1980.

Dickinson abandonó Iron Maiden en 1993 (siendo reemplazado por Blaze Bayley) para seguir una carrera como solista, lo que le permitió experimentar con una amplia variedad de estilos entre el "heavy metal" y el "hard rock". Se reincorporó a la banda en 1999 junto con el guitarrista Adrian Smith. Tras su regreso a Iron Maiden grabó un nuevo disco en solitario en 2005, "Tyranny of Souls". Su primo Rob Dickinson fue el vocalista de la banda británica de rock alternativo Catherine Wheel, mientras que su hijo, Austin, lideró la banda de metalcore Rise to Remain.

Aparte de su carrera en la música, Dickinson ha llevado a cabo otro tipo de actividades. Emprendió una carrera como piloto comercial para la aerolínea Astraeus Airlines. Tras el cierre de Astraeus, creó su propia empresa de mantenimiento de aviones y capacitación de pilotos en 2012, Cardiff Aviation. Dickinson presentó su propio programa de radio en la emisora BBC Radio 6 Music de 2002 a 2010 y también ha presentado documentales de televisión, ha escrito novelas y guiones cinematográficos, creó una exitosa cerveza con Robinsons Brewery y compitió como esgrimista a nivel internacional.

Paul Bruce Dickinson nació en Worksop, Nottinghamshire. Su madre, Sonia, trabajaba a medio tiempo en una fábrica de calzado, y su padre, Bruce (f.2018), era un mecánico del ejército. El inesperado embarazo de Sonia obligó a la joven pareja a contraer matrimonio. Inicialmente fue criado por sus abuelos, un trabajador de una mina de carbón local y un ama de casa. Este hecho es recordado por Dickinson en la letra de la canción "Born in '58" de su primer álbum como solista, "Tattooed Millionaire".

Estudió en la escuela primaria de Manton en Worksop mientras sus padres vivían en Sheffield. Cuando cumplió seis años fue enviado a Sheffield por sus abuelos, lugar donde ingresó en una escuela primaria en Manor. Luego de unos meses, sus padres decidieron inscribirlo en una escuela privada llamada Sharrow Vale Junior. Dickinson ha afirmado que debido a esta situación aprendió a ser autosuficiente, pero no pudo entablar amistades duraderas. Bruce tiene una hermana menor, la jinete profesional Helena Stormanns, nacida en 1963. Trató de aislarse de ella tanto como pudo cuando era joven, al parecer porque presumía que el nacimiento de Helena si fue planeado.

La primera experiencia de Bruce con la música ocurrió en Worksop, cuando bailaba para sus abuelos la canción "The Twist" de Chubby Checker. Su primer álbum fue el sencillo "She Loves You" de The Beatles, un regalo de su abuelo. Desde ese momento empezó a interesarse en la música rock. Intentó tocar la guitarra acústica de su padre, pero sus dedos terminaron ampollados.

Cuando se mudaron a Sheffield, los padres de Dickinson se ganaban la vida comprando propiedades, acondicionándolas y vendiéndolas para obtener un beneficio. Como resultado, gran parte de su infancia la pasó viviendo en un sitio de construcción, hasta que sus padres compraron una pensión y un garaje en bancarrota donde su padre comenzó a vender autos de segunda mano. Los ingresos de su negocio le dieron la oportunidad de darle a Bruce (entonces de 13 años) una educación en un internado en la escuela Oundle, una institución pública en Northamptonshire. Dickinson no se oponía a mudarse de su hogar porque no había logrado "ningún vínculo real" con sus padres, ya que había sido criado por sus abuelos en Worksop hasta que cumplió los seis años.

En Oundle, Dickinson era acosado constantemente por los niños mayores de Sidney House, la pensión a la que pertenecía, hecho que describió como "una tortura sistemática" que lo llevó a convertirse en un niño prácticamente aislado. Sus intereses en Oundle solían ser militares; fue co-fundador de la sociedad de juegos de guerra de la escuela con su compañero Mike Jordan, logrando una posición de cierto poder en la fuerza de cadetes de la escuela, donde se le permitió manejar munición real, que utilizaba para crear trampas explosivas.

En Oundle Dickinson empezó a interesarse en el "hard rock", especialmente tras escuchar la épica canción "Child in Time" de Deep Purple en el cuarto de uno de sus compañeros, quedando asombrado por la potencia vocal de Ian Gillan. El primer álbum que compró con su propio dinero fue "Deep Purple In Rock", disco que terminó de afianzar su gusto por este tipo de música. Más adelante compró el álbum debut de Black Sabbath, "Aqualung" de Jethro Tull y "Tarkus" de Emerson, Lake & Palmer. La primera banda que pudo ver en directo fue Wild Turkey, agrupación que tocó en su escuela y que tenía entre sus filas al bajista de Jethro Tull, Glenn Cornick. Más tarde asistió a conciertos de Van der Graaf Generator y Arthur Brown.

Bruce se interesó inicialmente en aprender a tocar la batería, practicando con un par de bongós. El músico recuerda que tocaba y cantaba la canción "Let It Be" con su amigo Mike Jordan, descubriendo que tenía una voz prometedora para cantar música rock. Poco tiempo después fue expulsado de Oundle por participar en una broma en la que orinó sobre la cena del director de la institución.

Tras retornar a su hogar en Sheffield en 1976, ingresó en la escuela King Edward VII, lugar donde se unió a su primera banda. Escuchó a otros dos alumnos hablar sobre la necesidad de un cantante para su banda, por lo que se ofreció como voluntario de inmediato. La banda practicaba en el garaje del padre del baterista. Allí sus compañeros se asombraron por su calidad vocal, animándolo para que comprara un micrófono. Su primera presentación ocurrió en una pequeña taberna en Sheffield. Originalmente llamada "Paradox", la banda cambió su nombre a "Styx" por sugerencia de Bruce, sin tener en cuenta que en ese momento ya existía una banda en los Estados Unidos con el mismo nombre. Llegaron a los titulares de los periódicos locales cuando un obrero local fue despertado por su actuación y, enojado, trató de romper la batería de la banda. Poco tiempo después la agrupación se disolvió.

Después de graduarse de la escuela con énfasis en inglés, historia y economía, Dickinson confesó: "Realmente no sabía qué era lo que quería hacer". Lo primero que hizo fue unirse a la Segunda Reserva del Ejército por seis meses. Aunque disfrutó su experiencia militar, Dickinson se dio cuenta que no quería esta opción como una carrera y aplicó para estudiar historia en la Universidad Queen Mary de Londres. Sus padres querían que se uniera al ejército, pero Bruce les mintió diciendo que quería graduarse antes para tener más libertad de cantar en bandas de rock.

En la universidad se involucró en el Comité de Entretenimiento, afirmando sobre esta experiencia lo siguiente: "Un día eres roadie para The Jam, al día siguiente estás cargando una escenografía de Stonehenge para Hawkwind." En 1977 conoció a Paul "Noddy" White, un multi-instrumentista dueño de un gran equipo de grabación, con el que Bruce, junto al baterista Steve Jones, formaría una banda llamada Speed. De acuerdo con Dickinson, la banda se llamó Speed ("velocidad" en español) por la forma en que tocaban y no como una alusión a la droga del mismo nombre. Dickinson empezó a escribir su propio material cuando White le enseñó tres acordes en su guitarra.

Aunque Speed llegó a tocar varias veces en la taberna Green Man en Plumstead, la banda no duró mucho, pero sirvió como impulso para que Bruce se esforzara por buscar una carrera en la música. Dickinson vio un aviso en "Melody Maker" que decía: "Se necesita cantante para proyecto de grabación" y lo respondió inmediatamente. Grabó una cinta demo y la envió con la siguiente nota: "Por cierto, si creen que lo que canto es una basura, hay algún material de John Cleese grabado en el otro lado que espero les guste". Quedaron impresionados con su voz y lo invitaron al estudio para grabar una canción titulada "Dracula", primera pieza musical grabada por Bruce, con una agrupación llamada Shots, formada por dos hermanos, Phil y Doug Siviter. La canción fue incluida años después en el álbum recopilatorio "The Best of Bruce Dickinson". Los hermanos quedaron impresionados con la calidad vocal de Bruce y le pidieron que se uniera a su banda.

La agrupación realizaba presentaciones constantes en pequeños clubes. Una noche Dickinson se detuvo a mitad de una canción e increpó a uno de los asistentes por no prestar atención a la música. Esta práctica tuvo tan buena aceptación que el cantante empezó a hacerlo todas las noches como una práctica regular en sus presentaciones en vivo. Dickinson afirma que esta experiencia le enseñó a convertirse en un "frontman".

El siguiente paso en su carrera fue la visita de los músicos Barry Graham ("Thunderstick") y Paul Samson a una de las presentaciones de Shots en una taberna llamada Prince of Wales en Kent. Impresionados con su voz y su manejo del escenario, hablaron con Dickinson después de la presentación y le ofrecieron ser el cantante de su banda, Samson. Dickinson aceptó unirse a la agrupación con la condición de que le dejaran presentar sus exámenes finales de historia. Hasta ese momento, había estado descuidando su educación universitaria. Como resultado, la universidad había intentado expulsarlo por reprobar sus exámenes de segundo año y no pagar sus honorarios de alojamiento, pero logró continuar debido a su papel como oficial de entretenimiento. Después de escribir ensayos de seis meses en el lapso de dos semanas y algunos ejercicios de última hora para sus exámenes, Dickinson logró graduarse sin muchos méritos.

El 19 de julio de 2011, Dickinson obtuvo un doctorado honorario en música de parte de su alma máter en honor a sus contribuciones a la industria musical.

Después de conocer a Paul Samson y a Barry Purkis y de culminar sus exámenes finales, Dickinson se unió a la banda Samson en un escenario de Bishop's Stortford para cantar la canción "Rock Me Baby", consolidando su papel como nuevo vocalista principal de la agrupación.

La banda ya había publicado su álbum debut, "Survivors" de 1979, dos meses antes de la llegada de Bruce. Tras culminar sus estudios, Dickinson se encontró con la banda en un estudio de grabación de Greenwich para aprender las canciones de "Survivors". Aunque no encajaban en su estilo vocal, la banda rápidamente escribió nuevas canciones que serían incluidas en el álbum "Head On", algunas de las cuales fueron tocadas en vivo poco tiempo después.

Fue durante esos primeros ensayos que surgió el nombre artístico de "Bruce Bruce", derivado de un episodio llamado "Bruces sketch" de la serie de televisión "Monty Python". El nombre se volvió muy tedioso para Dickinson ya que la banda continuamente emitía cheques sin fondos, pagaderos a favor de "Bruce Bruce" a modo de broma. Dickinson más tarde comentó que odiaba ese nombre pero que terminó aceptándolo como su nombre artístico.

Bruce se llevó una sorpresa al enterarse que no todos los músicos de rock eran "grandes artistas"; sentía que algunos de ellos, como sus compañeros en Samson, solo estaban interesados ​​en las mujeres, las drogas y el alcohol, algo con lo que no estaba de acuerdo pues sus aspiraciones eran mayores. Aunque había fumado marihuana antes, Dickinson descubrió que le era imposible comunicarse con los otros miembros de la banda si estaba sobrio, y decidió que era "el precio que debía pagar".

Mientras lideraba la banda, Bruce escuchó a Iron Maiden por primera vez cuando la agrupación de Steve Harris abrió uno de los conciertos de Samson en el Music Machine en 1980. Al respecto, Dickinson afirmó: "Los vi en vivo ese día y me di cuenta que eran buenos, realmente buenos. Recuerdo que en ese momento pensé que quería ser su vocalista".

Dickinson permaneció en Samson un año, grabando los álbumes de estudio "Head On" y "Shock Tactics". Sin embargo, la banda pronto tuvo dificultades con su sello discográfico, Gem Records, que entró en quiebra y no financió su gira europea como soporte de Iron Maiden. La banda firmó con RCA, pero la discográfica no se mostró muy interesada. Tras una presentación de Samson en el Festival de Reading, el mánager de Iron Maiden, Rod Smallwood, se acercó a Dickinson y le ofreció ser el nuevo vocalista de Iron Maiden.

Dickinson audicionó para Iron Maiden en una sala de ensayos en Hackney en septiembre de 1981. Allí descubrió que la banda tenía un nivel de profesionalismo superior al de su anterior grupo, Samson. En la sala de ensayos, la banda tocó las canciones "Prowler", "Sanctuary", "Running Free" y "Remember Tomorrow", antes de pedirle a Dickinson que cantara las mismas canciones en un estudio de grabación.

Iron Maiden tenía una rutina estricta y organizada que se adaptaba al estilo de composición de la banda, algo que Dickinson describió como "la tabla de tiempo". Después de brindar algunos conciertos, la agrupación comenzó a componer nuevo material para su tercer álbum de estudio, "The Number of the Beast", publicado en 1982. A raíz de los problemas contractuales de Samson, Dickinson no pudo ser acreditado legalmente en ninguna de las canciones del disco, limitándose a hacer lo que él mismo llamó como "contribuciones morales", revelando años después que contribuyó en alguna medida en la composición de las canciones "The Prisoner", "Children of the Damned" y "Run to the Hills". El álbum fue un éxito y encabezó las listas británicas, logrando la certificación de disco de platino en el Reino Unido y en los Estados Unidos. Tras su lanzamiento, la banda se embarcó en la gira internacional The Beast on the Road para promocionar el disco.

En los siguientes álbumes, "Piece of Mind" de 1983 y "Powerslave" de 1984, el monopolio compositivo de Steve Harris fue dejado de lado para incorporar las ideas de los demás miembros de la banda. Dickinson contribuyó con la composición de algunas canciones como los sencillos "Flight of Icarus" y "2 Minutes to Midnight". Durante la multitudinaria gira World Slavery Tour, como parte de los nuevos elementos teatrales incorporados en el escenario de la banda, Bruce usó una máscara con plumas durante la interpretación de la canción "Powerslave". Según sus propias declaraciones, compró dicha máscara en una tienda de artículos sexuales. La gira fue tan larga y desgastante que Dickinson llegó a considerar abandonar el proyecto cuando el tour se encontraba a mitad de camino. La gerencia de Iron Maiden añadía fechas a la gira constantemente hasta que Dickinson amenazó con dejar la banda si continuaban haciéndolo.

Al finalizar la gira, la banda se tomó seis meses de descanso, tiempo que Bruce aprovechó para practicar esgrima. Iron Maiden comenzó a escribir material para su siguiente álbum, "Somewhere in Time". Dickinson estaba decepcionado ya que sentía que la banda requería en ese momento de un estilo más acústico para seguir siendo relevante, a pesar de que se introdujeron sintetizadores en la grabación del disco. No tuvo créditos de composición en el álbum, ya que su material fue rechazado por el resto de la banda. Steve Harris declaró que esto ocurrió porque sus composiciones no eran lo suficientemente buenas, pues Dickinson "probablemente era el más afectado tras finalizar la gira World Slavery Tour".

Tras la gira promocional de "Somewhere in Time", Iron Maiden empezó a trabajar en su siguiente álbum de estudio, "Seventh Son of a Seventh Son", disco más experimental que sus anteriores trabajos y con algunos elementos de "rock progresivo". Aunque se convirtió en el segundo álbum de Iron Maiden en encabezar las listas de éxitos británicas, fue el primer álbum con Dickinson como cantante que no alcanzó la certificación de platino en los Estados Unidos. A diferencia de "Somewhere in Time", Dickinson se mostró más entusiasmado con el álbum y aportó créditos de composición. Después de finalizar la gira promocional del disco en 1988, el grupo decidió tomarse un año de descanso.

Durante la etapa de composición del siguiente álbum, el guitarrista Adrian Smith dejó la banda y fue reemplazado por Janick Gers. El octavo álbum de estudio de Iron Maiden, "No Prayer for the Dying" de 1990, representó un cambio significativo en el sonido de la banda, abandonando la experimentación a favor de un "heavy metal" más convencional y comercial. Bruce cambió su forma de cantar, adoptando una voz más áspera. El disco fue grabado en un rancho de propiedad de Steve Harris con el estudio móvil de The Rolling Stones. La canción "Bring Your Daughter... to the Slaughter", compuesta originalmente por Dickinson para la banda sonora de la película de terror estadounidense "", se convirtió en el único sencillo de Iron Maiden en encabezar la lista de éxitos UK Singles Chart, pese a recibir un premio Golden Raspberry en la categoría de peor canción original en 1989. En 1992, Harris había convertido su rancho en un estudio de grabación y allí fue grabado "Fear of the Dark", el nuevo álbum de estudio de la banda.

Luego de la gira mundial Fear of the Dark Tour, Dickinson decidió dejar Iron Maiden para enfocarse en su carrera como solista. En ese momento la banda había agendado otra gira mundial en 1993, de la cual Bruce no disfrutó. A lo largo de la misma, Dickinson recibió muchas críticas de sus compañeros de banda. Steve Harris llegó a afirmar que en ese momento quería matarlo, pues según él, Dickinson solamente se esforzaba cuando la prensa se encontraba en el evento, de lo contrario simplemente mascullaba las canciones arriba del escenario. Bruce ha negado estas acusaciones, argumentando que le era imposible brindar un rendimiento decente algunas noches debido a la mala atmósfera existente entre él y sus compañeros. Su última presentación con la banda fue filmada por la BBC en los estudios Pinewood y publicada en vídeo con el título "Raising Hell", con la incorporación del ilusionista Simon Drake animando el espectáculo.

Junto con Adrian Smith, Dickinson regresó a Iron Maiden en 1999 después de sostener una conversación con Rod Smallwood. Smallwood le mencionó la posibilidad del retorno de Bruce a Steve Harris, pero el bajista inicialmente mostró algunas reservas al respecto, algo que cambió con el paso del tiempo. Harris y Dickinson se reunieron en la casa de Smallwood en Brighton en enero de 1999 para dialogar, algo que no ocurría entre ambos músicos desde 1993. Aunque se encontraban nerviosos por el encuentro, al verse cara a cara la tensión se disipó de inmediato y ambos acordaron que Dickinson debía regresar al grupo.

Después de embarcarse en la gira promocional del álbum recopilatorio "Ed Hunter", la banda ingresó al estudio para grabar el disco "Brave New World", primer álbum con Dickinson desde 1992. Bruce insistió en que la agrupación debía buscar un nuevo productor en reemplazo de Martin Birch y grabar en un estudio diferente al que se utilizó para la grabación de "No Prayer for the Dying" y "Fear of the Dark", algo que Harris aceptó. Finalmente el disco fue grabado en los estudios Guillaume Tell en París con el productor Kevin "The Caveman" Shirley. La agrupación se embarcó en una gira mundial, finalizando en el popular festival Rock in Rio ante unas 250000 personas.

En 2003 la banda grabó el álbum "Dance of Death" en los estudios SARM de Londres, nuevamente con Kevin Shirley como productor. Después de salir de gira Iron Maiden regresó a SARM en 2006 para grabar el álbum "A Matter of Life and Death", para luego embarcarse en un tour a nivel mundial. Entre 2008 y 2009 la banda llevó a cabo la gira Somewhere Back In Time World Tour, en la que Bruce piloteó un Boeing 757 bautizado "Ed Force One". Fue realizado un entensivo documental sobre la gira titulado "", que tuvo un estreno limitado en cines en 2009. Iron Maiden volvió a salir de gira en 2010 para promocionar un nuevo disco, llamado "The Final Frontier" y grabado en Nassau.

En septiembre de 2014 Iron Maiden empezó la grabación de su álbum de estudio número 16, "The Book of Souls", en los estudios Guillaume Tell en París. El álbum contiene dos canciones escritas en su totalidad por Dickinson, "If Eternity Should Fail" y "Empire of the Clouds", la primera de ellas escrita para un posible álbum como solista. "Empire of the Clouds", de casi 18 minutos de duración, se convirtió en la canción más larga en toda la discografía de Iron Maiden y presenta a Bruce Dickinson tocando el piano por primera vez en una grabación de la banda. Hubo una nueva gira en 2016, con Dickinson piloteando nuevamente el avión de la agrupación.

En el marco de la gira Eddie Rips Up the World Tour en 2005, Iron Maiden se presentó en el festival estadounidense Ozzfest junto a Black Sabbath como cabeza de cartel. Sharon, la esposa y representante del cantante Ozzy Osbourne, incitó a algunos amigos de su familia y miembros de otras bandas a sabotear la última presentación de Iron Maiden en el Anfiteatro San Manuel en San Bernardino, California el 20 de agosto, en un ataque que fue descrito por Rod Smallwood como "vil, peligroso, criminal y cobarde, un irrespeto a los fanáticos que pagaron una entrada para ver a su banda tocar un concierto completo". Sharon ordenó que el sonido de la banda fuera cortado, retrasó la entrada de la mascota Eddie the Head y alentó a los seguidores de su familia a arrojar huevos, tapas de botellas y encendedores desde la audiencia. De acuerdo a Dickinson, este ataque fue la respuesta a unas declaraciones dadas por el músico en las que criticaba los programas de telerrealidad, algo que, según él, Sharon Osbourne tomó de manera personal. Sin embargo, el diario "The Guardian" informó que Dickinson se había referido de mala manera al programa "The Osbournes" y había hecho mofa del uso del teleprompter en los conciertos de Ozzy Osbourne. Dickinson ha negado haber hecho comentarios contra Ozzy Osbourne y Black Sabbath, pero admitió sus críticas hacia la organización del Ozzfest, asegurando que muchas de las bandas que participaban del festival habían pagado para poder estar allí.

Después del fallido concierto en San Bernardino, Sharon lanzó una declaración adicional donde acusaba a Dickinson de hacer varios comentarios en contra de los Estados Unidos, de los que no se presentó ninguna evidencia. Adicionalmente, Osbourne afirmó que la bandera británica exhibida por Dickinson durante la canción "The Trooper" era una falta de respeto con las tropas estadounidenses que en ese momento se encontraban peleando junto al ejército británico en la Guerra de Irak. Sharon también afirmó que Steve Harris le había presentado disculpas a su esposo Ozzy en San Bernardino por los comentarios de Dickinson, algo que Harris negó tiempo después, asegurando que sus palabras fueron tergiversadas.

A comienzos de 1989, el sello discográfico Zomba le pidió a Dickinson que produjera una canción para la película de horror "", proporcionándole un presupuesto, un estudio y un productor, Chris Tsangarides. Dickinson aceptó la propuesta y se puso en contacto con el guitarrista Janick Gers para grabar la canción "Bring Your Daughter to the Slaughter" con la colaboración del bajista Andy Carr y del baterista Fabio del Río. "La escribí en tres minutos", afirmó Dickinson, "No se de donde salió el título, simplemente apareció en mi cabeza". Impresionados con los resultados, los agentes de Zomba le ofrecieron a Dickinson un contrato para grabar un álbum completo en calidad de solista. Con la misma alineación y el mismo productor, el álbum debut de Bruce Dickinson, "Tattooed Millionaire", fue escrito y grabado en aproximadamente dos semanas y publicado en mayo de 1990 con su correspondiente gira.

Ese mismo año Dickinson grabó el clásico de Deep Purple "Smoke on the Water" junto con otras estrellas del rock como Ritchie Blackmore, Paul Rodgers, Bryan Adams, Tony Iommi, David Gilmour y Brian May, como parte del esfuerzo benéfico "Rock Aid Armenia". Acompañado por la banda británica Skin, produjo una versión de la canción "Elected" de Alice Cooper con el actor Rowan Atkinson (caracterizando a Mr. Bean), usada en 1992 por la organización caritativa Comic Relief y cinco años más tarde en la banda sonora de la película de humor "Bean".

Para su segunda producción discográfica como solista, Dickinson contó con la colaboración del productor estadounidense Keith Olsen. Mientras se encontraba trabajando en el disco en Los Ángeles, decidió abandonar la alineación de Iron Maiden. Descontento por la orientación que estaba tomando el proyecto con Olsen, Dickinson empezó a trabajar con el guitarrista de la banda de rock latino Tribe of Gypsies, Roy Z. El álbum "Balls to Picasso" fue grabado con la banda Tribe of Gypsies como soporte y publicado en 1994. El mismo año Dickinson grabó una versión de la canción "Sabbath Bloody Sabbath" con la banda Godspeed para el disco tributo a Black Sabbath "Nativity in Black". Con la ayuda del compositor y guitarrista Alex Dickson, Bruce empezó a crear material para su nuevo disco. En 1994 y con su nueva banda, Bruce brindó un concierto en Sarajevo. Esta presentación fue usada para crear el documental "Scream For Me Sarajevo", estrenado en 2017.

Tras la finalización de la gira en soporte del disco "Balls to Picasso", Dickinson empezó a trabajar en la grabación de su nuevo álbum, "Skunkworks". El músico decidió que "Skunkworks" sería también el nombre de la banda, pero la compañía discográfica se rehusó a publicar el álbum sin que su nombre apareciera en la portada. Dickinson contrató al productor Jack Endino, recordado por producir el primer álbum de estudio de Nirvana. El proyecto Skunkworks se disolvió cuando finalizó la gira. "Estaba devastado por lo de "Skunkworks"", afirmó Bruce, ""Skunkworks" fue un disco por el que trabajé incansablemente y a nadie pareció importarle una mierda".

Después de un breve periodo de inactividad, Dickinson se reunió nuevamente con el guitarrista Roy Z para grabar su siguiente disco, "Accident of Birth". "Fue realmente Roy el que me convenció de volver a intentarlo. Me llamó por teléfono y me dijo que estaba trabajando en un nuevo material que sonaba como un álbum de metal. Yo estaba asustado, pensaba que no tenía nada para ofrecer. Pero cuando escuché por el teléfono algunas de sus canciones me di cuenta que realmente había algo allí". Bruce le ofreció al guitarrista Adrian Smith que tomara parte de la grabación del álbum como un segundo guitarrista, pero terminó quedándose definitivamente en la alineación. El álbum marcó el retorno de Bruce Dickinson al "heavy metal", logrando excelentes críticas por parte de la prensa especializada. El portal Sputnikmusic remarcó: "Es un álbum satisfactorio que llena el vacío que dejó Iron Maiden durante la década de 1990". El siguiente disco, "The Chemical Wedding", un álbum semi-conceptual basado en la obra de William Blake, fue incluso más exitoso que su predecesor. Sputnikmusic afirmó: "Bruce ha superado todas las expectativas dando vida a un álbum incluso mejor que el anterior." Durante la gira soporte de "The Chemical Wedding" fue grabada una presentación en tierras brasileñas, registrada en el álbum "Scream for Me Brazil". El disco fue publicado en 1999, año en el que Smith y Dickinson regresaron a Iron Maiden.

En el año 2000, Dickinson aportó la voz para la canción "Into the Black Hole" del álbum "Universal Migrator Part 2: Flight of the Migrator" de la banda de "metal progresivo" Ayreon. Ese mismo año colaboró con el cantante Rob Halford en la grabación de la canción "The One You Love to Hate", disponible en el álbum "Resurrection" de la banda Halford. Un álbum recopilatorio titulado "The Best of Bruce Dickinson" fue publicado a finales de 2001, incluyendo dos nuevas canciones y un disco de rarezas. Su último álbum de estudio, "Tyranny of Souls", fue publicado en mayo de 2005. En esta oportunidad, la composición de las canciones se dividió entre Roy Z y Dickinson y muchas canciones fueron compuestas por Roy, quien le enviaba las grabaciones a Bruce mientras estaba de gira con Iron Maiden. El 21 de junio de 2005 la discografía completa de Bruce Dickinson fue relanzada con material adicional. El mismo año Bruce aportó su voz para la canción "Beast in the Light" de la banda brasileña Tribuzy. Un box-set compuesto por tres discos de DVD titulado "Anthology" fue publicado el 19 de junio de 2006, con conciertos y vídeos promocionales de toda la carrera en solitario del cantante, al igual que un vídeo clásico de Samson titulado "Biceps of Steel".

En diciembre de 2017, Dickinson afirmó que existía la posibilidad de publicar un álbum conceptual titulado "If Eternity Should Fail", el mismo nombre de la primera canción del álbum "The Book of Souls" de Iron Maiden, confirmando que dicha canción fue compuesta originalmente para ser usada en su nuevo trabajo como solista. "Si hago otro álbum en solitario, algo que creo que haré, podría seguir con mi plan original y titularlo "If Eternity Should Fail". Fue la primera canción que escribí para él. Entonces probablemente la incluiría allí. Pero sería ligeramente diferente a la versión de Maiden".

Bruce estuvo casado con Jane Dickinson entre 1983 y 1987. Posteriormente, se casó con Paddy Bowden, con quien tiene tres hijos: Austin (nacido en 1990), Griffin (nacido en 1992) y Kia (nacida en 1994). Todos nacieron en Chiswick, Londres, donde Dickinson ha vivido desde 1981. 

Austin Dickinson fue el vocalista principal de la banda de "metalcore" Rise to Remain hasta que esta se disolvió en 2015. Tiempo después formó un nuevo grupo llamado As Lions. Griffin Dickinson, que había trabajado como técnico durante algunas giras de Iron Maiden, es el vocalista de la banda de "hardcore melódico" SHVPES. El primo de Bruce, Rob Dickinson, fue el cantante de la banda de "rock alternativo" Catherine Wheel y fundó la compañía Singer Vehicle Design, especializada en vehículos Porsche.

En una entrevista con Sarah Montague para el programa "HARDtalk" de la BBC en 2012, Dickinson se describió como conservador y euroescéptico.

En 2015 el músico se sometió a siete semanas de quimioterapia y radioterapia para combatir un tumor cancerígeno en la parte posterior de su lengua. Su equipo médico esperaba una total recuperación tras detectar el tumor en una primera etapa de desarrollo. El 15 de mayo sus especialistas le informaron que el tumor había sido controlado. En una entrevista con el periodista estadounidense Eddie Trunk, Bruce afirmó que su enfermedad había sido ocasionada por el virus del papiloma humano, probablemente adquirido por la práctica del sexo oral.

Aparte de la música, Dickinson ha trabajado en diversos campos. Practica esgrima con un gran nivel, llegando a alcanzar la séptima posición en la clasificación de la disciplina en Gran Bretaña, fundando además una compañía de equipamiento para el deporte llamada "Duellists" ("duelistas" en castellano, referencia al título de una canción del álbum "Powerslave" de Iron Maiden). También es piloto de aviones y ocupó el rango de comandante para la desaparecida empresa de aviación Astraeus. Es el propietario de una empresa de mantenimiento de aviones. En 2010 Bruce asumió como director de marketing de Astraeus. Dado el amplio interés y experiencia en diferentes áreas del conocimiento, Dickinson es considerado como un polímata, siendo calificado como tal por la revista británica "Intelligent Life" (hoy conocida como "1843") en una edición del año 2009.

Dickinson aprendió a volar de forma recreacional en Florida en la década de 1990 y actualmente cuenta con una licencia de piloto. Regularmente pilotaba aviones Boeing 757 en su rol de capitán de la aerolínea de vuelos chárter Astraeus, en la cual también se desempeñó como director de mercadeo.

Tras el cierre de Astraeus el 21 de noviembre de 2011, Dickinson fundó la compañía Cardiff Aviation Limited el 1 de mayo de 2012, especializada en el mantenimiento de aeronaves. De acuerdo a "The Wall Street Journal", en enero de 2013 Cardiff Aviation había generado 40 empleos y tenía la meta de superar los 100 empleos para 2013. En junio de 2013, "The Daily Telegraph" reportó que la compañía había logrado generar alrededor de 70 nuevos empleos. En agosto de 2015, Cardiff Aviation firmó un contrato para brindar sus servicios a la aerolínea Air Djibouti. Como resultado de su experiencia en los negocios, ha sido orador en importantes eventos alrededor del mundo.

Su papel como piloto lo ha llevado a liderar algunos vuelos de alto perfil, como el retorno de un grupo de pilotos de la Real Fuerza Aérea desde Afganistán en 2008, 200 ciudadanos británicos desde Líbano durante el conflicto bélico de ese país en 2006 y 180 turistas varados en Egipto tras el colapso de la aerolínea XL Airways en septiembre de 2008. Adicionalmente transportó a las plantillas de los equipos de fútbol Rangers F.C. y Liverpool F.C. a jugar partidos como visitante en Israel e Italia en 2007 y 2010 respectivamente.

En la gira Somewhere Back In Time World Tour fue el piloto del Boeing 757 que transportó a la banda y a todo su montaje en un extenso tour a nivel mundial. Esta experiencia fue registrada en el documental "". Dickinson pilotó el "Ed Force One" nuevamente para la gira The Final Frontier World Tour en 2011. Para la gira The Book of Souls World Tour, la banda voló en un jet Boeing 747-400, pilotado de igual manera por el cantante.

Presentó un programa llamado "Bruce Dickinson's Friday Rock Show" en una emisora de radio de la BBC inglesa especializado en rock alternativo. Su última transmisión en vivo ocurrió el 28 de mayo de 2010 abandonando el formato habitual del programa para realizar un tributo personal y musical al cantante entonces recién fallecido Ronnie James Dio. También estuvo encargado del programa "Monsters of Rock" en otro dial de la misma radio entre 2003 y 2007.

En 2005 fue el presentador del documental "Flying Heavy Metal" del canal Discovery Channel, en el que combinaba sus dos grandes aficiones, los aviones y la música. En 2006 presentó un documental para Sky One titulado "Inside Spontaneous Human Combustion with Bruce Dickinson", en el que se investigaba el fenómeno de la combustión humana espontánea mediante la ayuda de varios expertos y la realización de varios experimentos para determinar su posible causa. Otras apariciones en televisión incluyen papeles de invitado en producciones como "Never Mind the Buzzcocks", "Space Cadets" y "Clarkson", programa conducido por Jeremy Clarkson. Dickinson también apareció en una serie de la BBC llamada "The Paradise Club", interpretando el papel de un músico llamado Jake Skinner.

Durante la gira Somewhere on Tour en 1987, Dickinson empezó a escribir su primera novela. El músico describió su obra "The Adventures of Lord Iffy Boatrace" como una mezcla entre la literatura de Tom Sharpe, el piloto ficticio Biggles y la revista "Penthouse". "Kerrang!" se refirió a la misma como "un ataque satírico al fetichismo entre las clases altas".

Tras terminar su escritura, Dickinson se dirigió a la editorial Sidgwick & Jackson, quienes, según el propio Bruce, accedieron a publicar el libro sin siquiera leerlo, basados simplemente en las ventas de los álbumes de Iron Maiden. Publicada en 1990, la novela vendió más de 40.000 copias en poco tiempo. Debido a la alta demanda, Sidgwick & Jackson pidieron a Dickinson la producción de una secuela, publicada en 1992 con el título "The Missionary Position", una sátira al teleevangelismo. No se publicaron nuevas novelas de la serie, aunque Dickinson escribió las primeras 60 páginas de una precuela que pretendía contar la historia de Lord Iffy Boatrace en su adolescencia.

Escribió el guion para la película "Chemical Wedding" junto al cineasta Julian Doyle, basada en la vida y obra de Aleister Crowley, el legendario místico, mago y ocultista inglés del siglo XX, fundador de la religión neopagana Thelema. La película, en la que Dickinson apareció en un pequeño cameo, fue estrenada en 2008 y contó con la actuación de Simon Callow. El 15 de octubre de 2015, las editoriales HarperCollins y Dey Street anunciaron la publicación de un libro con las memorias de Bruce Dickinson. "What Does This Button Do?" fue publicado el 19 de octubre de 2017.

En 2013 Iron Maiden colaboró con la compañía cervecera Robinsons Brewery en la localidad de Stockport para crear la cerveza "Trooper", mediante una receta formulada por Dickinson con el cervecero Martyn Weeks. En mayo de 2014 la cerveza había vendido más de dos millones de pintas en 40 países, convirtiéndose en la exportación más exitosa de Robinsons.

Tras el éxito de Trooper, Dickinson, un fanático de la cerveza de barril tradicional inglesa, declaró que tiene la intención de desarrollar más cervezas en el futuro, aunque los nuevos productos estarían "basados en Trooper y no en Iron Maiden, pues Trooper ha tomado una vida propia. La gente la bebe porque les gusta la cerveza, no porque sean fanáticos de Maiden".

Aunque Dickinson nunca recibió un entrenamiento de voz formal, aún posee un amplio rango vocal registrado como tenor dramático. Junto con Ronnie James Dio y Rob Halford, Dickinson es uno de los pioneros del estilo vocal operístico que más tarde sería adoptado por los vocalistas de "power metal" y regularmente aparece cerca de la cima en las listas de los mejores vocalistas de rock de todos los tiempos. Bruce ha afirmado que su estilo fue influenciado principalmente por los cantantes Arthur Brown, Ian Gillan de (Deep Purple), Ian Anderson (de Jethro Tull) y Peter Hammill (de Van der Graaf Generator).

Su forma de cantar varió notablemente en la década de 1990 en la grabación de álbumes como "No Prayer for the Dying", "Fear of the Dark" y su primer trabajo en solitario "Tattooed Millionaire", haciendo uso de un sonido mucho más áspero, algo especialmente notorio en la canción "Be Quick or Be Dead" de "Fear of the Dark". Desde su regreso a Iron Maiden en 1999, adoptó nuevamente su particular voz de la década de 1980, aunque su potencia ha disminuido con la edad. Según un informe publicado en el "Daily Mirror", Dickinson tiene un rango vocal estimado de 4.25 octavas.

Además de su capacidad vocal, Bruce es conocido por sus actuaciones enérgicas en el escenario, que ofrece constantemente a pesar de su edad. Considera que el público asistente debe sentir "la esencia de la experiencia de Maiden" y que su papel es "reducir el lugar para convertir un estadio de fútbol en el club más pequeño del mundo". Para lograr esto, insiste en mantener contacto visual con los miembros de la audiencia, motivándolos a gritar usando la frase "Scream for Me" ("Griten para mí"). Constantemente critica a los artistas que no se conectan con sus fanáticos, particularmente con aquellos que "se ocultan detrás de los amplificadores" y usan teleprompters, señalando que "la gente paga un buen dinero para verlos y ellos ni siquiera pueden recordar la maldita letra de sus canciones".








</doc>
<doc id="138139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138139" title="Adenochilus">
Adenochilus

La especie "Adenochilus gracilis" se encuentra en Nueva Zelanda sobre todo en la isla Sur y la Isla Stewart generalmente en zonas húmedas de bosques y "Adenochilus nortonii" que se encuentra en partes altas de las montañas azules, cerca de corrientes de agua y lugares húmedos. "Adelina falls" a 750 m de altitud. "Wentworth Falls", "Leura", "Katoomba", "Narrow Neck", "Medlow Bath", "Blackheath" al Mte. Victoria a 1040 metros de altitud.

Más al norte en "Barrington Tops" (240 km al norte de Sydney) en una altura de 1585 m, se encuentra asociada con musgos Sphagnum.

La localización más norteña en "Point Lookout" en el "New England National Park" a una altitud de 1600 m.

Las especies son anuales y tienen tallos cortos, erectos, no ramificados, con una hoja plana única membranosa, y la inflorescencia terminal con sólo uno o dos flores resupinadas de colores apagados o segmentos blancos, externamente cubiertos con pelos glandulares rojizos. El sépalo dorsal es mucho más amplio que los demás, los pétalos son más pequeños que los sépalos laterales. El labio es mucho más pequeño que los otros segmentos, trilobulada, con el lóbulo central estrecho y acuminado, unidos a la columna por una garra basal, cubierta de pequeñas glándulas que se hinchan y se centran en la línea de centro a lo largo del labio. La columna es curva y lisa, cubierta con pilosidad rojiza, acabando en los márgenes extremos denticulados que cubren casi completamente la cubierta de la antera y sus ocho polinios. 

El género fue descrito por Joseph Dalton Hooker y publicado en "Flora Novae-Zelandiae" 1: 246. 1853.

El género "Adenochilus" J.D. Hook., no se creó hasta 1853 cuando Joseph Dalton Hooker publicó el nombre basado en la especie de Nueva Zelanda: "Adenochilus gracilis" J.D.Hook. Esto fue casi cincuenta años después de la recolección y descripción que de ella hizo George Caley.

Fue también veintitrés años después de la colecta de material cerca del monte Victoria en Australia por J. Norton cuando Robert David Fitzgerald publicó el nombre "Adenochilus nortonii" Fitzg. basado en ese material que se había recogido.
Adenochilus: nombre genérico que se refiere a las glándulas que posee en el labelo.





</doc>
<doc id="138146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138146" title="Conviasa">
Conviasa

Conviasa "(Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos S.A.)" es una aerolínea venezolana creada en 2004. Tiene su sede en el Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar, Maiquetía. Conviasa es la filial del anterior Ministerio del Poder Popular para Transporte Acuático y Aéreo (MPPTAA). Conviasa fue la filial del anterior Ministerio del Poder Popular para el Transporte y Comunicaciones. y en noviembre de 2011, se dividió este último y creó el Ministerio del Poder Popular para el Transporte Terrestre y el MPPTAA. Entonces, la aerolínea conviasa pasa a ser como Viceministerio para la Aerolínea Conviasa del MPPTAA. El 3 de abril de 2012, la Unión Europea prohibió a Conviasa operar en su espacio aéreo. El 10 de julio de 2013, la Unión Europea levantó el veto, permitiéndole realizar vuelos hacia el continente.

El 30 de marzo de 2004, el presidente Hugo Chávez firmó un decreto para establecer formalmente la aerolínea. Este decreto fue publicado al día siguiente en la Gaceta Oficial N.º37.910 de Venezuela.

El 28 de noviembre de 2004, se realizó el vuelo inaugural con un avión De Havilland Canada Dash 7, el cual voló desde el Aeropuerto Caracas «Oscar Machado Zuloaga» , en Charallave, Estado Miranda, hasta el Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño, en la Isla de Margarita. El 10 de diciembre de 2004, Conviasa empezó formalmente sus operaciones tanto nacionales como internacionales.

Inicialmente, la aerolínea perteneció al extinto Ministerio de la Producción y el Comercio, pero ahora su administración depende del Ministerio del Poder Popular para Transporte Acuático y Aéreo.

Flota activa a julio de 2020 con una edad promedio de 11.1 años. 

(*) Esta ruta sale desde Panamá y La Hábana

(**) Este vuelo sale desde Cancún




</doc>
<doc id="138147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138147" title="Vitória (Brasil)">
Vitória (Brasil)

Vitória (en español: "Victoria") es la capital del de Espírito Santo, en la región Sudeste de Brasil. Se localiza en una pequeña isla dentro de una bahía donde varios ríos desembocan al mar. Fundada en 1551, cuenta con una población de 359 555 habitantes y un área urbana de 105 km². La altura promedio de la ciudad es de solo tres metros sobre el nivel del mar. En 2013 las Naciones Unidas calificaron a Vitória como la cuarta mejor capital para vivir en el Brasil, considerando los servicios de salud, educación y los proyectos sociales para protección del ambiente. Vitória es el centro de la Gran Área Metropolitana de Vitória, que aglutina al menos 1 935 483 de habitantes. Vitória está principalmente conurbada con la ciudad de Vila Velha a través de numerosas obras de infraestructura, entre la que se destaca el puente Darcy Castello de Mendonça.

La economía de Vitória está basada en la industria, pero también en la actividad portuaria, contando con un total de tres puertos, por lo que desempeña un papel fundamental para la región en la exportación de productos locales (agrícolas e industriales). La ciudad posee dos grandes puertos: el puerto de Vitória y el puerto de tubarão.

El rey de Portugal, Juan III, dividió las tierras de Brasil en capitanías hereditarias, correspondiendo a la capitanía del Espíritu Santo al fidalgo Vasco Fernandes Coutinho, que tomó posesión el 23 de mayo de 1535, instalándose en la falda del morro da Penha, en Vila Velha. Explorando la región, los portugueses buscaron un lugar más seguro para resguardarse de los ataques de los indígenas y extranjeros (neerlandeses y franceses). Avistaron así, la bahía de Vitória y, contornando la isla, se asentaron en actual barrio Santo Antônio.

En 8 de septiembre de 1551 los portugueses vencieron en feroz batalla a los indios goitacazes y, entusiasmados por su victoria, llamaron al lugar Ilha de Vitória (isla de Victoria).

La isla fue poblada poco tiempo después de la llegada de Vasco Fernandes Coutinho a Vila Velha, lugar al que llegaron primero los colonizadores. Pronto estos colonizadores prefirieron la isla a la tierra firme, debido a los peligros que en ella existían y sobre todo a los ataques de comerciantes franceses y neerlandeses. 

Durante la primera mitad del siglo XIX, Vitória seguía siendo solo una villa agrícola, con calles angostas y mal trazadas, debido a que la capital comercial de la zona en aquel tiempo era Cachoeiro de Itapemirim, y a que gran parte de los ingresos del comercio terminaban en Río de Janeiro. No fue sino hasta que se adoptó un gobierno republicano en 1892 que el gobernador decidió modernizar la capital del estado.
En 1892 Muniz Freire estuvo en el poder durante dos periodos de cuatro años. Durante su mandato se pavimentaron calles, se planeó el crecimiento de la ciudad y se contrató un crédito por setecientos millones de francos franceses para la construcción de la línea de ferrocarril que une a Vitória con Cachoeiro de Itapemirim. Muniz Freire intentaba canalizar las exportaciones a través de la capital con el fin de promover su crecimiento. 

Para 1894 la ciudad mostraba un gran crecimiento debido a la actividad del puerto y a los altos precios del café, el cual era el principal artículo de exportación en ese tiempo. En 1908 Jerônimo Monteiro fue nombrado gobernador, y continuó con los trabajos de desarrollo urbano. Fue durante su mandato que Vitória sobrepasó a Cachoeiro de Itapemirim como centro comercial. Realizó proyectos como la construcción de escuelas, el parque Moscoso, el hospital de la Santa Casa da Misericordia, el cementerio Santo Antonio, los archivos públicos, la biblioteca estatal y el museo.

En 1927 un puente unió la isla al continente. En 1941 se construyó el primer muelle en la capital, con lo cual el puerto se desarrolló. En 1949 se hicieron terraplenes y se construyeron amplias avenidas. Después de esos cambios, la ciudad se convirtió en el más grande centro urbano de Espírito Santo. En 1970, el Puerto de Vitória se convirtió en uno de los más importantes del país, y la capital empezó a industrializarse. La modernización de la isla generó la desaparición de casi todos los vestigios de colonia y del Imperio en la isla.

El litoral de la ciudad es muy recortado y, además de la larga costa, Vitória posee un 40 % del territorio ocupado por cerros, dificultando el crecimiento de las áreas urbanizadas y haciendo que el municipio tenga muchos barrios ricos y las ciudades vecinas, que poseen menor índice de desarrollo humano, más regiones suburbanas.

El relieve de las islas es un prolongamiento del continente, de constitución granítica, circundado por el mar y áreas de manglar y restinga. El macizo central de la isla de Vitória, el morro da Fonte Grande, posee una altitud de 308,8 metros. Los principales afloramientos graníticos son la Piedra de los Dos Ojos, con 296 metros, y el morro de São Benedito, con 194 metros de altitud. El punto más alto de la ciudad es el pico do Desejado, en la Isla de Trinidad, con 601 metros de altitud.

La vegetación de la isla está compuesta por floresta tropical, también una vegetación en el litoral, con especies de fauna y flora. Parques, como el Augusto Ruschi, con una vegetación de mata atlántica, cuentan con diversas especies de plantas. 

La capital capixaba cuenta con diversas playas que no son extensas debido al tamaño de la isla. Entre las más conocidas, está la playa de Camburi, en la parte continental de la ciudad. Con seis kilómetros de extensión, es la playa más grande de Vitória, totalmente urbanizada y con una bella rambla, siendo la más frecuentada por los turistas a lo largo de los barrios de Jardim da Penha, Mata da Praia e Jardim Camburi. Actualmente cuenta con seis quioscos en funcionamiento y un puesto de informaciones turísticas durante la temporada de veraneo. Otras playas son la Curva da Jurema, que también cuenta con excelentes quioscos y está ubicada al lado del Shopping Vitória, las playas de la Ilha do Boi y la Praia da Castanheira, la Praia do Canto, entre otras.

Vitória es la segunda capital brasileña con la mejor calidad de vida, según investigaciones de la Fundación Getulio Vargas, esta misma institución de investigación también afirma que Vitória es la 9º mejor ciudad de Brasil para trabajar. La capital de Espírito Santo tiene el mayor ingreso "per cápita" entre las capitales de Brasil. Una encuesta del Observatório das Metrópoles, coordinado por la Universidad Federal de Río de Janeiro (UFRJ), reveló que el índice de bienestar urbano (Ibeu) de la ciudad de Vitória es el mejor indicador de las capitales.

El clima de la ciudad es tropical, con temperatura media anual de 24 °C y precipitaciones principalmente en los meses de octubre y enero. Las temperaturas pueden variar mucho en invierno, pudiendo llegar a los 30 °C en épocas de grandes sequías y 20 °C cuando hay tempestades. Debido a la corriente fría de las Malvinas, Vitória empata con Río de Janeiro como capital brasileña con las menores tasas de precipitación pluviométrica, siendo que en la ciudad es de 1250 milímetros. Vitória también es la ciudad que presenta las menores amplitudes térmicas de todo el estado de Espírito Santo.

Vitória es una de las ciudades más calientes del estado de Espíritu Santo, debido a la contaminación, la gran aglomeración de edificios y además, la gran cantidad de montañas de la isla que bloquean el viento del sur que se produce tradicionalmente en los días fríos en el estado. Esto hace que la temperatura mínima en la ciudad sea de 2 °C más alta que en el resto del estado. Otro factor que contribuye a este fenómeno es el hecho de que llueve 350 mm menos que en el resto del estado. Esta variación térmica puede ser fácilmente observada mediante la comparación de las temperaturas de Vitória con la ciudad vecina de Vila Velha, durante todas las épocas del año, especialmente en invierno, en donde la mínima llega a ser 3 °C más baja que en Vitória.


Generalmente los espectáculos en la ciudad son hechos en la plaza del Papa, que tiene capacidad para aproximadamente 25 000 personas. La plaza del Papa, actualmente, es una de las áreas de ocio para la población. Varios también son realizados en el Ginásio Álvares Cabral, con capacidad para 6600 personas. 

El Carnaval de Vitória es un evento cultural que tiene como su punto alto los desfiles de las catorce escuelas de samba de la Gran Vitória (diez del grupo especial y cuatro del acceso), siendo ocho del propio municipio. Los desfiles son realizados una semana antes del Carnaval de Río de Janeiro, en la pasarela del samba popularmente conocida como Sambão do Povo.

El catolicismo es la religión más profesada en Vitória, como en todo el estado de Espírito Santo, y la de más grande influencia política y social. Nuestra Señora de la Peña es considerada por los católicos la patrona de Espírito Santo.

Entre los cristianos se destacan también los evangélicos de las iglesias Asambleas de Dios, Iglesia Cristiana Maranata e iglesia bautista. 

El número de adeptos del llamado cristianismo de frontera (Restauracionismo), con enseñanzas bien diferentes de las demás vertientes cristianas, crece rápidamente con los Testigos de Jehová y los Mormones, además de la gran representatividad ya establecida por la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

Existe una pequeña comunidad griega en la ciudad, pertenecientes a la Iglesia Ortodoxa Griega, una considerable parcela de espíritas, seguidores del budismo, islamismo, rosacruz, Seichō-no-Ie, fe baha'í, Unión del Vegetal (Santo Daime), Umbanda, candomblé, entre otras.

Fundada en 1551, la ciudad de Vitória todavía preserva varias formas arquitectónicas de la época. Son casas, iglesias y palacios, la gran mayoría ubicados en el centro de la ciudad.


</doc>
<doc id="138155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138155" title="Edgar Davids">
Edgar Davids

Edgar Davids (Paramaribo, Surinam; 13 de marzo de 1973) es un exfutbolista y entrenador neerlandés de origen surinamés. Anunció su retirada en 2013.

Se destacó como uno de los mejores centrocampistas de perfil mixto de Europa en los años 1990 y 2000. Dotado de un gran poderío físico, es un trabajador que desarrolla una gran actividad en el centro del campo, robando balones. 

Ha jugado en importantes clubes europeos, el Ajax de Ámsterdam, AC Milan, Juventus, FC Barcelona e Inter de Milán, aunque fue en el Ajax y la Juventus donde permaneció más años y ganó más títulos.

Ha sido más de 60 veces internacional con la selección neerlandesa (también pudo jugar con la selección de fútbol de Surinam, pero no lo hizo), con la que ha participado en la Eurocopa de 1996, 2000 y 2004 (en Portugal, fue semifinalista), y en el mundial de 1998 en Francia, donde llegó a semifinales, perdiendo en la definición a penales con la selección de fútbol de Brasil. En el partido por el tercer lugar, la selección tulipán no pudo ante la selección de fútbol de Croacia comandada por Davor Šuker.

En enero de 2004, el Barcelona consiguió que la Juventus le cediese al jugador para encarar la segunda vuelta de la liga, en la que el equipo estaba bastante mal clasificado. Desde el club se le situó como uno de los artífices del subcampeonato de Liga 2003-04. Al acabar la cesión, el club le hizo ofertas para que se quedara, pero prefirió marcharse al Inter de Milán por la temporada 2004-05. La temporada 2005-06 la disputó con el Tottenham Hotspur, cedido por el Inter de Milán sin coste alguno.

Después de más de 10 años, vuelve al Ajax de Ámsterdam con un contrato durante el resto de la temporada 2006-2007 y la temporada 2007-2008. Al final de ésta dejó el Ajax, ya que sufría de lesiones que arrastraba hacía meses. En ese tiempo sufre un glaucoma en la vista, lo que le obligó a jugar con unas gafas protectoras. Ello, unido a su larga cola de caballo, siempre le ha dado un aspecto inconfundible, tanto en los campos de fútbol, como en el terreno de la publicidad. 

Tras quedar libre del Ajax de Ámsterdam, el jugador de 35 años fue ofrecido al club argentino River Plate. Más de una vez el jugador declaró que le gustaría terminar su carrera en Argentina, especialmente en Boca Juniors, ya que aprecia la liga de este país. En 2009, después de una reunión con el presidente del Club Atlético River Plate, se dijo que el jugador se incorporaría al equipo si éstos superaban la primera fase de la Copa Libertadores. Al no superar esa fase, se comentó que se incorporaría a comienzos del siguiente torneo de primera división de Argentina. Otra versión desmiente esta información, explicando que hubo un encuentro entre el jugador y el club, pero nunca se le ofreció jugar en el mismo. El viernes 20 de agosto de ese año se dio a conocer que el jugador había fichado por el Crystal Palace e iba a ser pagado por partido jugado.

<div id="1">
<div id="2">


</doc>
<doc id="138156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138156" title="Kourou">
Kourou

Kourou es una localidad y comuna de la Guayana Francesa, localizada a unos 55 km al noroeste de la capital, Cayena. Cuenta con 25 490 habitantes según los datos de 2011.

El puerto espacial de Kourou —también llamado Centro Espacial Guayanés—, desde donde la Agencia Espacial Europea lanza sus misiones, está localizado a las afueras de la localidad. En el pasado, Kourou fue una colonia penal. Desde 1973 hay también un destacamento de la Legión Extranjera Francesa.




</doc>
<doc id="138162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138162" title="2.ª ceremonia de los Premios Óscar">
2.ª ceremonia de los Premios Óscar

La 2.ª ceremonia de entrega de los Premios Óscar se celebró el 3 de abril de 1930 en el "The Ambassador Hotel" de Los Ángeles, California y fue conducida por William C. DeMille. La películas seleccionables para esta edición debían haberse estrenado en Los Ángeles entre el 1 de agosto de 1928 y el 31 de julio de 1929.

Ya que la ceremonia se iba a celebrar más de 8 meses después del cierre del periodo de elegibilidad de las películas candidatas, la Academia decidió que la se celebraría en noviembre de 1930, para así acercar la celebración de la ceremonia más cerca del periodo de elección. De esta forma, 1930 es el único año en el que se han celebrado dos ceremonias de entrega.

Esta segunda ceremonia incluyó varios cambios con respecto a la primera. El más importante de todos fue el hecho de que los ganadores no fueran anunciados previamente a la ceremonia. Además, el número de categorías se redujo de doce a siete.

Esta edición es única, ya que en esta ocasión no hubo nominados oficiales. Búsquedas posteriores han dado como resultado una lista de nominados no oficiales o "de facto", basados en registros de cuales fueron las películas evaluadas por los jueces.

"Trafalgar" es la única película ganadora del premio al mejor director sin haber conseguido la nominación a mejor película, sin tener en cuenta la primera edición donde hubo un premio para el mejor director de comedia.

Esta ha sido la única edición en la que ninguna película ha ganado más de un premio. "La melodía de Broadway" se convirtió en la segunda película de un total de siete ("Alas", "Grand Hotel", "Cabalgata", "Hamlet", "The Sound of Music" y "Titanic" son las otras) en ganar el premio a la mejor película sin conseguir la nominación en la categoría de mejor guion; y en la primera de tres películas en ganar el premio a la mejor película sin conseguir ningún otro premio (las otras películas fueron "Grand Hotel" y "Mutiny on the Bounty").

Notas:



</doc>
<doc id="138164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138164" title="Puerto España">
Puerto España

Puerto España es la capital de Trinidad y Tobago. Está situada en la costa noroeste de la isla Trinidad, y es la mayor ciudad del país, con una población municipal de (censo de 2000), una población metropolitana de (estimación no oficial de 1990) y una población diaria transitoria de 250 000. Se encuentra en el golfo de Paria, y es parte de una aglomeración urbana más grande que se extiende desde Chaguaramas en el oeste hasta Arima, en el este, con una población estimada de 600 000.

La población oficial de Puerto España es relativamente pequeña por una concentración de alta densidad de edificios comerciales y gubernamentales. La mayor parte de los habitantes de Puerto España se halla principalmente en el centro urbano, en gran parte, económicamente deprimido. La conurbación del corredor ‘East-West’ (el Corredor Este-Oeste,), con una población de casi 600 000 personas, sería una representación más verídica de la densidad demográfica metropolitana y de su imagen de gran ciudad, con su sistema suburbano de carreteras. El Corredor es la región más desarrollada del norte de Trinidad, que se extiende desde la capital Puerto España, a 24 km al este hasta Arima. El Corredor incluye pueblos tales como Barataría, San Juan, San José, Curepe, San Agustín, Tunapuna, Tacarigua, Arouca y Cinco Ríos, que antes eran comunidades diferenciadas pero que, actualmente, son distritos dentro de una zona urbana continua. Gran parte del Corredor se extiende por el ‘Eastern Main Road’ (la Calle Principal del Este), entre la autovía de Churchill-Roosevelt y las estribaciones de la Cordillera Nordestina. Es una zona de desarrollo densamente poblada y bastante abarrotada por unas de las mejores tierras agrícolas del país.

La ciudad sirve principalmente como centro de ventas al por menor y centro administrativo. Además, actúa como centro de servicios financieros y es la sede de dos de los más grandes bancos del Caribe. Es uno de los centros más importantes de transporte marítimo de dicho mar, con exportaciones de productos agrícolas y asfalto. La bauxita de las Guayanas y el mineral de hierro de Venezuela son transbordados a través de instalaciones en Chaguaramas, a unos ocho kilómetros al oeste de la ciudad. El edificio más alto de Puerto España (y del país en su totalidad) es el ‘Nicholas Tower’ (la Torre Nicholas) de 21 pisos; existe planes para que el propuesto Waterfront International Project incluya una torre de oficinas de 26 pisos.

Puerto España fue fundada por los españoles en el antiguo emplazamiento de la villa aborigen de "Cumucarapo". A finales del siglo XVIII, la capital fue trasladada desde San José de Oruña por el último gobernador, José María Chacón y Sánchez de Soto. Tras la conquista de la isla por Inglaterra durante las Guerras Revolucionarias Francesas en 1797 siguió siendo la capital de la colonia, y tras la independencia pasó a ser la capital del país.

Puerto España fue fundada cerca de la sede del pueblo pesquero amerindio de Cumucurapo ("lugar del árbol del algodón seda"), ubicada en la zona hoy conocida como Mucurapo, al oeste del centro de la ciudad. El nombre Conquerabia también está registrado para un asentamiento amerindio; este puede haber sido una aldea, otro nombre para Cumucurapo, o el resultado de un error de comprensión a principio de la colonización de los españoles, quienes establecieron un puerto en este lugar al que llamaron "Puerto de los Hispanioles (españoles)", llamado después Puerto de España". En 1560, una guarnición española se colocó al pie de las Laventille Hills, que hoy forman la frontera oriental de la ciudad.

La parte del actual centro de Puerto España más cercana al mar fue una vez una zona de llanuras limosas cubierta por manglares. El primer español que edificó aquí, en los siglos XVI y XVII. La fortaleza es un recinto amurallado de barro con una choza dentro de un asta, dos o tres cañones, y unos pocos soldados españoles. Los caribes fueron transitorios, que viajan a la parte continental (actualmente Venezuela) y el río Orinoco. El comandante naval francés visitó el sitio en 1680 e informó de que no existía ningún Puerto de España. Pero en 1690, el gobernador español Don Sebastian de Roteta informó por escrito al Rey de España lo siguiente: ""Ya seis casas se han hecho y otros han comenzado. Ya hay una iglesia en este lugar, por lo que no es necesario construir una nueva.""

En 1699, el gobernador de Trinidad informó al Rey de que los nativos «tenían la costumbre de mostrar desprecio y maltrato a la Santa Fe y ridiculizaron con gestos los esfuerzos de los Santos Padres».

En 1757, la antigua capital de Trinidad San José de Oruña, localizada aproximadamente siete millas tierra adentro, había caído en el abandono, y el Gobernador Pedro de la Moneda trasladó su sede a Puerto España convirtiéndose así en la capital de facto. En 1777 Trinidad pasa a formar parte de la Capitanía General de Venezuela por orden del rey Carlos III. El último gobernador español de Trinidad, José María Chacón y Sánchez de Soto, dedicó gran parte de su tiempo a desarrollar la nueva capital. Él ordenó al Cabildo (Consejo de Gobierno) a desplazarse a Puerto España desde San José de Oruña, y limita sus facultades en el municipio. La Cédula de Población de 1783, que alentó la inmigración de franceses católicos en la isla, llevó a un rápido aumento de la población de la ciudad y de su extensión geográfica hacia el oeste.

Desde el pequeño grupo de edificios a los pies de la Laventille Hills, once calles quedaron establecidas al oeste de la zona delimitada por la St Ann's River, lo que permitiría establecer el patrón de cuadrícula que ha sobrevivido en el centro de Puerto España hasta la actualidad. A lo largo de la orilla del mar se encuentra la Plaza de la Marina (Marine Square), un vasto terreno. En 1786, la ciudad tenía una población de alrededor de 3.000 habitantes.
Al darse cuenta de que el río St Ann's es propenso a las inundaciones, y esto obstaculizaba la expansión de la ciudad, Chacón había desviado su curso en el 1787 a fin de que corriese hacia el este de la ciudad, a lo largo de las faldas de las colinas de Laventille. Durante la temporada de lluvias, el río aún tenía una tendencia a la sobrecarga de los bancos de arena y las inundaciones en partes de la ciudad. A lo largo de los decenios, su canalización sería ampliada y asfaltada. Durante la temporada seca, el nivel del agua baja a un mínimo. Puerto España estaba entonces en condiciones de seguir creciendo hacia el norte y hacia el oeste, interviniendo sus alrededores con plantaciones de caña de azúcar.

En 1797, Trinidad fue invadida por un contingente británico bajo el mando del General Sir Ralph Abercromby. Ante la superioridad numérica de la flota inglesa el almirante Apodaca ordenó incendiar sus buques. Los infantes de marina desembarcaron al oeste de Puerto de España, en lo que aún se llama Invaders Bay, y marcharon hacia la capital. Al darse cuenta de que sus recursos militares eran insuficientes para defender la colonia, y que deseaban evitar su destrucción, el Gobernador Chacón capituló y pudo negociar el armisticio con Abercromby. Puerto España siguió siendo la capital. El nuevo gobierno colonial británico pasó a renombrar la mayoría de las calles después de la invasión con personajes de la realeza británica o militares, pero conservaría Chacón Street (que sigue el antiguo curso del río St Ann's), como recuerdo al último gobernador hispano.

En 1803 Puerto España empezó a crecer hacia el sur, con la recuperación de las llanuras limosas, utilizando parte de las colinas de Laventille. El distrito sigue siendo hoy llamado Mar Lots. Poco a poco, el vertedero desplazado hacia el oeste y la zona sur de la Plaza de la Marina se convirtieron en tierra sólida. Además, grandes esfuerzos de recuperación se llevaron a cabo en la década de los 40 del siglo XIX, la década de los 70 y en 1906. En 1935, la Deep Water Harbour Scheme implicó el dragado de la zona a lo largo de la costa de los barrios del oeste de Puerto España, y los materiales de dragado se utilizaron para rellenar la zona sur de Woodbrook. Wrightson Road, que vincula el centro de Puerto de España a sus suburbios occidentales, se construyó al mismo tiempo. Estas tierras fueron recuperadas originalmente llamadas Docksite, y fueron el sitio de acuartelamiento de las fuerzas de EE.UU. durante la Segunda Guerra Mundial. Más tarde una serie de edificios del gobierno se construyeron allí.

Puerto España siguió creciendo en tamaño e importancia durante el siglo XIX y principios del XX, con una población en 1960 de alrededor de 100.000 personas. Desde entonces, el número de habitantes dentro de los límites de la ciudad se ha reducido ya que el centro de la ciudad se ha convertido cada vez más en áreas comerciales; y por tanto los suburbios en los valles al norte, al oeste y noreste de la ciudad han crecido. Hoy, Puerto España es el centro occidental de una zona metropolitana que se extiende desde Carenage, cinco millas al oeste de la ciudad, a Arima, quince millas al este; Este Corredor Este y el Oeste corre a lo largo del borde sur de la isla de Trinidad Norte Gama.
Desde 1958 a 1962, Puerto España fue la capital provisional de la efímera Federación de las Indias Occidentales, aunque hubo planes para construir una nueva capital federal en Chaguaramas, en territorios ocupados por la base militar de los Estados Unidos establecida en la Segunda Guerra Mundial. Federación Park, un barrio residencial en el oeste de Puerto de España destinado a los empleados de la casa de gobierno federal, es un monumento a ese momento.

La población de Puerto España fue de 54.100 habitantes en 1901, 92.793 en 1946 (después de la anexión de St, James en 1938), 93.954 en 1960, 73.950 en 1970, 59.200 en 1988 y 49.031 en 2000.

Puerto España está localizado al noroeste de la isla de Trinidad, entre el golfo de Paria, las colinas de la cordillera norte y el pantano Caroni. Parte de la ciudad se sitúa en tierra ganada al mar, mientras otras partes escalan hacia las colinas situadas sobre la ciudad.

Puerto España tiene un clima fundamentalmente tropical. Estaciones húmedas de junio a diciembre, y secas el resto del año.

La vivienda en Puerto España varía entre apartamentos de lujo a orillas del mar y chozas, que no tienen agua ni acceso vehicular, a lo largo de la ladera. La presión continua para la expansión del desarrollo comercial en Woodbrook y la zona que va hacia el norte de Puerto España ha resultado en una tasa rápida de descenso de la población ciudadana durante las últimas 4 décadas.[9] El 'quasi finito' proyecto en ‘Damien Street’ (2007) Woodbrook proveerá unos 350 apartamentos y la iniciativa ‘Waterfront Development’ (el Desarrollo a Orillas del Mar) dará unos 1500. Los dos proyectos cuestan mucho y son muy costosos para la mayoría de la población.

Para tratar el problema, el ‘East Port of Spain Development Company’ (la Empresa de Desarrollo del Este de Puerto España) fue establecido en 2005 con el mandato de desarrollar y modernizar una zona en el este de Puerto España para mejorar el entorno económico, social y físico de aquellas áreas. Actualmente, se están derribando almacenes antiguos y viviendas de calidad inferior de muchas partes de la entrada del este de Puerto España.

Puerto España se administra por el ‘Port of Spain City Corporation’ (que funciona como Ayuntamiento de la ciudad). Hay doce concejales y cuatro regidores. Se elige al alcalde a través de los socios del consejo.

Murchison Brown es el alcalde actual de Puerto España.

Los distritos electorales son:

• St. James East
• St. James West
• Woodbrook
• Northern Port of Spain
• Belmont East
• Belmont North & West
• Southern Port of Spain
• East Dry River
• St. Ann’s River South
• St. Ann’s River Central
• St. Ann’s River North
• Belmont South

Puerto España se convirtió en una “ciudad” en 1914; se aprobó la ordenanza el 29 de mayo y el Gobernador la proclamó el 25 de junio de 1914. Se eligieron los primeros concejales de la ciudad el 2 de noviembre. Entre ellos, figuraba el explotador petrolífero Randolph Rust, el abogado y activista social Emmanuel Mzumbo Lazare y el Doctor Enrique Prada, a quien el consejo eligió como presidente y que se llegó a ser el primer alcalde de la ciudad de Puerto España.

Puerto España sirve como centro de compras y centro de negocios para gran parte del país. Además, es un importante centro financiero. Dos de los bancos más grandes del Caribe, Republic Bank, Trinidad & Tobago y RBTT (antiguamente el Royal Bank (Banco Royal) de Trinidad y Tobago) tienen sus sedes aquí.

Puerto España es el puerto principal de transporte marítimo en contenedores. El puerto puede atracar transatlánticos grandes. También, la mayoría de las oficinas gubernamentales están situadas en la ciudad. El ‘Government Campus Plaza’ (la Plaza Campus del Gobierno) que está en construcción, el ‘Red House’ (la Casa Roja), el Eric Williams Plaza y muchos otros edificios gubernamentales están situados en la ciudad.

La economía de Trinidad está basada en el gas natural y petróleo. No hay grandes zonas industriales en Puerto España sino hay, o hay planes para, una refinería importante de petróleo y muchas plantas de petroquímicos, hierro, acero y aluminio al sur de la ciudad.[11] Los altos ingresos de la venta internacional del gas natural y crudo ha ayudado al país con el ‘Port of Spain International Waterfront Project’ (el Proyecto Internacional a Las Orillas del Mar de Puerto de España). La agricultura también forma parte de la economía de Trinidad pero la mayoría del cultivo se hace fuera de Puerto España. Trinidad y Tobago suele exportar más de lo que importa, pero recientemente, las importaciones han aumentado mucho debido a la necesidad de importar maquinaría pesada de construcción. Trinidad y Tobago es una de las naciones más ricas del Caribe. Puerto España está conocida como 'el centro industrial' del Caribe y es la ciudad más desarrollada del país.

La educación es obligatoria hasta la edad de 16. La inscripción de la escuela primaria y la escuela secundaria es casi universal. Los jóvenes que terminan el colegio en Puerto España, como ciudadanos de Trinidad y Tobago, no pagan la matrícula para estudiar en los institutos superiores tanto públicos como privados, salvo los estudios de posgrado que están muy subvencionados. Algunos colegios importantes en Puerto España incluyen el ‘St. Mary’s College’ (el Colegio de Santa María), el ‘Queen’s Royal College’ (el Colegio Real de la Reina), el ‘St. Joseph’s Convent, POS’ (el Convento de San José, Puerto España), el ‘Bishop’s Anstey High School’ (el Colegio del Obispo Anstey), el ‘Fatima Boys’ College’ (el Colegio de Chicos de Fatima) y el ‘Holy Name Convent’ (el Colegio del Nombre Sagrado).

Mientras que la zona principal de compras alrededor del ‘Frederick Street’ (Calle Frederick) ha disminuido debido a la competencia de los centros comerciales y el crecimiento de ciudades en las afueras, ‘uptown’ Puerto España (las partes que van hacia el norte), St. Clair y Woodbrook, han experimentado un boom puesto que empresas grandes construyen sus sedes de muchas plantas en los barrios que antiguamente eran de clase alta.

Puerto España tiene entretenimiento estupendo, como:


Puerto España es el centro de uno de los más antiguos y más grandes carnavales del mundo. Artistas internacionales y regionales tales como Beyonce, Sean Kingston, Rihanna, Nicki Minaj, Enrique Iglesias, Collie Buddz, Damien Marley, Sizzla, Beenie Man, Kansas, Outfield, Cascada, Ian Van Dahl, Akon, Usher, Kumar Sanu, Sonu Nigam, Shaka Demus, John Legend y Engelbert Humperdink visitan Trinidad a menudo. Se puede encontrar muchos restaurantes y discotecas excelentes en la Avenida Ariapita, una franja popular de entretenimiento. También, se puede encontrar ‘pan yards’ por el pueblo. Hay una amplia selección de comida, desde la india a japonesa y todo lo demás. Aquí tiene unos de los mejores[12]:


Además, Puerto España es un centro cultural para el país. Representaciones regulares de baile y teatro tienen lugar en el ‘Little Carib Theatre’ (el Teatro de Little Carib), ‘Queen’s Hall’ (el Auditorio de la Reina), el ‘Central Bank Auditorium’ (el Auditorio del Banco Central) y otros lugares. Dos principales nuevos lugares en construcción son el ‘National Academy for the Performing Arts’ (la Academia Nacional de las Artes Interpretativas) y el ‘National Carnival and Entertainment Centre’ (el Centro Nacional de Carnaval y Entretenimiento) Carnaval de Trinidad y Tobago.

Puerto España tiene instalaciones deportivas importantes como:


Puerto España y sus alrededores tienen una tasa de criminalidad más alta que cualquier otra parte de Trinidad. El número de homicidios por el país aumentó de menos de 50 en los años 1980, a 97 en 1998 y después, a 360 en 2006 (30 asesinatos por 100.000 personas). Muchos asesinatos están relacionados con la droga, sobre todo en las comunidades deprimidas del este de Puerto España. La administración policial ha reaccionado mejorando las condiciones laborales de los agentes de policía, además de aumentar el uso de pruebas forenses y de tecnología de vigilancia. Incluso ha querido contratar a expertos del extranjero e incorporar a docenas de detectives de Scotland Yard a la policía local. Ha tenido cierto nivel de éxito; los secuestros express, que estaban aumentando desde hace unos años, casi no han ocurrido durante los últimos dos años. Desafortunadamente, el número de asesinatos sigue subiendo.

El aumento de violencia y criminalidad molesta mucho a la mayoría de los habitantes de Puerto España y ha debilitado la cultura de confianza que en el pasado prevaleció en la ciudad y el país. La mayoría de visitantes a Puerto España no tienen problemas una vez que observen unas reglas de sentido común que se implementan en las típicas ciudades grandes de los EE.UU. Se debe evitar el centro urbano por la noche. Afortunadamente, la mayoría de los lugares que ofrecen el mejor entretenimiento están en la vida nocturna efervescente de los distritos hacia el norte de la ciudad.

Como otras partes de Trinidad y Tobago, Puerto España tiene una combinación de servicios de asistencia sanitaria tanto pública como privada. El principal hospital público se llama el ‘Port of Spain General Hospital’. Este hospital es uno de los principales centros de tratamiento en el Caribe del Sur. La demanda del servicio de asistencia sanitaria rápida y de buena calidad ha supuesto el establecimiento de varios hospitales privados.

El transporte para entrar y salir de Puerto España está plagado de largas demoras por el tráfico de la hora punta. El tráfico entra en la ciudad del este por la autovía de Churchill-Roosevelt que termina en Barataria, justo al este de la ciudad y se convierte en la autovía de Beetham. En cambio, el tráfico puede girar hacia el norte en Barataria y entra en la ciudad al norte por la carretera de Lady Young. El ‘Eastern Main Road’ es paralela a la carretera y entra en la ciudad al extremo del este de ‘Independence Square’. La ruta prioritaria para autobuses que va paralela a la antigua Vía de Tren del Gobierno de Trinidad, entra en la ciudad por la Puerta de la Ciudad (‘City Gate’). El tráfico del oeste entra en la ciudad por el ‘Western Main Road’ (la Calle Principal del Oeste) y la autovía de Audrey Jeffers.

Para disminuir los problemas viarios actuales que resultan en viajes de hasta dos a tres horas durante la hora punta, varios proyectos están en diferentes fases de desarrollo. Las obras de mejoría en la autovía de Churchill-Roosevelt para convertirla en una autopista separada por niveles, la reintroducción de transporte en tren por medio del proyecto de vía rápida de Trinidad, y la ampliación de servicios de transbordadores de Puerto España a los principales centros urbanos por la costa del oeste, son bastante significativos.

‘City Gate’ sirve de centro de transporte de autobuses públicos y mini-autobuses privados (conocido localmente como maxi-taxis). ‘City Gate’ está situado en ‘South Quay’ justo al sur de ‘Independence Square’. Un servicio de transbordadores conecta Puerto España con Scarborough, Tobago. Como otras partes de la isla de Trinidad, Puerto España tiene servicio del Aeropuerto Internacional de Piarco ubicado en Piarco.

‘Powergen’ se encarga de la generación de electricidad, mientras que el ‘Trinidad and Tobago Electricity Commission’ (la Comisión de Electricidad de Trinidad y Tobago), T&TEC, se encarga de su distribución. ‘Powergen’ tiene una planta de generación a gas natural en el ‘Wrightson Road’. La energía adicional se puede suministrar de las plantas en Point Lisas y Penal.

Las telecomunicaciones están reguladas por el ‘Telecommunications Authority of Trinidad and Tobago’ (la Autoridad de Telecomunicaciones de Trinidad y Tobago), TATT. Ha estado intentando quitar el monopolio de la industria, expidiendo varios nuevos permisos en 2005. El servicio de teléfono de línea fija es un monopolio controlado por el ‘Telecommunications Services of Trinidad and Tobago’ (los Servicios de Telecomunicaciones de Trinidad y Tobago), TSTT. Se han concedido permisos para promover la competencia en esta área pero todavía queda mucho para empezar. La telefonía móvil está controlada actualmente por TSTT pero se han expedido permisos a dos compañías privadas, Digicel y Laqtel, para ofrecer un servicio celular que compita con TSTT.

El agua y alcantarillado están dentro del ámbito del ‘Water and Sewerage Authority of Trinidad and Tobago’ (la Autoridad de Agua y Alcantarillado de Trinidad y Tobago), WASA. Se deshacen de la mayoría de los residuos sólidos en el ‘Beetham Landfill’, más conocido como La Base.




</doc>
<doc id="138166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138166" title="Tobago">
Tobago

Tobago es una isla situada al sur del mar Caribe. Pertenece a Trinidad y Tobago y su capital es Scarborough. Tiene 62.219 habitantes.

Tobago tiene una extensión de 300 km² (116 mi2). Está localizada en la latitud 11º9'N, y en longitud 60º40'O; ligeramente al noreste de Trinidad, de la que está separada aproximadamente 35 km. La isla se extiende aproximadamente 42 kilómetros (26 millas) a lo largo y 10 kilómetros (6 millas) a lo ancho.

A diferencia de Trinidad, cuya población es multiétnica (nativos, criollos, indios, pakistaníes y africanos), la población de Tobago es mayoritariamente de origen africano, aunque en los últimos años ha aumentado el número de residentes extranjeros de origen alemán y escandinavo. De los 62.219 habitantes, 25.530 residen en la capital.

Tobago estaba habitada por tribus caribes cuando fue descubierta por los españoles de la expedición de Cristóbal Colón en 1498 que iniciaron su colonización. La isla se convirtió en un campo de batalla de las potencias europeas.

Pasó en 1642 al ducado de Curlandia y en 1659 cayó en manos de la Mancomunidad polaco-lituana que la perdió en 1693 a favor de los Países Bajos. Por el Tratado de París (1763), la obtuvo el Reino Unido hasta el Tratado de París (1783), cuando la isla se entregó a Francia. En 1794, durante las Guerras revolucionarias francesas, fueron ocupadas de nuevo por el Reino Unido. Anexión reconocida en el Tratado de París (1815).

Tras la abolición de la esclavitud en 1833, la economía de la isla se derrumbó, y pasó a ser administrada desde Trinidad.

Trinidad y Tobago obtuvieron la independencia el 31 de agosto de 1962.

Desde 1980, la isla constituye una región especial, dirigida por una Asamblea Territorial de 12 miembros y un Consejo Ejecutivo a cargo de un Secretario Jefe. También hay 5 Consejeros.

El turismo se concentra en sus playas, ya que son unas de las más visitadas en el Caribe. La mayoría de los turistas provienen de Alemania, Estados Unidos, Inglaterra y Venezuela por su cercanía.



</doc>
<doc id="138167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138167" title="Gimnasio (Antigua Grecia)">
Gimnasio (Antigua Grecia)

El gimnasio en la Antigua Grecia era una institución dedicada a la instrucción física y espiritual. También funcionaba como una instalación de entrenamiento para competidores en juegos públicos. Era asimismo un lugar para socializar y encontrar grupos con los cuales se compartieran ideas. El nombre proviene del griego "gymnos", que significa desnudez. Los atletas competían desnudos, una práctica para dar mayor realce a la belleza de la figura masculina y femenina, además de como tributo a los dioses. Algunos tiranos temieron que las instalaciones del gimnasio se volvieran un lugar de pederastia entre aquellos que acudían a él. La gimnasia y la palestra estaban bajo la protección de Heracles, Hermes y, en Atenas, de Teseo.

"Gimnasium" es una palabra latina derivada del vocablo griego original "gymnasion". "Gymnasion" deriva del griego común "gymnos" (γυμνός), que significa desnudez y está relacionado con el verbo "gymnazein", cuyo significado especial era "hacer ejercicio físico". Este verbo poseía ese significado debido a que el ejercicio se realizaba sin ropa. Históricamente el gimnasio era usado para el ejercicio, baño comunal, así como centro de estudios y punto de reunión para filósofos. En español, el sustantivo gimnasta es una deformación del griego "gymnastēs", que originalmente significaba "entrenador".

El gimnasio era una institución pública (y una escuela privada) donde niños y jóvenes recibían entrenamiento en ejercicios físicos. Su organización y construcción estaban diseñadas para cubrir esa necesidad, aunque el gimnasio era usado también para otros fines.

Algunos de los ejercicios que se efectuaban en el gimnasio eran: carrera, lanzamiento de disco, salto de longitud, lucha, pancracio y pugilato.

Las pruebas atléticas, para cuya instrucción estaba destinado el gimnasio, formaban parte de las costumbres sociales y espirituales de los griegos desde muchos siglos atrás. Las pruebas se realizaban en honor de sus héroes y dioses, formando algunas veces parte de un festival periódico (como los Juegos Olímpicos) o de un ritual fúnebre. 

La agitada vida de los griegos libres (que se empleaba en actividades al aire libre) los impulsaba a competir en estas justas, que fueron un elemento importante en la cultura de Grecia. El campeón en las competencias deportivas en honor a un dios, aunque no era premiado con un trofeo material, era recompensado con el honor y respeto de sus conciudadanos. El entrenamiento para las competencias mayores incumbía a todo el público, así que se diseñaban edificios especiales para ese uso. La victoria en los juegos religiosos grandes contaba como un triunfo para toda la ciudad estado.

La protección de los gimnasios atenienses estaba conferida a Teseo. Solón creó un importante número de leyes con ese tema, que se limitaban a la regulación de los recintos en tiempos de Clístenes (entre los años 400 a. C. y 500 a. C. La práctica del ejercicio en la desnudez tuvo sus comienzos en el siglo VII a. C. Se cree que la costumbre empezó en Esparta y fue debido a la erotización de la anatomía masculina. El mismo propósito se atribuye a la tradición de aceitarse el cuerpo, una costumbre bastante costosa para el gimnasio (y en la que se invertía la mayor parte de los fondos que se invertían en él). 

La fascinación por la estructura corporal masculina, reflejada en las costumbres citadas, se vincula con la introducción de la pederastía como institución. Este complejo atletismo-pederastía tuvo sus comienzos en las tradiciones de Esparta, en los albores del siglo VII a. C. y rápidamente se dispersó por todas las ciudades-estado. 

En un principio, el gimnasio sólo consistía en un terreno cercado o cerrado, cuyo interior se dividía en zonas para los diferentes ejercicios. Así era el antiguo de Elis según lo describe Pausanias, constituyendo por su forma una sencilla ágora.

A medida que la arquitectura se desarrollaba, se transformaron dichos locales. Se construyeron con elegancia, las puertas y paredes se cubrieron de pinturas y entonces comenzaron a servir, además de para los ejercicios corporales, para los intelectuales, pues allí se reunían los filósofos, retóricos y literatos citando a sus discípulos y dándoles conferencias sobre temas literarios y científicos. Comprendían los gimnasios salas cubiertas, paseos en sombra, pórticos columnados, baños y cuanto el refinamiento del gusto podía exigir para aquella concurrencia. 

Todas las ciudades de Grecia de alguna importancia tenían su gimnasio situado a las afueras y junto a algún bosque por lo general. Atenas poseía tres gimnasios:

En Atenas, diez "gimnasiarcas" eran reconocidos anualmente, uno de cada familia. Estos funcionarios se alternaban en una serie de trabajos, siendo los responsables de entrenar a individuos para las competencias, coordinar los juegos en Atenas, motivar moralmente a los atletas y decorar y dar mantenimiento al gimnasio. El ser un "gimnasiarca" era un servicio público de bastante reconocimiento de la comunidad.

Los "paedotribae" (pedotribas) y los "gymnastae" eran los responsables de enseñar los métodos de técnica en varios ejercicios, así como de elegir los ejercicios adecuados conforme a la edad. Los gymnastae también eran responsables de monitorear a los pupilos y suministrar remedios si estos no se sentían bien. Los "aleiptae" aceitaban el cuerpo de los jóvenes, actuaban como sus médicos y administraban todos los medicamentos prescritos.

Los gimnasios eran amplios espacios arquitectónicos distribuidos en zonas específicas para cada tipo de ejercicio. Estaban compuestos comúnmente por exedras, pórticos y variadas dependencias, como una palestra, baños públicos y zonas para practicar con clima adverso. Los gimnasios de Atenas fueron construidos fuera de los muros de la ciudad en virtud de la gran cantidad de espacio requerido para ellos.

En la época clásica, los gimnasios podían contar con las siguientes dependencias:

y varias estancias menores ("oikoi, akroatéria"), tales como:
y otras zonas, como:

Los gimnasios de la antigüedad griega pronto se transformaron en más que espacios donde se realizaban ejercicios. Este desarrollo se dio por la estrecha relación que los griegos establecían entre el atletismo, la educación y la salud. El entrenamiento físico y la conservación de la salud y la fuerza eran partes sustanciales de la educación de los infantes. Salvo el tiempo dedicado a las letras y la música, la instrucción de los niños se daba mayormente en el gimnasio, donde también se les inculcaban bases de moral y ética. Los filósofos y los sofistas frecuentemente sostenían discusiones y daban discursos en estos recintos. 

Platón consideraba los ejercicios realizados en los gimnasios como parte importante de la educación (véase "La República" de Platón).

Hay textos médicos de la época que prescribían ejercicios especiales para padecimientos específicos. Hoy en día, esto también ocurre en la práctica médica, donde el ejercicio es recomendado por los galenos.





</doc>
<doc id="138175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138175" title="Material de escritura">
Material de escritura

Para crear un escrito en cualquier época de la historia han concurrido al menos tres tipos de materiales de escritura: 


Los materiales más usados o comunes en la historia entre las superficies de escritura son:


Cualquiera que fuera el material de las láminas destinadas a la escritura, no solía utilizarse en la antigüedad sino una de las caras y si alguna vez se aprovechaban las dos, se llamaba la hoja o lámina "opistógrafa".

A este género pertenecen:


Las tintas más comunes en los pueblos antiguos y en la Edad Media fueron:


También se emplearon la tintas azules y verdes compuestas con diferentes sustancias minerales o vegetales y las de oro y plata que se hacían con polvos de estos metales ligados con alguna sustancia glutinosa. Desde el siglo XI se aplicó oro en láminas muy delgadas para letras ornamentales y para otras decoraciones en los códices de lujo. El lápiz o plombagina se usa desde el siglo XI y se populariza en el siglo XIII.

El contenido de este artículo incorpora material de Arqueología y bellas artes, de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio simio.


</doc>
<doc id="138176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138176" title="Condecoración">
Condecoración

Una condecoración es una insignia que se concede como honor y distinción. Suele consistir en una pieza metálica con forma determinada, en la que se graban imágenes o inscripciones, y que suele ir prendida del pecho o colgada del cuello.

Las condecoraciones por méritos adquiridos ante la patria existen ya desde tiempos remotos y fueron conocidas por los egipcios, griegos y romanos. Consistían en collares, cintos, medallones, etc. que se llevaban ostensiblemente sobre la vestimenta. En los pueblos cristianos han tenido más comúnmente la forma de cruz ornamental, dorada y esmaltada con figuras e inscripciones alusivas que se lleva pendiente de algún lazo, collar o cordón precioso. Análogas a ellas, son las medallas distintivas de academias, congresos y demás corporaciones oficiales, muy usadas en la época moderna y adornadas con los emblemas propios de la corporación o dignidad a que corresponden.

La ciencia que estudia las condecoraciones es la falerística.

Los términos "orden", "condecoración" y "medalla" habitualmente son considerados sinónimos aunque en una investigación realizada por Thomas Baumert y Francisco J. Roldán centrada en el análisis económico del sistema premial español, estos autores recordaron que en sentido estricto no lo son. En algunos países como España, esta confusión en la terminología se ha llegado a extender al ámbito institucional. Las órdenes, según los investigadores mencionados, están determinadas por tener su origen en las órdenes militares o ecuestres, creadas como sociedades de caballeros en el contexto de las Cruzadas. Este origen explica que las órdenes, a diferencia de las restantes distinciones, se constituyen como órganos corporativos o colegiados. De esta forma, en sentido estricto, las condecoraciones serían elementos o símbolos de distinción entregados a personas o entidades en señal de reconocimiento pero, a diferencia de lo que sucede con las órdenes, después de recibirlas sus titulares no se integrarían en ninguna entidad corporativa. Las órdenes, también debido a su origen, suelen contar con una estructura jerárquica, organizándose en varias modalidades o categorías, generalmente denominadas ""grados"". Los grados más frecuentes suelen ser, en orden creciente de importancia: "Medalla", "cruz sencilla" "o de caballero", "cruz de oficial", "encomienda" "o insignia de comendador o de comandante", "gran cruz" y "collar". Una excepción notable es la Orden del Toisón de Oro, que se encuentra entre el reducido número de las órdenes de caballería más antiguas y prestigiosas del mundo, y es una orden con una única categoría que es la de caballero de collar. Las medallas son distinciones individuales que tienen como finalidad premiar actos meritorios o de valentía, conmemorar acontecimientos determinados o distinguir servicios valiosos o conductas ejemplares. Estas últimas (y también algunas condecoraciones) pueden tener varias "clases", habitualmente identificadas con el oro, la plata y el bronce. Estas clases suponen una clasificación de los actos, conductas o servicios recompensados pero no establecen una jerarquía entre sus poseedores. 

Las distinciones pueden organizarse en diversas clasificaciones dada su gran variedad. Habitualmente se clasifican en función de la naturaleza de las conductas o servicios que recompensa o la institución, entidad o persona que las otorga.

En función de la naturaleza de las acciones o servicios recompensados pueden ser:


En función de la persona, institución o entidad que las otorgue pueden ser:


Las recompensas, si llevan o no aparejado algún derecho económico pueden ser: 


Las distinciones de los Estados, las más conocidas, son las insignias de un honor concedido a personas o entidades por un Estado soberano. Dentro de este grupo también se encuentran las entregadas por las entidades territoriales integradas en federaciones (confederación en el caso de Suiza), regiones y autoridades de provincias, comarcas o municipios.

También existen distinciones internacionales, entregadas por organizaciones supranacionales, como la ONU, la OTAN, el Comité Internacional de la Cruz Roja, la Unión Europea o el Comité Olímpico Internacional. Las más conocidas, como la Medalla de las Naciones Unidas, o la de la OTAN, son de carácter militar y consideradas ""condecoraciones o medallas de servicio"". Este tipo de distinciones se entregan por la participación en alguna misión internacional de estas organizaciones y no para recompensar actos en los que se haya demostrado valor, mérito o heroísmo. 

Aunque las recompensas más conocidas y apreciadas son las que otorgan los Estados y organizaciones internacionales, también existen otras, muy numerosas, concedidas por iglesias, logias masónicas, partidos políticos, instituciones académicas, fundaciones, asociaciones, clubes deportivos, sociedades culturales o científicas, establecimientos de enseñanza, etc.

Órdenes, condecoraciones y medallas pueden ser revocadas por distintos motivos, entre los casos más relevantes se encuentran:


En casos más extraños puede darse de que alguien sea distinguido, luego le sea revocada la recompensa para más tarde ser reincorporado a la misma. Algunos ejemplos son:


También puede darse el caso de que alguien devuelva la distinción obtenida, por ejemplo, Isabel II del Reino Unido devolvió su Orden de la Estrella de la República Socialista de Rumanía en Primera Clase que le había otorgado Nicolae Ceausescu, para que los rumanos entregaran las insignias de la Orden del Baño que ella había revocado a su jefe de Estado.



</doc>
<doc id="138178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138178" title="Isla Trinidad">
Isla Trinidad

Trinidad es una isla del mar Caribe, la mayor de la república de Trinidad y Tobago y de las Antillas Menores. Está situada aproximadamente a una decena de kilómetros de distancia de la costa oriental de Venezuela. La capital de la isla y del país es Puerto España, situado en el noroeste, en el golfo de Paria. La segunda ciudad más importante, San Fernando, se encuentra situada en el suroeste. Fue descubierta durante el tercer viaje de Cristóbal Colón.

El primer europeo en llegar a ella fue el onubense Alonso Pérez Nizardo, bajo mando de Cristóbal Colón el 31 de julio de 1498 en su tercer viaje. La conquistó para España en 1530 Antonio Sedeño, que fue también su primer gobernador, cargo que asumió en 1532. Fundó la Provincia de Trinidad cuya capital fue San José de Oruña. 

Pocos años después Alonso de Santa Cruz escribió sobre ella:

Un siglo más tarde, España estableció misiones de cristianización con padres capuchinos. Durante el periodo colonial español, la isla, conocida por el nombre de Trinidad de Barlovento, dependió de la Real Audiencia de Santo Domingo, a su vez dentro de la jurisdicción del Virreinato de la Nueva España. En 1596, Trinidad se añadió a la Provincia de Guayana bajo el gobierno de Antonio de Berrío. La isla rechazó un intento de conquista de los Países Bajos en el año 1640 y otro francés en 1677.

En 1777 el rey Carlos III creó la Capitanía General de Venezuela, a la que quedó adscrita la isla. Con la creación de la Real Audiencia de Caracas en 1786, todas las funciones administrativas y jurídicas se concentraron en Caracas. 

En 1797, durante la guerra entre España y el Reino Unido, una escuadra británica comandada por Henry Harvey y Ralph Abercromby atacó la isla y obtuvo la rendición del gobernador el 17 de febrero. El Reino Unido se anexionó el territorio tras la firma del Tratado de Amiens en 1802. Más tarde lo unió a la vecina isla de Tobago en una sola colonia denominada Trinidad y Tobago.

El 3 de enero de 1958, Trinidad y Tobago junto a Jamaica, Barbados, las Islas de Barlovento y las Islas de Sotavento y otras menores conformó la Federación de las Indias Occidentales, cuya capital federal era Chaguaramas. Tal federación desapareció en 1961 al independizarse Jamaica, y así obtuvo también la independencia (si bien su jefe de Estado seguía siendo el monarca británico) el 3 de agosto de 1962. Durante todo ese periodo hubo graves conflictos étnicos, principalmente entre los descendientes de africanos y los descendientes de hindúes.


</doc>
<doc id="138189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138189" title="Ludovic Giuly">
Ludovic Giuly

Ludovic Giuly (Lyon, Francia, 10 de julio de 1976) es un exfutbolista francés. Jugaba como extremo derecho. Su último equipo fue el Monts d'Or Azergues Foot.

Destacado jugador del AS Monaco, con el que fue subcampeón de la Liga de Campeones 2003-04, y campeón con el F.C. Barcelona, con el que ha ganado la Liga española de fútbol 2004-05, la 2005-06 y la Liga de Campeones 2005-06. Extremo derecho de gran rapidez y habilidad en el desmarque y en el regate, pese a su pequeña estatura (1,64 metros de altura y 64 kg de peso).

Se inició como futbolista profesional en el equipo de su ciudad natal, el Olympique Lyonnais, de la mano del mítico futbolista francés Jean Tigana, que le dio la oportunidad de debutar en la primera división francesa con 18 años. Debutó en la Ligue 1 el 21 de enero de 1995 en el partido Olympique 3:1 Cannes. En el Olympique permaneció cuatro temporadas.

En 1997 fichó por el AS Monaco, al que había ido como entrenador Jean Tigana. En el equipo del Principado se consolidó definitivamente como uno de los mejores jugadores de Francia. Con este equipo conquistó una Liga y una Copa de la Liga. Además quedó subcampeón de la Liga de Campeones en la temporada 03-04, perdiendo la final ante el FC Porto, en la cual tuvo que retirarse antes de tiempo al lesionarse en la primera parte.

En junio de 2004 fichó por el F.C. Barcelona entrenado por Frank Rijkaard. Debutó en la Primera división española el 29 de agosto de 2004 en el partido Racing de Santander 0:2 F.C. Barcelona, en el que Giuly marcó el primer gol de su equipo. Fue titular desde el principio y, aunque tuvo una lesión que bajó su rendimiento a mitad de temporada, acabó siendo uno de los jugadores fundamentales en la consecución del título de campeón de la Liga española de fútbol de la temporada 2004-2005. Además, Giuly, superó los 10 goles que prometió que marcaría al principio de temporada. Marcó un total de once tantos.

En la temporada 2005-2006 fue el héroe de las semifinales de la Liga de Campeones de la UEFA, cuando en el partido de ida disputado en San Siro contra el Milan marcó el único y decisivo gol de la elimitatoria, clasificando al Barcelona para la gran final. En la final disputada contra el Arsenal, el Barça se proclamó campeón y Giuly por fin lograba proclamarse vencedor de una final de Champions, después de no haberlo conseguido con el Mónaco. En dicha final, Giuly marcó un gol que no subió al marcador debido a un error del árbitro, que no concedió la ley de la ventaja en una falta del portero del Arsenal FC. Semanas más tarde también conseguiría la segunda liga consecutiva para el equipo catalán.

Los medios de comunicación españoles coincidieron en señalar a Giuly como el primer jugador francés que triunfaba en la historia del F.C. Barcelona. Sin embargo, luego de hacer buenas actuaciones en el club catalán, se le ha vinculado con clubes de la talla del Celtic F. C., el Newcastle United y el Tottenham. La AS Roma también se interesa en él y, después de unas negociaciones con el F.C. Barcelona, el club azulgrana acepta una oferta por 4 millones el 17 de julio de 2007, pasando a ser nuevo jugador de la AS Roma.

Tras una temporada en el club romanista, donde acabó ganando una Supercopa de Italia, y la Copa de ese país, en 2008 pasa a formar parte del Paris Saint-Germain, al cual se compromete por tres temporadas.

En agosto del 2011, Giuly vuelve al AS Mónaco en una nueva etapa con el objetivo de ascender al equipo del principado a la Ligue 1, categoría que perdieron la temporada anterior. Después de no lograr el objetivo, en julio de 2012 abandona la entidad y ficha por el Lorient.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Francia en 17 ocasiones. Su debut como internacional se produjo el 29 de marzo de 2000 en el partido Francia 2:0 Escocia. Desde 2002, con Jacques Santini como seleccionador, ha sido habitual con la selección. Sin embargo no pudo participar en la Eurocopa de fútbol 2004, en Portugal, a causa de una lesión en los abductores.

Con su selección se proclamó campeón de la Copa FIFA Confederaciones 2003.

Pese a que participó en el proceso clasificatorio de su selección para el Mundial de Alemania 2006, donde marcó dos goles, no fue escogido por Raymond Domenech para disputar el mundial en tierras germanas, por algunas diferencias con el técnico. Luego reemplazado por Franck Ribéry. Debido a esta situación, no volvió a vestir la camiseta "bleu".




</doc>
<doc id="138193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138193" title="San Pedro de los Milagros">
San Pedro de los Milagros

San Pedro de los Milagros es un municipio de Colombia, localizado en la subregión Norte del departamento de Antioquia. Limita por el norte con los municipios de Belmira y Entrerríos, por el este con el municipio de Donmatías, por el sur con los municipios de Girardota, Copacabana y Bello y por el oeste con el municipio de San Jerónimo.
El municipio es llamado "La Puerta Cultural del Norte", y "La Sixtina de Antioquia".

Bautizado así como está por los primeros fundadores, de origen minero, en honor al príncipe de los apóstoles, Pedro, siguiendo las leyes dadas por Felipe II, Rey de España, que prescribían que toda la fundación de poblado que se hiciese en las Indias Occidentales, debía llevar en vez de un nombre vulgar, uno que recordara la fe católica.

A mediados de agosto de 1541, el mariscal Jorge Robledo se encontraba, junto con su ejército de soldados españoles en el sitio llamado "Guaca", que hoy se conoce como el municipio de Heliconia. Desde allí envió una expedición al oriente, la que descubrió el Valle de Aburrá y otra que tomó rumbo al norte, dirigida por el capitán Juan Vallejo y compuesta por pocas personas. Esta expedición traspasó la cordillera que divide el Valle de Aburrá y la vertiente del río Cauca, siguió el curso de éste al norte hasta llegar al llano de Ovejas, avanzó por lo que hoy es San Pedro y Entrerríos y casi consiguió pisar el valle de los Osos, valiéndose de un árbol caído sobre el río Grande que sirvió de puente a la tropa. La ferocidad de estos animales y de los habitantes de la región, obligó a la pequeña tropa a interrumpir la expedición, no sin antes comprobar de paso la enorme riqueza aurífera de toda la comarca recorrida. Este hecho generó años más tarde que varios colonos y aventureros regresaran por los mismos parajes y asentarse en ellos y desde entonces se pusieron por completo al trabajo de las minas de Oro en las distintas fuentes que se encuentran el extenso territorio que se extiende desde Ovejas hasta Santa Rosa de Osos.

Es necesario anotar que los grupos indígenas que habitaban la región, visitada por el Capitán Vallejo y sus soldados, pertenecían a la tribu de los Nutabes, descendientes de los Caribes, feroces, diestros en el tejido del algodón y en la orfebrería, pero en número escaso, por lo cual abandonaron las tierras y se marcharon con rumbo a la Costa. Su mayor concentración se encontraba en las vertientes derio Grande, con pequeños núcleos discriminados por San Pedro y Santa Rosa.

San Pedro comenzó a figurar como caserío en 1624, por cuanto era ya de alguna consideración el número de colonos y negros que trabajaban en las minas con mucho éxito. Los terrenos que ocupa el caserío fueron propiedad de Andrés Pérez, Francisco de Angulo y Esteban Guerra. Con el transcurso de los primeros años del siglo XVIII, colonizadores fueron a integrarse a las pequeñas comunidades que trabajaban en Riochico, Riogrande, San Juan, San Pedro, Ovejas, Petacas, San Jacinto (Belmira y Santa Rosa respectivamente), como también en el sitio que hoy es la población de Entrerríos.

Fue fundado como poblado, oficialmente, el 6 de noviembre de 1659 por el entonces obispo de Popayán Vasco Jacinto López de Contreras y Valverde, sacerdote e historiador peruano nacido en el Cuzco en 1605 y muerto en Lima en 1667. Vasco_de_Contreras_y_Valverde

En la tercera década del siglo XVIII, el caserío de San Pedro recibió el título de Vice-parroquia, dependiente de Copacabana, lo que indica que el número de habitantes era apreciable y su organización en el campo espiritual se hacía necesaria. El 31 de diciembre de 1757 fue erigido en Partido por el entonces gobernador de la Provincia de Antioquia José Barón de Chaves y se nombró como primer alcalde pedáneo a José Luis de Rojo (Según varios historiadores, entre ellos el presbítero José Martín Múnera Tobón). Al año siguiente, un 16 de enero de 1758, se crea la Parroquia de San Pedro, puesta bajo el patrocinio de San Pedro Apóstol, y como primer cura se nombró al bachiller Lázaro Mariaca.

El en 1774 aproximadamente, llega a San Pedro un crucifijo que recibió el nombre del Señor de los Milagros, el cual es considerado milagroso. Para el trabajo de las minas, exigían las leyes de Indias que sus dueños debían tener capilla y contar con curas doctrineros. Poco a poco se fueron erigiendo en este territorio varias capillas, como la de Ovejas, la de Ríochico, Petacas (Belmira), La Miel perteneciente a la Compañía de Jesús, San Jacinto y la de los minerales de San Juan, levantada, por licencia del Visitador General de la Provincia, Antonio de la Posada el 16 de noviembre de 1775.

Según varios historiadores, y entre ellos el presbítero José Martín Múnera Tobón, el verdadero fundador de San Pedro fue el oidor Juan Antonio Mon y Velarde, Visitador nombrado para la provincia de Antioquia por el Arzobispo Virrey Antonio Caballero y Góngora. En efecto, cuando estuvo de visita en San Pedro de Guamurú en 1786 ya con carácter de "partido", encontró solo 3 casas contiguas a la iglesia y las demás diseminas en rancheríos, por lo cual, se mandó informar al Virrey que todos los fieles levantaran las casas contiguas a la iglesia que se estaba edificando en tapia y teja y en esta forma, en pocos años se estableció la población. En visita que realizó el obispo de Popayán Ángel Velarde y Bustamante, el 17 de febrero de 1792 a la “aldehuela” de San Pedro, declara como única y principal patrona a Nuestra Señora de Regla. 

En 1808 se aumentó el número de casas a 75, todas pajizas a excepción de la Iglesia y tres casas de tapia y teja. En 1813 bajo las gobernaciones de José Miguel de Restrepo y del Dictador de Antioquia Juan del Corral, es erigido en municipio con 2.000 habitantes. La colaboración Sanpedreña en el período de la independencia en hombres fue muy poco, pero ayudó mucho con sus riquezas; pues su oro dio recursos al General Francisco de Paula Santander para que edificara las bases jurídicas de la nación y para que el libertador Simón Bolívar conquistara las cumbres Ayacucho y Pichincha.

Para el año de 1874, el Cura Párroco Fermín de Hoyos y su coadjutor, el Pbro. Mariano de Jesús Euse Hoyos (sobrino del párroco titular y actualmente beato), que realizaba funciones ministeriales como cura excusador, comienzan la construcción de un nuevo templo en el mismo lugar donde se hallaba la Iglesia Parroquial. Continuaron la construcción de esta obra los presbíteros: José María Velilla, Miguel María Giraldo, Luis María Palacio, Pedro Rafael Baena, Manuel Antonio López de Mesa (Obispo de Antioquia poco años después) y Laureano López de Mesa, quien estuvo al frente de la Parroquia por 17 años (1887 - 1904). Finalmente la construcción del templo es terminada en 1895, veinte años después de su comienzo.

En 1937, es nombrado como párroco al pbro. sampedreño Antonio María Peña Tobón, quien emprende una total remodelación y decoración del templo. Obra que la continuaron los presbíteros Tulio Álvarez y Roberto Arroyave Vélez y decididamente la concluyó monseñor Luis Carlos Jaramillo Arango, párroco por 24 años. En realidad este Santuario es una verdadera joya, que refleja en su decoración, la gran cantidad de oro que tuvo este distrito en épocas de la Conquista, la Colonia y la Independencia. Dada la majestuosidad que alcanzó el templo y el constante peregrinar de los devotos fieles del Señor de los Milagros y, después de la iniciativa del padre Jaramillo y de la petición oficial realizada por monseñor Joaquín García Ordóñez, Obispo de Santa Rosa de Osos; lograron que el 17 de marzo de 1981, el papa Juan Pablo II, le concediera al templo el título litúrgico de Basílica Menor.

Actualmente San Pedro está compuesto por 21 veredas y un corregimiento, el "LLano de Ovejas". Algunas veredas son: "La Clarita, La Empalizada, La Cuchilla, Cerezales, Zafra, Espíritu Santo, Pantanillo y Monte Redondo". Se une por carretera con Belmira, Bello, Entrerríos y San Jerónimo.

San Pedro está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados por la Constitución Política de Colombia de 1991.
El municipio lo gobierna un Alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (poder legislativo).

El Alcalde de San Pedro es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años. El actual alcalde en ejercicio es "Gustavo León Zapata Barrientos", elegido para el periodo 2020-2023. 

Entre las funciones principales del Alcalde están el administrar los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional. Debe además impulsar políticas locales para mejorar la calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial; igualmente, mantener el orden público.

El Concejo Municipal de San Pedro es una Corporación pública de elección popular, compuesta por 13 ediles, elegidos democráticamente para un período de cuatro años. El Concejo es la entidad legislativa y emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones están el aprobar los proyectos del alcalde, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir el presupuesto anual de rentas y gastos.

Para administrar el municipio, la Alcaldía cuenta con 5 secretarías.


Población Total: 21 949 hab. (2018)
Alfabetismo: 93.1% (2009)

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 







Destinos Ecológicos:




En el municipio de San Pedro dispone de los principales servicios de telecomunicaciones, desde teléfonos públicos, pasando por redes de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, etc. La principal empresa en este sector es EDATEL filial de EPM Telecomunicaciones, por lo cual utiliza la marca "UNE".

Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM, Comcel (de América Móvil), Movistar (de Telefónica), y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo). La empresa Avantel, también funciona en el municipio ofreciendo el servicio de trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y radio.

El municipio dispone de varios canales de televisión de señal abierta terrestre; el canal regional Teleantioquia con cobertura en Antioquia, y los cinco canales nacionales: los dos privados Caracol y RCN, y los tres públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. 

El municipio cuenta desde hace 19 años con la emisora comunitaria "La Voz de San Pedro" en los 88.4 FM, de cobertura regional, las demás son comerciales y manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, hay otras emisoras independientes de Todelar y Super. Igualmente, en un inicio la primera emisora que operó fue Radio Amistad una emisora que tuvo gran acogida durante toda su operación, esta cerró debido a la negación de su licencia por parte del ministerio de comunicaciones.

En San Pedro y Antioquia circulan dos importantes diarios: El Colombiano y El Mundo, ambos con una larga trayectoria en el ámbito local y regional. También circulan los periódicos El Tiempo y El Espectador ambos de tiraje nacional. El periódico local se llama Instantáneas y tiene un tiraje mensual de 1000 ejemplares que se distribuyen gratuitamente y tiene su reproducción digital en la página web de la emisora www.lavozdesanpedro.com.

<mapframe latitude="6.4607" longitude="-75.5568" zoom="14" width="400" height="300" align="left" />


San Pedro de los Milagros cuenta con 4 principales planteles educativos además de las escuelas rurales, los principales planteles educativos son:




</doc>
<doc id="138197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138197" title="Partido de Balcarce">
Partido de Balcarce

Balcarce es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Está localizado en el sudeste de la provincia. Su superficie total es de 4.120 km² (412.000 ha). Forma parte de la Quinta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires. Su localidad cabecera es San José de Balcarce.

El partido de Balcarce limita al este con el partido de Mar Chiquita, al sur con los partidos de General Pueyrredón y General Alvarado, al oeste con el partido de Lobería, al norte con el partido de Tandil y al noreste con el partido de Ayacucho.

Su nombre homenajea al Brigadier General Antonio González Balcarce, jefe de la Primera Expedición al Alto Perú, quien, al frente de este cuerpo, el 7 de noviembre de 1810, venció a las tropas realistas en la batalla de Suipacha, la primera victoria de las armas de la Revolución de Mayo.

Sus tierras fueron habitadas por pueblos originarios cazadores y recolectores, que antes de la llegada de los españoles habitaban en cuevas y trabajaban la piedra. Se los llamaba pampas, aunque ellos se daban a sí mismos el nombre de het, "gente". 

El primer europeo del que se tiene conocimiento que haya recorrido la región fue el conquistador español Juan de Garay, el fundador de las ciudades de Santa Fe y Buenos Aires, en 1581, en busca de la Ciudad de los Césares.

Hacia 1700, y por presión de la colonización española, tribus de araucanos comenzaron a cruzar los Andes desde Chile, y los pampas o het fueron lentamente asimilados por los recién llegados, hasta desaparecer de la región.Los Araucanos cruzaban la cordillera de los Andes desde mucho antes de la llegada de los españoles, fueron los que exterminaron a los pampas, indios relativamente pacíficos.

La penetración europea fue lenta. Durante los siglos XVII y XVIII los cabildos autorizaban esporádicamente, a su pedido, a vecinos de ciudades como Buenos Aires o Río Cuarto a hacer las llamadas "entradas" en territorio no sometido al control español, con el fin de cazar el abundante ganado cimarrón existente. Dichas "entradas" solían llegar hasta el actual territorio del partido.

El primer asentamiento definitivo del que se tiene registro se produjo en 1819, por iniciativa de Patricio Lynch. Para 1827, el gobierno provincial ya había otorgado, a pedido de diversos ocupantes, títulos de propiedad sobre todo el actual territorio del partido.

Las incursiones de los araucanos fueron una amenaza constante por varios años, y las sierras servían de refugio a los pobladores: el padre José María Suárez García, en su "Historia de Lobería" (1940), refiere que, ante el temor a la indiada, los pobladores de lo que luego sería Balcarce se refugiaban en la meseta de la Sierra Chata. 

El partido fue creado el 31 de agosto de 1865, a partir de tierras entonces pertenecientes al de Lobería. Originalmente comprendía los actuales partidos de Balcarce, General Pueyrredón y General Alvarado.

Por iniciativa de vecinos liderados por José de la Cuadra (1832-1882) y el juez de paz José Andrés Chaves (1841-1929), el 22 de junio de 1876 se fundó el pueblo de San José de Balcarce.

En 1884 la ciudad ya contaba con una oficina de telégrafos y una sucursal del banco provincial. La primera iglesia fue inaugurada en 1886, y a partir de 1892 el entonces Ferrocarril del Sud vinculó a la ciudad, hacia el sur, con el puerto de Necochea, y hacia el norte, con Ayacucho y Buenos Aires. 

A comienzos del siglo XX hubo un gran auge de la explotación de las canteras de Los Pinos. La mano de obra incluía muchos inmigrantes españoles, italianos y croatas, algunos de los cuales propagaron los ideales anarquistas, reprimidos duramente en ocasión de las huelgas de 1913.

El notable crecimiento de la vecina Mar del Plata, la ausencia de colegios secundarios hasta la década del '60 y los límites al desarrollo que impone la escasa población son factores que explican la fuerte emigración sufrida por el partido. 

Bastión conservador en los años 1930 (Hortensio Miguens como eje), la historia electoral de Balcarce tuvo una rara particularidad: si en los años 1940 y 1950 triunfaba el peronismo, en 1958 venció el candidato a intendente de los radicales de la UCRI; en 1963, el de los socialistas(Alejandro Cano); en 1973, el de un partido vecinal (Capitán Juan José Mare); en 1983, el de la Unión Cívica Radical (Doctor Rafael Galindo) y en 1987, el del Partido Justicialista (Víctor Báez). A partir de ese entonces, los candidatos de dicho partido se han impuesto en todas las elecciones municipales (Pérez desde 1991 hasta 2003, desde 2003 hasta 2007 Carlos Alberto Erreguerena, y de 2007 a 2009 otra vez José Luis Pérez, renunciando en el 2009 dándole paso al Presidente del Concejo Deliberante, Dr. José Enrique Echeverría). En 2015 recuperó la comuna la UCR dentro de la alianza Cambiemos, de la mano del actual Intendente Comunal, Dr. Esteban Reino

Balcarce tuvo distribuidos de manera uniforme en su partido hasta treinta comercios rurales en el período comprendido de 1845 hasta 1881, los cuales se pueden clasificar en boliche, esquina, almacén y pulpería.

En los primeros tiempos del partido los gauchos usaban estos comercios rurales como punto de reunión, donde los pobladores de sus alrededores se enteraran lo que sucedía, teniendo por lo tanto no solo una función económica, sino también social, política y hasta espiritual, constituyéndose como un lugar preponderante en la población rural.

Hasta el traslado el Juzgado de Paz en 1877 al recién fundado pueblo de San José de Balcarce, en el partido comenzó a crecer el juego, el libertinaje y la inmoralidad hasta tal grado que se compuso una décima en protesta fin que fuese cantada en esos lugares:"Balcarceños atención""Ya tenéis en vuestro suelo""¡Moral! ¡Moral! ¿Dónde estás?""Ese pérfido veneno""de pena me cubro el rostro,""De horrible prostitución.""Y ante ti, señor me postro" "Los buenos corazones" "mirando tanta maldad;""Ya pueden ¡ahí! Llorar""vergüenza da que te atan" "Pues esta va a socavar" "al carro del deshonor," "Las costumbres patriarcales," "con lágrimas de dolor""Suplantándolas con males" "eimpulsado de santa ira""Que jamás han de acabar""Por no ser del mal canto"Finalmente estas pulperías han ido desapareciendo a través del tiempo, debido al despoblamiento de la zona rural y las mejoras de la comunicación.

Según el censo 2010, la cabecera del partido, San José de Balcarce, contaba con unos . 

En los últimos años se ha registrado un crecimiento de la inmigración proveniente de Bolivia. Estos migrantes se dedican preferentemente a la siembra y cosecha de papas, cebollas y frutillas, o a trabajar en hornos de ladrillos.

El censo poblacional de 2010 dio como resultado unos , un promedio de 10,6 personas por km teniendo en cuenta la superficie total de 4115 km, este valor es 11% al registrado en 1980, reflejando un crecimiento del 0,3% anual. El crecimiento poblacional de este partido es inferior a lo evidenciado en el resto de la provincia de Buenos Aires. Hay factores como la migración interna por la búsqueda de ofertas educativas y de empleos superiores a lo que puede conseguir aquí.

Análisis de datos más profundos realizados determinan que este partido es expulsor de población, entre 2004 y 2014 la población total se incrementó en 5812 personas, contando un crecimiento natural de 18527 personas (1660 personas anuales) y una migración de 12445 personas (1131 anuales).

Además se nota un "envejecimiento" de la población, el grupo de personas de mayor edad es un porcentaje mayor que los jóvenes, debido tanto al aumento de la esperanza de vida como a las menores tasas de natalidad.

En este partido el 2% de personas (854 sobre un total de 41912) nunca asistió a un establecimiento educativo, de este valor el 28% corresponde a personas menores de 30 años, y un 13% corresponde a personas de entre 30 y 50 años.

Un habitante común del partido promedia los 36 años con 9,3 años de estudios (secundario incompleto) y posiblemente tenga más de dos hijos en su hogar.

El 2% de la población proviene del exterior, una cuarta parte de estos arribaron entre 2005 y 2010. Además 6 de cada 10 personas arribaron desde otra localidad bonaerense y 2 de cada 10 lo hicieron desde otra provincia. Y otro dato relevante es que hay un importante número que inmigraron desde General Pueyrredón.

Los habitantes viven en viviendas de hasta 3 personas con dos dormitorios. Las casas son de pisos de cerámica, baldosa, mosaico, marmol, madera o alfombrado en la mayoría de los casos, y los techos de chapa, teja o losa en mayor medida. Y por lo general los habitantes son propietarios de las viviendas teniéndolas completamente pagas. 8 de cada 10 viviendas tienen los servicios básicos (agua corriente, cloaca). Y el 97% de las mismas tienen corriente eléctrica.

A unos 400 km al sur de Buenos Aires, el partido de Balcarce se asienta sobre las estribaciones del sistema serrano de Tandilia, formado por elevaciones de origen precámbrico que hoy se alzan apenas unos pocos centenares de metros sobre el nivel del mar. Entre las formaciones serranas más importantes podemos citar: Cerro La Virgen, Cerro el Morro, Sierra Larga, Sierra Chata (356 mt.), Cinco Cerros (321 mt.), Cerro Amarante (360 mt.), Sierra La Barrosa (334 mt.), Sierra La Bachicha (385 mt.), Cerro Paulino, Sierra El Volcán (350 mt.) y Sierra La Vigilancia (301 mt.).
Las tierras adyacentes son aptas para la agricultura, especialmente para el cultivo de cereales y papas. Hacia el noreste, el terreno se hace más bajo e inundable, cubierto de pastos, lo que ha llevado a su especialización como zona ganadera.

El paisaje ha sido profundamente modificado por la actividad humana, con negativas consecuencias para la fauna silvestre. Pumas, venados y ñandúes han desaparecido, al menos en libertad, y el empleo de agroquímicos ha afectado las poblaciones de liebres, vizcachas y mulitas. Las aves están representadas por teros, chajás, gallaretas, patos, gaviotas, chimangos, cabecitas negras, etc.

Existe una red de cursos de agua naturales, permanentes e intermitentes, que nacen en las sierras y que corren en dirección suroeste-noroeste, constituyen arroyos de poco caudal y pequeño cauce. Completa la red hidrográfica del partido la Laguna La Brava que rodea la sierra homónima y es la única que tiene agua permanentemente en el partido. 

El clima del partido presenta precipitaciones irregulares a lo largo del año, teniendo una media anual de 1100 mm en el sector norte y 550mm en el sector suroeste siendo el invierno cuando menos llueve.
La localidad de cabecera es Balcarce, habiendo otras localidades dentro del partido, a saber: San Agustín, Bosch, Napaleofú, Los Pinos, Villa Laguna La Brava y Ramos Otero, y también el paraje Juan Vincenty.

Las sierras también fueron asiento de actividad minera (explotación de canteras de materiales para la construcción, hoy cerradas). En los últimos años se ha fortalecido el turismo, en especial el relacionado con las competencias que tienen lugar en el Autódromo Juan Manuel Fangio, la práctica de deportes náuticos en la Laguna La Brava y la de trekking y parapente en Puerta del Abra.

La actividad industrial es reducida y ligada a la tradicional fortaleza de la agricultura y la ganadería (procesamiento de papas, fabricación de bombas de riego, mataderos). 

El partido es asiento de una Estación Experimental del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) integrada a la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Mar del Plata.

Debido a su cercanía con el puerto de Quequén y a su condiciones edáficas y climáticas óptimas, el partido de Balcarce forma parte de la cuenca forestal del sudeste bonaerense, dedicada principalmente al cultivo de Eucalyptus globulus, de alto valor de mercado por su utilización en producción de papel de calidad premium, así como también como madera aserrada. En este sentido el partido cuenta con 303 has de plantaciones comerciales, posicionándose en el sexto lugar como productor de E. globulus. 

Posee en su territorio la Estación Terrena Balcarce, inaugurada oficialmente el 20 de septiembre de 1969 que fue la primera y actualmente es la estación terrena más grande de la Argentina, ubicada en el kilómetro 48 de la Ruta Nacional RN 226, que une las localidades de Mar del Plata y Balcarce. Cursa comunicaciones vía satélite con estaciones terrenas de otros países y con lugares remotos y de difícil acceso. Sus antenas apuntan a satélites Intelsat, NewSkies, Nahuelsat e Hispasat. Algunos de los servicios prestados son: telefonía internacional, telefonía nacional, telefonía rural, servicios integrados de Voz y Datos (SIVD), transmisión de datos, enlaces punto a punto, enlaces por contingencias, enlaces antárticos, televisión, monitoría y control de satélites, etc.

Dos rutas unen al partido con el resto de la provincia y el país, la ruta nacional 226 la une con el partido de General Pueyrredón hacia el sureste y hacia el noroeste con Tandil. La provincial 55 hace lo mismo con la localidad de Coronel Vidal. Y complementan la red vial una serie de caminos, con pavimento o con tierra que conectan las diferentes localidades del partido.

No cuenta con transporte ferroviario desde el año 1993, cuando de cerró el ramal del ferrocarril Roca que la conectaba con Buenos Aires. La estación de ferrocarril local paso a manos de la municipalidad que la dejó en estado de abandono, en el 2004 la asociación civil "Amigos del Riel" fue creada para impedir la demolición del edificio y gestionar ante las autoridades nacionales la reapertura del ramal. Además el partido tiene otras estaciones ferroviarias ubicadas en las localidades rurales del mismo, pero que tampoco prestan servicio de transporte de pasajeros desde 1993 siendo usadas para el servicio de carga por la empresa Ferrosur.



</doc>
<doc id="138219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138219" title="Guacara">
Guacara

Guacara (oficialmente llamada San Agustín de Guacara), es una , capital del Municipio Guacara, del Estado Carabobo en la Región Central de Venezuela. Fue fundada primero como pueblo de indios en 1624 con el nombre de San Agustín de Guacara. Forma parte del Área Metropolitana de Valencia (la Gran Valencia), con la que forma una conurbación donde se asienta las zonas industriales más importantes de Venezuela.

Está ubicada a 438 msnm, al noreste del lago de Valencia y se encuentra en el paso de la Autopista Regional del Centro (principal y más transitada autopista del país) que comunica a las ciudades de Caracas, Maracay y Valencia, a tan solo 10 km de esta; lo que la ha ayudado a crecer por ser un paso obligado de gran parte del comercio de la Región Central de Venezuela. Tiene una población para el 2015 de 192.536 habitantes.

Guacara es palabra indígena. "El indio principal, Gaicaro, dio nombre al pueblo de Guacara. A esta doctrina se refieren los curas de Valencia en 1579, encomienda dada a Juan González Morillo, Jusepe Antillano y Diego Sánchez, dada esta encomienda en 1579 con inclusión de los principales Vira, Guayaco, Arai y Guaicar. Ya para 1625 obtuvo Herrera la encomienda de indios Guayos y Guaneguanes, con el título de Guacara. Es presumible que el nombre de Guaicaro provenga del cumana-goto 'guakara', voz que existe en varias lenguas caribes en la significación de garza, garza blanca". (Lisandro Alvarado. ob. cit. p 385).

Guacara, "...la voz parece ser de origen foráneo (quichua o guaraní) en donde son frecuentes las voces 'guaca' y 'ara' que también aparecen en el dialecto caquetío... esa palabra 'guaca' significa 'tesoro escondido' (huaca o botija, en cuyo interior era frecuente encontrar huesos humanos..." (Briceño Enríquez. ob. cit. pp 370 371).

El primer poblamiento localizado en el morro de Guacara data de 4500 años. El ascenso de las aguas a la costa hizo que la población humana abandonase esa zona. Luego de un gran período de despoblamiento vuelven a ubicarse grupos humanos (350) en la medida que descendían las aguas del Lago Tacarigua o Lago de Valencia. A ese ciclo de ascenso y descenso de las aguas deben Guacara y otras poblaciones ribereñas sus existencias.

Para el año 1620 ya Guacara existía como pueblo de indios denominado San Agustín de Guacara con su capilla de bahareque y techos de paja, que había sido edificada por el año de 1607, pues para ese año ya existía un libro de bautismo con la firma del Pbro. Gonzalo de Acuña.

La fundación de la Ciudad de Guacara como Parroquia motiva discusiones. Tradicionalmente se toma como fecha de fundación de la Parroquia el año de 1624, fecha cuando aparecen las primeras inscripciones de bautismo, "confundiéndose así la existencia de cuadernos de bautismo en las iglesias de algunos pueblos, con la erección de esas mismas iglesias en parroquias.. De Doctrina pasó Guacara a Pueblo, siempre de indios, el 20 de febrero de 1694...Guacara tuvo iglesias pajizas desde tiempos muy lejanos, pero no como Parroquia sino como Doctrina de Indios. El Arzobispo Ibarra dispuso que el Pueblo de Guacara no fuera más Doctrina de Indios, sino pueblo de españoles y otras castas y lo elevó a Parroquia el 8 de octubre de 1803". (Torcuato Manzo Núñez. ob. cit. pp 178 179).

Referida por Telasco Macpherson. ob. cit. p40 como "Municipio del mismo Distrito, con 1.197 casas y 5.815 habitantes, distribuidos entre la ciudad cabecera y los vecindarios siguientes: Chacao, Caribe, Saladillo, Cercadito, Tigre, Morro, Mocundito, Torumo, Horno de Cal, La Mora, Tapiaca, Nepe, Nepe Abajo (dos sitios), Indio Negro, Ñaraulí y Cabeza de Vaca; este Municipio tenía ya para el año de 1781, 446 casas y 3.080 habitantes".

Francisco Berroterán declaró Guacara como ciudad el 20 de febrero de 1694.
A juicio de Torcuato Manzo Núñez, Guacara como ciudad fue fundado el 20 de febrero de 1694, por el Gobernador Francisco Berroterán. Como Parroquia fue creada el 8 de octubre de 1803. En todo caso, sea cual sea la fecha de fundación de Guacara, este es uno de los casos típicos de 'refundación' de pueblos en Venezuela, así como San Diego y Los Guayos en el Municipio Valencia. Si se toma como fecha de 'fundación' el 20 de febrero de 1694 y su permanencia como 'pueblo de los indios' hasta el 8 de octubre de 1803, es evidente que por espacio de más de un siglo fue lugar de 'adoctrinamiento' de los indios, lo que indica la existencia de estos pobladores en la zona antes de la llegada de los españoles; evidencia que se consolida si se toma en cuenta la presencia de restos materiales en gran magnitud en toda el área; por lo tanto Guacara tiene como techa de 'fundación' española, o mejor dicho 'refundación' el año 1694, pero su existencia se remonta a muchos siglos antes de la llegada del español.

Guacara comienza su formación como agrupación humana como consecuencia del descenso del Lago Tacarigua. La antigüedad del primer poblamiento localizado en el 'Morro de Guacara' data de 4.500 años; el ascenso de las aguas a la cota 440 hizo que la población humana abandonase esta zona. Luego de un gran período de despoblamiento vuelven a ubicarse grupos humanos (360 d.C) en la medida que descendían las aguas del Lago Tacarigua. A ese cíclico ascenso y descenso de las aguas debe Guacara y otras poblaciones ribereñas su existencia.

Después del descubrimiento por los españoles del lago de los Tacariguas, se inició el avance de los europeos por todos sus alrededores. Una vez establecidos en las proximidades del lago, "los indios que quedaron en jurisdicción de Valencia fueron organizados en Encomiendas y en ellas se agrupaban para ser adoctrinados por sacerdotes misioneros a los que se les decía Curas Doctrineros... Para mediados del siglo XVI había en los límites de Valencia siete Encomiendas y los indios de ellas se agrupaban en tres comunidades o doctrinas que después se convirtieron en los pueblos de Guacara, San Diego y Los Guayos". (Torcuato Manzo Núñez. ob. cit. p46).

Para fines de 1600 ya Guacara había cobrado forma y característica de un poblado. El 20 de febrero de 1694 el Gobernador Francisco Berroterán la convierte en ciudad asignándole un cura doctrinero. Guacara, al igual que el resto de los pueblos de los indios estaba sujeto a una estricta legislación que les impedía su crecimiento y los ataba al pedazo de tierra que cultivaban. Esta legislación originó grandes conflictos ya que los indios se apropiaban de las tierras que emergían en la medida en que el Lago Tacarigua se retiraba. En 1799 la Ciudad de Guacara, por vía de decisión judicial se transforma en un poblado de españoles y vecinos libres. Por decisión de la Real Audiencia, las tierras de la Ciudad de Guacara pasaban a ser propiedad del Marqués del Toro, por lo que a los indígenas se les ordenó trasladarse a Los Guayos y allí construir sus viviendas. Los indígenas expresaron su oposición y reclamaron legalmente la posesión de sus tierras por medio de las autoridades del pueblo de los indios: Mauricio López, José de La Cruz y Juan J. Caricote. Ante este hecho el Marqués del Toro propició la prisión y el destierro de ellos.

En estas tierras el Marqués del Toro establece la hacienda Mocundo, palabra de origen meregoto que significa 'lo que está escondido'; esta hacienda en cuyas tierras se producía gran cantidad de caña de azúcar albergó en su inmensa casona al Barón de Humboldt, edificación que lo impresionó gratamente, así como su belvedere o mirador, desde donde trazará las coordenadas más antiguas que se conocen de la Ciudad de Guacara. A comienzos del siglo XIX llega a Ciudad de Guacara el joyero Viccenzo Wallis, quien poco a poco va adquiriendo tierras en donde siembra añil hasta convertirse en dueño de la Ciudad de Guacara, a excepción de la hacienda Vigirima.

Cronológicamente la historia de la Ciudad de Guacara puede resumirse así: Desde tiempos inmemoriables poblada por los indígenas que contribuyen a desarrollar la cultura Valencia o Valencioide hasta 1555. Desde 1555 a 1604 tierras propiedad de Alonso Díaz Moreno y sus herederos. 1625 pasa a ser propiedad como encomienda de Agustín Nicolás Herrera y el Arzobispo Ibarra. 1694, pasa a ser pueblo de los indios. 1799 se transforma en poblado de blancos y vecinos libres. 1803, el poblado de blancos es elevado a la categoría de Parroquia. 1864, es elevada a la categoría de Distrito.

La Ciudad de Guacara es registrada por el Obispo Martí como "San Agustín de Guacara. Este es poblado de doctrina de los indios tributarios. Habitantes: Vecinos españoles e indios habitantes dentro del pueblo: Blancos: 924. Indios: 569 en 132 casas con 155 familias. Pardos 921, Negros 36, Esclavos 630. Total: 3.080. Otras castas fuera del pueblo: Casas: 235. Familias: 298. Vecinos españoles y otras castas dentro del pueblo. Casas 79. Familias 91". (Oswaldo Feo Caballero. ob. cit. p31).

La Ciudad de Guacara es registrada por Telasco Macpherson. ob. cit. p 40 como "Ciudad cabecera del Distrito de su nombre. Su fundación data del siglo XVII, por una comunidad de indígenas; está situada al este de Valencia, como a 14 kilómetros de distancia, cerca de la laguna, es muy pobre de agua, pues apenas basta la que tiene para su población actual; su clima es templado y sano; aún existen allí las ruinas de la hermosa casa que en aquella ciudad empezó a levantar el Marqués del Toro, pensando en fijar en ella su residencia, pero que dejó sin concluir. Esta ciudad consta hoy de 602 casas y 3.077 habitantes".

La parroquia San Agustín de Guacara ejercía jurisdicción eclesiástica sobre las comunidades indígenas da San Antonio de los Guayos y San Diego de Alcalá, situado al occidente de la población. Era un poblado indígena lo que encontró el capitán Vicente Díaz al pie del cerro El Toco y a la vera del riachuelo Vigirima.

En estas tierras el Marques del Toro estableció la hacienda Mocundo (palabra de origen meregoto que significa "lo que está escondido"). Esta hacienda, en cuyas tierras se producían grandes cantidades de cañas de azúcar, albergó en su inmensa casona al científico Alexander von Humboldt, quien llegó a ella el 27 de febrero de 1800. La edificación lo impresionó gratamente, como lo hizo su belvedere o mirador, desde donde trazaba las coordenadas más antiguas que se conocen de la Ciudad de Guacara.

La Ciudad de Guacara fue escenario de la guerra de Independencia en cuyo devenir intervinieron importantes personajes unidos a Guacara como el Marqués del Toro y el General Diego Ibarra, Edecán del Libertador. Guacara fue sacudida por el histórico terremoto del Jueves Santo de 1812, con el que se desploma su iglesia y el cura oficia misa temporalmente en la casa del Marqués del Toro. Guacara aloja al Coronel Uztáriz cuando tiene que abandonar a Valencia que es tomada por Monteverde el 3 de mayo de 1812.

Ciudad de Guacara

El Himno de Guacara fue aprobado por el ilustre concejo municipal en sesión extraordinaria del 29 de marzo de 1996 contiene 3 estrofas y 1 coro , con música de Jesús Negrón y letra de Nardo Toro.


El norte del Municipio Guacara es montañoso y forma parte de la Cordillera de la Costa. La zona sur es más plana y se extiende hasta las orillas del Lago Tacarigua o Lago de Valencia.

Está relacionada con la ciudad de Valencia.

Posee centros de manufacturas derivadas de la industria automotriz, metalmecánicas, textiles y procesadoras de alimentos, farmacéutica e importantes funciones comerciales y bancarias.

A pesar de su pequeño tamaño, la Ciudad de Guacara es considerada uno de los motores industriales de Venezuela acuñando para sí casi el 5% del aparato productivo industrial de todo el país, contando con cantidad de empresas.
































FM: 


AM:


La Autopista regional del centro (Autopista Caracas-Valencia) pasa por la parte Sur del municipio. La Autopista Variante Guacara - Bárbula comunica el municipio con Naguanagua, San Diego, la zona norte de Valencia, y la Carretera Nacional Caracas - Valencia.

Cuenta con unidades de autobuses y líneas de carros sub-urbanos que cubren todas las rutas a todas partes del municipio, y líneas de autobuses urbanos que cubren rutas fueras del municipio a otros municipios del estado y fueras de él. Además de líneas de taxis en todas partes del municipio.

Además actualmente se está construyendo un ferrocarril del Sistema Ferroviario Nacional que cubre varias rutas de Caracas pasando por el Estado Miranda, Estado Aragua y el Estado Carabobo, en este último atravesando los municipios de San Joaquín, Mariara y principalmente Guacara al norte de este municipio, hasta llegar a Puerto Cabello.



Cada 28 de agosto se celebra el "Día de San Agustín" santo patrón de Guacara a quien debe su nombre y se realizan misas y procesiones en honor al santo.




</doc>
<doc id="138231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138231" title="Crotalus">
Crotalus

Las serpientes de cascabel (Crotalus) son un género de la subfamilia de las víboras de foseta dentro de la familia de los vipéridos. Son serpientes venenosas y endémicas del continente americano, desde el sureste de Canadá y Mexico al norte de Argentina. Todas las especies menos una, "C. catalinensis", son fácilmente reconocibles por el característico sonido de su cascabel el cual se encuentra en la punta de la cola. Existe otro género, "Sistrurus", con especies más pequeñas, que también tienen un cascabel, pero no tan desarrollado. Se han reconocido 29 especies de serpientes de cascabel.

Las serpientes de cascabel ("Crotalus") son reconocidas como las serpientes más venenosas de Norteamérica. Algunas especies pueden alcanzar hasta 2,5 metros de largo, y 4 kg de peso. Según la especie exacta, tienen un cuerpo delgado y compacto. Su cabeza es más bien plana y se distingue claramente del cuello. El cuerpo del reptil está rodeado de escamas que están colocadas en 21 - 29 filas. El color de fondo del cuerpo va de amarillento a verdoso, rojizo a pardo e incluso negro. Una fila de manchas oscuras de forma romboédrica pasa por el dorso y los laterales.

Normalmente viven en bosques y en zonas costeras. Su piel con círculos amarillos, está marcada en el centro por colores negros (parecidos a diamantes) hace que este tipo de reptil sea el mejor adornado de todo Norteamérica. La cabeza es según la subespecie generalmente unicolor aunque hay una banda más oscura desde la sien hasta la boca. La cola suele tener anillos alternantes más claros y más oscuros. Por debajo, el color de la serpiente suele ser más claro y puede llevar manchitas.

El cascabel lo forman unos estuches córneos en el extremo de la cola que en caso de peligro les permiten emitir un sonido de aviso de que es peligrosa y quizá proteja la serpiente de ser pisada por los grandes mamíferos. 

Erróneamente se cree que cada año se añade un aro más a este cascabel, lo que permite estimar la edad del animal. Sin embargo, es falso, el crecimiento del cascabel está relacionado directamente con las mudas de piel; es decir que por cada ocasión que la serpiente mude de piel, crecerá un aro más, y debido a que una serpiente puede mudar más de una vez al año, e inclusive perder el cascabel total o parcialmente, este método para determinar la edad no resulta eficiente.

Los crótalos son animales muy temperamentales cuyo carácter puede variar mucho con los individuos. A menudo son fácilmente excitables pero hasta ejemplares aparentemente tranquilos pueden atacar bruscamente sin previo aviso, por esto se aconseja máxima precaución. Solo atacan para defenderse.

El veneno de estos animales es muy fuerte. Destruye los glóbulos rojos de la sangre y hace penetrables los vasos sanguíneos. Así afecta al tejido corporal y a la circulación. Sus mordeduras son tremendamente dolorosas y pueden ser fatales para un humano. Existe un antídoto, que actúa con eficacia, evitando en la mayoría de los casos la muerte del afectado.

La mayoría de las mordeduras ocurren cuando se intentan cazar o matar a estas serpientes. Estas serpientes pueden atacar en una zona cuya longitud es un tercio de la de su cuerpo.

=Hábitat de la serpiente=
Se le relaciona con desiertos y zonas áridas de elevadas temperaturas, pero también sobreviven en bosques, praderas, pantanos y colinas rocosas. Su rango de temperatura es de 26 a 32° C pero se ha observado que algunas llegan a vivir sin problema con 2° C.

=Comportamiento=
Es una especie con carácter muy volátil; pues puede aparentar tranquilidad e indiferencia y agredir a los pocos segundos. Pese a su peligrosidad, tan solo atacan ante la amenaza de peligro. Nunca molestes a una serpiente de cascabel. Su posición de ataque consiste en enroscarse mientras hacen sonar su cascabel, y colocan el cuello en forma de “S”, lo cual les facilita lanzarse de manera más rápida en caso de requerirlo. Si bien, no son animales que buscan atacar porque sí, tampoco se trata de serpientes que se puedan manipular. Es una criatura peligrosa que debe ser evitada.

=Alimentación=
Su alimentación se basa principalmente en animales vertebrados, pero también incluyen a varios invertebrados en su dieta. Las especies pequeñas se alimentan generalmente de lagartos e insectos, mientras las más grandes consumen mamíferos de mayor tamaño como conejos, perros de la pradera y ardillas. Estas serpientes controlan la cantidad de veneno que van a suministrar, de acuerdo con el tamaño del animal capturado.

=Reproducción=
Es una especie ovovivípara, es decir, que las crías nacen de huevos que son incubados en el interior de la madre. A la edad de dos años, las hembras están preparadas para aparearse durante la primavera posterior a que alcancen esa edad, dando a luz durante los meses de septiembre a octubre. Las hembras de algunas especies tienen la capacidad de almacenar los espermatozoides durante un período de ocho meses antes de comenzar la gestación. Lo que quiere decir que, por ejemplo, si el apareamiento se realiza durante el otoño, la fertilización ocurre en la primavera. Las crías miden de 18 a 40 cm de longitud. Se reproducen cada dos años y tienen una expectativa de vida de 25 años aproximadamente.

=Depredación=
Entre sus depredadores naturales se encuentran las serpientes reales (género "Lampropeltis") que son inmunes a su veneno, águila calva, lechuza, cuervo, coyote, zorro y linces. Aves que han cazado a estas serpientes, han sido encontradas sin vida por hemorragias causadas por el veneno de estos reptiles.
Actualmente no se encuentran en la lista de especies en peligro de extinción, pero esto no es motivo para ignorar la matanza indiscriminada de la que son víctima por una mala reputación, ni la destrucción de su hábitat por actividades humanas.

"*) No se incluye la subespecies nominales (formas típicas)."
) Especie tipo.




</doc>
<doc id="138233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138233" title="Aix-en-Provence">
Aix-en-Provence

Aix-en-Provence, o Aix en Provenza (, y "Ais de Prouvènço" en grafía mistraliana), es una ciudad francesa, antigua capital de la región histórica de Provenza. Pertenece al área urbana de Marsella, que es la tercera del país. Es una de las subprefecturas del departamento de Bocas del Ródano, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul. 

Ciudad termal, Aix-en-Provence es una ciudad turística, conocida por su autenticidad, su patrimonio arquitectural rico y sus festivales de arte lírico.

Aix-en-Provence está situada en el sur de Francia, a una altura de 173 m sobre el nivel del mar, del cual dista unos 30 km. La superficie total de la comuna de Aix-en-Provence es de 18608 hectáreas siendo, de esta forma, la decimoquinta comuna más extensa de la Francia continental. 

Está enclavada en una depresión formada por el río Arc y el arroyo de la Torse, a unos 15 km al oeste de la montaña Sainte-Victoire y a unos 30 km al norte de Marsella, formando, junto a ésta, una vasta aglomeración demográfica de más de un millón de habitantes.

Aix-en-Provence posee un clima mediterráneo: veranos cálidos y soleados, inviernos frescos y temperaturas suaves en primavera y otoño. Las temperaturas oscilan entre los 5 °C en enero y en torno a los 22 °C en julio, aunque se han alcanzado cifras negativas en invierno: (-8,5 °C y -12 °C en febrero de 2005) y extremadamente elevadas (más de 40 °C) en verano. 

El promedio anual de días de sol es de 300, mientras que la media de días lluviosos es de unos 91. 

Ya que la ciudad está enclavada en una cuenca formada por el río Arc, a una altitud menor que las comarcas aledañas, el aire caliente queda contenido sin apenas posibilidad de circulación. La influencia del Mistral produce ocasionalmente rachas de vientos y borrascas.

Aix-en-Provence fue fundada el 123 a. C. por el cónsul romano Cayo Sextio Calvino, que le puso el nombre de Aquae Sextiae.
En 102 a. C. tuvo lugar la batalla de Aquae Sextae entre tropas romanas al mando de Cayo Mario contra las tribus invasoras de los ambrones y teutones, en la que el general romano se impuso espectacularmente con tan solo 37 000 hombres a más de 100 000 germanos.

En el siglo IV fue nombrada capital de la Narbonensis Secunda. Más tarde, en 477, fue ocupada por los visigodos. En 731 fue arrasada por los árabes. Finalmente, en 1487 pasó a la Corona de Francia.

También fue sede del Parlamento de 1501 a 1793.

Fue construida entre los siglos V y XVIII, lo cual se manifiesta en la ausencia de homogeneidad estética en la fachada principal, influida por las corrientes arquitectónicas de los siglos XII a XVI. Presenta un imponente campanario octogonal construido en dos cuerpos ahusados, que data de 1323. El interior presenta tres naves: una románica, una barroca y una gótica.

La obra artística más importante de la catedral es el "Triptyque du Buisson ardent" (Tríptico de las zarzas ardientes) de Nicolas Froment. Importantes tapices como "Vie de la Vierge et de Jesus", de finales del siglo XV; del mismo periodo data el "Retable de la Légende Saint Mitre."
Destaca la falsa caja de órgano pintada en relieve frente a la auténtica. Significativo baptisterio prerrománico. El claustro de la catedral está considerado una de las joyas del Románico en Provenza.


Situada en la confluencia de las calles rue du 4 Septembre y rue Cardinale. Destaca por su fuente decorada con cuatro esculturas de delfines con las aletas levantadas. Está rodeada de mansiones, como la de Boisgelin, que data del siglo XVII. 

La ciudad es mencionada en Le hussard sur le toit, de Jean Giono, llevada al cine por Jean-Paul Rappeneau.



Aix-en-Provence es, además, sede de un arzobispado, en cuyo patio se celebra anualmente el reconocido Festival Internacional de arte lírico de Aix-en-Provence.

El principal equipo deportivo de la ciudad es Pays d'Aix, que compite en la Liga de Francia de Balonmano.

Una de las más viejas escuelas de la ciudad es Arts et Métiers ParisTech (ENSAM), una gran escuela de ingeniería. Está situada en el centro desde 1843.





</doc>
<doc id="138234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138234" title="Comparsa de gigantes y cabezudos (Ayerbe)">
Comparsa de gigantes y cabezudos (Ayerbe)

La tradición de gigantes y cabezudos en Ayerbe no se sabe exactamente de cuando data, constando la primera prueba documentada, a principios del siglo XX.
En época no muy lejana, el destacado protagonismo que tenían las danzas de los gigantes, por su carácter festivo y social, formó parte de la magia que envuelve los días de la fiesta.

La originalidad de los porteadores compartiendo ritmo y movimientos, la improvisación e inspiración, la agilidad y elegancia, la armonización y equilibrio, la compenetración, la utilización de un lenguaje de signos, la posesión de una indudable fortaleza física y una sensibilidad extraordinaria conseguían que los espectadores llegaran a confundirse con los propios participantes e incluso tomaran parte activa en el acontecimiento.

Cabecera en procesiones, cabalgatas y presidiendo todo tipo de actos, la comparsa de gigantes y cabezudos siempre ha formado parte activa de la chocha.

La primera noticia sobre los Gigantes y Cabezudos de Ayerbe aparece en "El Diario de Huesca" publicación del jueves 6 de septiembre de 1900 -" página 2" -. "Programa de fiestas. Día 9." "A las nueve, el Ayuntamiento en corporación acompañado de los gigantes y cabezudos y la música se trasladará desde la casa de la villa a la Iglesia para asistir a solemne función religiosa".

En el mismo diario, en la publicación del jueves 13 de septiembre -" página 3" -, leemos: A las nueve de la mañana del día 9 el Ayuntamiento, como decía el programa, desde la Casa Consistorial acompañado de gigantes y cabezudos que lucían trajes nuevos regalados por amables señoritas...

"El Diario de Huesca" 10 de septiembre de 1902 -" Página 2" - "Todo esto será amenizado por la banda del Regimiento del Infante, la cual llegó ayer, haciendo su entrada precedida de gigantes y cabezudos, procedentes de Jaca".

En el año 1913 había comparsa de gigantes y cabezudos según recogió el "Heraldo de Aragón" como acto de las fiestas de "Santa Leticia" en septiembre. Los gigantes fueron acompañados por el gaitero de Sariñena.

El día 8 de noviembre de 1916 los gigantes y cabezudos estuvieron en la inauguración de las obras del pantano de las Navas - "Diario de Huesca" 9 de noviembre de 1916 "Página 1" - "A las nueve en punto, con un día claro y apacible formóse la comitiva, en la que figuraban la comparsa de gigantes y cabezudos..."

"Diario de Huesca" en la edición del día 4 de septiembre de 1917- "Página 3"- aparece el programa oficial de las Fiestas de Santa Leticia en el que se lee:"A las cuatro de la tarde, efectuará su entrada la brillante Banda del regímiento de Aragón con tambores y cornetas y con la comparsa de Gigantes y cabezudos."

No se ha localizado ninguna noticia posterior sobre los gigantes y cabezudos hasta el año 1930 que la pareja de gigantes y cabezudos salieron a recibir en la estación a la Banda del Regimiento de Gerona. Al día siguiente, con la Banda, los gigantes salieron a esperar a la estación a los Danzantes de Huesca, que por iniciativa de Jose María Boira, participaron en la procesión de Santa Leticia. Los gigantes salieron 3 días de la fiesta, y se desconoce cualquier dato descriptivo o apelativo de los mismos. Hay noticias de sus porteadores: Raimundo Romeo y Blas Jiménez (Gigantes) y Valentín Esporrín y Jorge Salcedo (Cabezudos).

En el año 1931 se pagaron 60 céntimos de peseta por un pendiente para la giganta.

En el año 1932 la comparsa de gigantes y cabezudos salió a celebrar la fiesta de la República y también la del Ejército.

En el año 1935 aparecen El moro y La reina merced a la reforma que se hizo de los antiguos gigantes; los trajes los confeccionó Nieves Pérez que cobró 6 pesetas y el resto de los cambios obrados por Néstor Juncosa Ladrero; el coste total fue de 34’90 pesetas.

En los años 1939 y 1940 hubo nuevas enmiendas para los gigantes con unos costes respectivos de 88’50 pesetas y 71’20 pesetas; en el año 1942 se compró tela para rehacer las manos de los gigantes.

En el año 1944, Luis Ladrero Bernués convirtió a El moro y La reina en El marqués y La chata; Encarnación López Sarasa, elaboró los nuevos trajes.

El marqués lucía gran sombrero y un puro en la boca y la chata presumía de una hermosa mata de pelo negra; ambos, levantaban los brazos al bailar.

En el año 1946 se le compró una peluca a la giganta por un importe de 10 pesetas.

En la década de los años 1950 la encargada de planchar y teñir los trajes era Amada Ena que pasó el relevo a Rosario Borau y, ésta, a las madres de las presidentas de fiestas. 

Al llegar los años de 1950, los porteadores cobraban 30 pesetas que pasaron a ser 250 pesetas y a finales de esta década ya eran 500 pesetas. A finales de los años 1960 cobraban 5000 pesetas y a principios de los años 1980 fueron 7500 pesetas.

Ya en la década de 1950 se afirmaban como porteadores a Mariano Rocha y José Sarasa que lo fueron hasta 1977 o 1978.

En el año 1952 se compró una nueva partida de cabezudos a Industria Recacha de Zaragoza, pasando a ser de dos a cuatro los cabezudos de la comparsa (Pinocho, Forano, La Agüeleta y Chivoser).

En el año 1961 Gregorio Latas construye los armados para los cabezudos.

El día 8 de septiembre de 1968, en la cabalgata tras el chupinazo a las doce de mediodía, Mariano Rocha y José Sarasa cargaron con los nuevos gigantes. Eran Fernando e Isabel (los reyes Católicos), “clones” de tantos otros que "Pirotecnia de Zaragoza" vendió a varios pueblos de Aragón. A las 11 de la noche, y aprovechando la tradicional hoguera de Santa Leticia, en la plaza D. Santiago Ramón y Cajal, El Marqués y La Chata terminaron su andadura; fueron bailados por última vez y, pese a la oposición de los porteadores, ardieron ante los ojos de todo el pueblo.

El día 8 de septiembre de 1969 se estrenaron cuatro cabezudos: el Capitán, el Indio, el Mexicano y el Negrito; sus primeros porteadores: José Luis Castán, José Antonio Mora, Ángel Vera y Luis Orleans; los cabezudos se adquirieron tras sesión ordinaria del Ayuntamiento de Ayerbe, en ese mismo año, en la que se facultó al señor alcalde para la adquisición con cargo al crédito destinado al pago de festejos. Se compraron a la casa Racacha en cuatro mil pesetas la unidad.

En el año 1972 se compraron para la reparación del gigante: una cabeza, un brazo y las dos manos; sufrió destrozos importantes el año anterior al caerse un porteador espontáneo en condiciones no idóneas para tal menester.

A finales de los años 1970, la edad impidió a Mariano Rocha y José Sarasa seguir de porteadores. Aun cuando se buscó sustitutos, la charanga de las 8 de la mañana que se puso de moda por aquellos años, contribuyó a la aparición de porteadores espontáneos con grandes dosis de alcohol, lo que favoreció la elevada siniestralidad en los gigantes y cabezudos que cada año estaban obligados a pasar por taller de restauración. En los gigantes se intentaba mantener las características originales, cuando se podía (en el año 1982, Teresa Lafuente Fontana hizo un traje nuevo para la giganta) pero los cabezudos cambiaban de aspecto casi cada año. 
Desde entonces, y hasta el año 2000, los gigantes de Ayerbe no pasaron una buena época; hubo problemas a la hora de encontrar quien los llevara y era muy raro verlos bailar por las calles.

En el año 1992 se retiraron los cabezudos anteriores sustituyéndolos por el Coreano, el payaso, el Verrugón y el Mexicano; se compraron a Aragonesa de Fiestas, por un importe de 250.413 pesetas.

El 18 de junio de 2000, el interés de dos hombres que amaban la tradición de los gigantes, Oscar Abadiano y José Antonio Sarasa, los llevó con los gigantes de Ayerbe al "“I encuentro de Gigantes de Aragón”" celebrado en La Almunia de Doña Godina. Este acontecimiento sirvió para darse cuenta de que los gigantes podían ser una seña de identidad de la Villa, igual que es la bandera, el palacio, o la torre del Reloj. De ahí la reforma de los gigantes, que en septiembre de ese mismo año aparecieron transformados en una pareja vestida con el traje típico ayerbense y fueron rebautizados con los nombres de Leticia y Miguel, nombres estrechamente ligados con el santoral ayerbense.
En el año 2002 se incorporaron a la comparsa dos nuevos gigantes, Santiagué y Perico, construidos en memoria de los que fueron dos niños ayerbenses, Santiago Ramón y Cajal y su hermano Pedro Ramón y Cajal.

En el año 2005 era muy importante el trabajo de Oscar Abadiano que consiguió que los gigantes despertasen. Formó un grupo de porteadores dispuestos a animar las fiestas con las danzas de los gigantes.

El día 19 de junio de 2005, Ayerbe acogió el "VI Encuentro de Gigantes de Aragón"; comenzaron en el año 2000 en La Almunia de doña Godina, con el objetivo de que los gigantes aragoneses celebrasen una gran fiesta anual en la localidad anfitriona.

La organización del evento en Ayerbe corrió a cargo de: Asociación de Porteadores de Gigantes y Cabezudos de Aragón, Comisión de Fiestas de Ayerbe, Asociación Femenina de Ayerbe, Ayuntamiento de Ayerbe y el grupo local de dulzainas y música tradicional "Barfulaires".

El número de gigantes por localidad participante fueron los siguientes: 7 de La Alumia de Doña Godina, 6 de Alcorisa, 2 de Andorra, 4 de Barbastro, 2 de Épila, 4 de Belchite, 2 de Cariñena, 2 de Fraga, 4 de Graus, 2 de Híjar, 4 de Huesca, 2 de Novillas, 4 de Tauste, 2 de Gallur, 2 de Mallén, 3 de Villamayor, 1 de El Burgo de Ebro, 10 de Zaragoza, 3 de Calatayud y 4 de Ayerbe. Fueron llevados por 144 portadores y acompañados por 166 músicos. Al acontecimiento acudieron 4000 personas.

 Pasacalles de Perico y Santiagué Fichero Audio (MID) 

La bibliografía se muestra en .



</doc>
<doc id="138236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138236" title="Crótalo (desambiguación)">
Crótalo (desambiguación)

La palabra Crótalo se refiere a:


</doc>
<doc id="138237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138237" title="Almacén">
Almacén

Un almacén es un lugar o espacio físico para el almacenaje de bienes dentro de la cadena de suministro. Los almacenes son una infraestructura imprescindible para la actividad de todo tipo de agentes económicos (agricultores, ganaderos, mineros, industriales, transportistas, importadores, exportadores, comerciantes, intermediarios, consumidores finales, etc.) Constituyen una parte habitual de las explotaciones agrarias y ganaderas (en muchos casos formando parte de la vivienda rural tradicional o de construcciones peculiares), así como de fábricas, polígonos industriales e instalaciones industriales de todo tipo, y de los espacios dedicados al transporte (puertos, aeropuertos, instalaciones ferroviarias) y el comercio (centros comerciales, grandes superficies). A diferencia de España, en Hispanoamérica se denomina «almacén» a un establecimiento de comercio minorista (tienda de ultramarinos en España), usándose bodega o centro de distribución para designar a las instalaciones objeto de este artículo.

En un almacén se pueden depositar tanto materias primas, como el producto semiterminado o el producto terminado a la espera de ser transferido al siguiente eslabón de la cadena de suministro. Se pueden también encontrar embalajes, piezas de recambio, piezas de mantenimiento... 

Sirve como centro regulador del flujo de mercancías entre la disponibilidad y la necesidad de fabricantes, comerciantes y consumidores.

Normalmente son construcciones grandes y planas en las zonas industriales de las ciudades.

A menudo disponen de carretillas elevadoras frontales, apiladoras o transpaletas para la manipulación de mercancías que son generalmente depositadas en palés estandarizados. Según el tipo de mercancía almacenada se puede también encontrar máquinas más específicas como puente grúa o grúas.

Algunos almacenes están completamente automatizados, sin contar apenas con trabajadores en su interior. En estos casos, la manipulación de mercancía se realiza con «transelevadores», máquinas de almacenaje y desalmacenaje coordinadas por controladores programables y ordenadores con el software apropiado. 

Estos almacenes automatizados se utilizan con frecuencia para guardar mercancías de temperatura controlada, pues la disponibilidad de espacio es menor debido al alto coste que la refrigeración supone para la empresa. También se emplean para materiales o mercancías que debido a su peligrosidad en el manipulado, o su elevada rotación del inventario rentabilizan el elevado coste que supone la puesta en marcha de este tipo de instalaciones.

Los procesos comunes de un almacén son :
La gestión dentro del almacén del movimiento de las mercancías (ubicación, inventarios...) se realiza a través de algún sistema informático de tipo SGA.

La mayor tensión de flujos entre la oferta y la demanda, ha originado un pequeño declive de los almacenes tradicionales debido a la introducción gradual de sistemas de producción basados en el JIT ("Just In Time"), que es un conjunto de técnicas diseñadas para mejorar la tasa interna de retorno de un negocio basándose en la eliminación o drástica reducción de cualquier tipo de producto almacenado.

A pesar de esto y del asesoramiento ofrecido por consultoras especializadas, la distancia entre el fabricante y el vendedor ha crecido considerablemente en muchos aspectos siendo conveniente algún almacén por país o por región en una cadena de suministro para ciertas gamas de productos.

El objetivo primordial de las empresas que introducen un sistema de almacenes en su cadena de suministro es la optimización del «nivel de servicio» ofrecido al cliente, con criterio de rentabilidad. Para ello se emplean técnicas derivadas de la ingeniería y de la investigación de operaciones enfocadas sobre aspectos vitales como la localización del o de los almacenes, distribución tanto interna como externa del espacio en los mismos, elección del tipo de estructura de almacenaje adecuada, gestión eficaz de los recorridos y manipulaciones dentro del almacén, optimización del espacio de carga en los diferentes medios de transporte, creación de rutas de transporte tendentes a reducir desplazamientos o a maximizar la carga transportada y diseño de sistemas de gestión y administración ágiles.



SHBINDER - Carpeta de almacén

</doc>
<doc id="138238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138238" title="Psicohistoria">
Psicohistoria

La Psicohistoria es el estudio de las motivaciones psicológicas de eventos históricos. En ella se combinan análisis provenientes de la psicoterapia con metodologías de investigación de las ciencias sociales, para la comprensión del origen emocional de las conductas sociales y políticas de grupos y naciones, en el pasado y en el presente.

Muchos de los postulados de la psicohistoria derivan de temáticas que parecen ser ignoradas por los historiadores convencionales, y que tendrían un rol de factores modeladores de la historia humana; en particular, los efectos del nacimiento de niños, las prácticas de crianza y el abuso infantil. En la psicohistoria se considera el impacto histórico del incesto, el infanticidio y el sacrificio de niños. La psicohistoria sostiene que las sociedades humanas pueden variar entre prácticas infanticidas y no-infanticidas, y han utilizado la expresión para describir los abusos y negligencias observadas por varios antropólogos.

Muchos científicos, políticos e historiadores enseñan que la conducta social está generalmente guiada por motivaciones racionales más que irracionales, y que la violencia internacional a menudo es instigada por conveniencias económicas. Los psicohistoriadores, en cambio, sugieren que la conducta social puede constituir la actualización autodestructiva de maltratos a temprana edad, y que los recuerdos inconscientes de temores primitivos sobre padres castigadores pueden dominar la conducta social e individual.

La psicohistoria ha sido reconocida por su ayuda en la tarea de revitalizar las biografías históricas. Ejemplos notables de psicobiografías son los de Lewis Namier, quien escribió acerca de la Cámara de los Comunes de Inglaterra, y los de Fawn Brodie, acerca de Thomas Jefferson.

Existen tres áreas de estudio interrelacionadas en psicohistoria:

1. Historia de la infancia, la cual indaga preguntas tales como:

2. Psicobiografía, que busca comprender a personajes históricos individualmente; sus influencias y motivaciones en la historia.

3. Psicohistoria de grupos, que busca comprender las motivaciones de grupos amplios de personas, incluyendo naciones y hechos comunes. En este sentido, la psicohistoria utiliza el análisis de fantasías grupales en discursos políticos, caricaturas políticas y titulares mediáticos, asumiendo que lo que se dice en esos contextos son claves para influir en conductas y pensamientos a nivel inconsciente y otras áreas. 

El primer uso académico del término aparece en un libro de Erik Erikson, "Young Man Luther. A Study in Psychoanalysis and History" (El joven Lutero. Un estudio desde el Psicoanálisis y la Historia, 1958), psicólogo destacado en el campo de la psicología evolutiva, donde el autor denomina psicohistoria a la disciplina que examina el impacto del carácter del hombre en la historia. 

En "The Child in Human Progress" (El niño en el progreso de la humanidad, 1916), George Payne fue el primero que estudió la frecuencia del infanticidio y de la brutalidad con respecto a los niños en la historia, en particular en la Antigüedad. Los griegos y los romanos eran una isla de civilización en un mar de naciones que seguían sacrificando niños a los dioses: práctica a la que los romanos trataron en vano de poner fin.

La lista de los más importantes "psicohistoriadores" incluiría a Alice Miller y Julian Jaynes, aun cuando ellos difícilmente se habrían catalogado como tales.

Lloyd deMause ha sido el principal pionero la psicohistoria como esta disciplina se entiende hoy día; su influencia sigue siendo importante en la actualidad. DeMause y otros señalan que la psicohistoria es un campo científico particular, con métodos, objetivos y teorías propias y particulares, y que como tal está separado de la historia y de la antropología. Sin embargo algunos historiadores, científicos sociales y antropólogos han argumentado que en sus propias disciplinas es posible encontrar descripciones de motivaciones psicológicas a hechos históricos, y que la psicohistoria no constituye un campo independiente.

Otros han descartado las teorías de deMause, señalando que el énfasis dado por la psicohistoria a la especulación acerca de motivaciones psicológicas de las personas en la historia, constituye un campo de estudio completamente indisciplinado. 

Los psicohistoriadores responden que la diferenciación de su disciplina es una cuestión de énfasis, considerando que en los estudios convencionales la descripción y la narrativa son lo central, y difícilmente se incluye lo motivacional. Para la psicohistoria el trato a los niños adquiere un papel central.

En la psicohistoria la periodización de las relaciones paternofiliales significa un tipo de mentalidad (o "psicoclase") que resulta de, y está asociada a, un modo particular de puericultura: desde el más regresivo infanticidio hasta las formas más civilizadas de apoyo a la infancia.

Las principales formas de relaciones paternofiliales identificadas por Lloyd deMause son:

La gráfica de abajo muestra los previos siglos en que se cree que estas diversas formas paternofiliales evolucionaron en las naciones más avanzadas. La gráfica, que aparece en "Foundations of Psychohistory" (deMause, 1982 p. 61), no muestra las eras del hombre nómada y ni siquiera el lapso de la Grecia y Roma clásicas, cuando hubo oscilaciones paradójicas en puericultura. Es de notar que el advenimiento de la forma de crianza ambivalente a mediados del siglo XIV coincide por una o dos generaciones con el inicio del Renacimiento, así como el advenimiento de la forma socializante coincide con la Ilustración a finales del siglo XVIII.

Los reportes de periódicos de los siglos XX y XXI (por ejemplo, el expósito y el aborto selectivo de niñas en la India causa un déficit de millones de mujeres en esa nación) muestran que las formas más regresivas de puericultura coexisten con las formas tardías, incluso en las sociedades más avanzadas. Sin embargo, la gráfica no debe considerarse una representación exacta de la presencia relativa de cada forma en la actualidad.

En "The Emotional Life of Nations" deMause escribió: "Mi conclusión de toda una vida de estudiar la historia de la infancia es que la sociedad se basa en el maltrato de menores". De acuerdo a la teoría de la periodización de las relaciones paternofiliales, desde el hombre de neandertal la mayoría de las tribus y familias han practicado el infanticidio, la mutilación infantil, el incesto y el apaleo de niños a lo largo de la prehistoria e historia. En la actualidad la forma “socialización” en occidente se considera mucho menos abusiva en el campo de la psicohistoria, aunque este nivel no está del todo libre de malos tratos. 

No obstante, existe un rasgo optimista en el campo. Los psicohistoriadores creen que cuando la violencia contra los niños desaparezca, el impulso homicida de, digamos, los asesinos en serie o los terroristas desaparecerá . La violencia política de cualquier otro tipo desaparecerá también, así como la religión misma, el pensamiento mágico, los trastornos mentales, el crimen, las cárceles, las guerras y demás inhumanidades del hombre contra el hombre (ibíd., pp. 391, 430ff). 

El principal centro para el estudio de la psicohistoria es el Instituto de Psicohistoria, el cual cuenta con 19 homólogos alrededor del mundo, y ha publicado por 30 años la "Journal of Psychohistory". Su director es Lloyd deMause.

La Asociación Internacional de Psicohistoria es la organización profesional de quienes se dedican a este campo de estudio. Pública "Psychohistory News", y cuenta con una biblioteca que se puede contactar por correo. Realizan convenciones anuales.

La psicohistoria es impartida en algunas universidades dentro de los programas de historia o de ciencias sociales, o como estudio de postgrado. Las siguientes universidades han publicitado cursos detallados: Universidad de Boston; Universidad de la Ciudad de Nueva York; Universidad del Estado de Nueva York en Rockland; Universidad de Nevada, y la Universidad Wesleyan en Middletown, Connecticut.




</doc>
<doc id="138246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138246" title="Ciudad Guayana">
Ciudad Guayana

Ciudad Guayana es la ciudad más poblada y más importante del estado Bolívar, en Venezuela. La ciudad tiene una población de 751.331 habitantes (censo 2011) convirtiéndola en la quinta ciudad más poblada de Venezuela y la mayor ciudad de todo el sur oriente venezolano, siendo un centro industrial, económico y financiero del sur de Venezuela. Es una ciudad planificada a partir de un concepto desarrollado por un equipo de profesionales venezolanos liderado por el general Rafael Alfonzo Ravard en colaboración técnica con el Instituto Tecnológico de Massachusetts y la Universidad de Harvard, siendo luego ejecutado y concluido por la Corporación Venezolana de Guayana, la ciudad de Puerto Ordaz, se construyó a lo largo de la margen norte del Río Caroní, donde se asentaron las primeras residencias y en aquel entonces la Orinoco Mining Company, luego se fueron sucediendo las ampliaciones con los sectores Alta Vista, Unare, Matanzas y Cambalache, la ciudad de San Félix se estableció al lado sur del río Caroní.

Ciudad Guayana está conformada por la fusión de las comunidades de San Félix, Puerto Ordaz, Alta Vista Norte y Sur, Unare, Cambalache y Matanzas; la ciudad, ubicada en la desembocadura del río Caroní, es puerto fluvial de enlace con la región oriental venezolana y el resto del mundo, y tiene espacios residenciales, comerciales, industriales y turísticos de gran actividad, uniéndose el sector de San Félix de Guayana con los demás sectores por tres puentes que cruzan el río Caroní, muy cerca de su desembocadura en el río Orinoco. Ubicada como está en la confluencia de ambos ríos, aprovecha al máximo la belleza de los saltos y raudales del Caroní, integrándolos de modo único a su paisaje urbano.

Fue concebida como un escenario adecuado para el desarrollo del sur del país, pues responde a la magnitud e importancia de los recursos regionales disponibles: mineral de hierro, amplia disponibilidad de energía hidroeléctrica, potencial agrícola y forestal, oro, diamantes, bauxita y manganeso, combinado con su situación adyacente a una formidable vía de comunicación fluvial: el río Orinoco. Las centrales hidroeléctricas de Macagua y Guri aportan el total de la electricidad comercial generada en Guayana y el 72% del consumo nacional.

La ciudad cuenta con un PIB nominal de 70.750 millones USD y un PIB "per cápita" nominal de 8.737 USD, lo que representa un PIB PPA "per cápita" de 15.129 USD, lo que la coloca en el séptimo lugar en el país, por actividad económica.

Es la capital del municipio Caroní, regido por un alcalde y su ayuntamiento. El municipio está dividido en 11 parroquias, 8 urbanas: Unare, Universidad y Cachamay del lado norte; y Dalla Costa, Simón Bolívar, Vista al Sol, Chirica y Once de abril en San Félix, además de 3 parroquias rurales: Yocoima, Pozo Verde y la recientemente adquirida, 5 de Julio, que limita con el municipio Casacoima, del estado Delta Amacuro, al que pertenecía anteriormente.

Las primeras exploraciones las organizó Diego de Ordaz en 1531, la expedición al mando de Juan González Sosa descubrió un mundo desconocido de selvas y llanuras en los márgenes del fabuloso río Orinoco. En 1535 otra expedición estuvo al mando del teniente Alfonso de Herrera. Fue después de los movimientos de conquista y colonización, cuando Antonio de Berrío, funda Santo Tome de Guayana en la confluencia del río Caroní con el Orinoco, en el país de Carapana cerca de la aldea indígena de Cachamay, la ciudad fue fundada múltiples veces en diferentes lugares, debido a los continuos ataques de piratas y conquistadores que la destruían para entrar por el río Orinoco en la búsqueda de El Dorado.

En 1618, cuando se encontraba cerca de Guayana la vieja, una expedición inglesa enviada por Walter Raleigh la saqueó y destruyó totalmente. En 1764, fue trasladada a Angostura, hoy Ciudad Bolívar, debido a los continuos ataques de piratas ingleses y holandeses. La última fundación se llevó a cabo en su emplazamiento originario el 2 de julio de 1961 y fue llamada Ciudad Guayana. Al oeste de la ciudad se encuentra la Zona Industrial Matanzas, el área urbana de Puerto Ordaz en el centro y San Félix al este.

Para el diseño y planificación de la ciudad la Corporación Venezolana de Guayana solicitó la participación del centro de estudios urbanos del Instituto Tecnológico de Massachusetts.

Dentro de la ciudad el parque Caroní que consta de los parques La Llovizna, Cachamay y Löefling, que son una muestra representativa de la majestuosidad y belleza del Río Caroní, otros parques de interés son el parque La Fundación y el Paseo Malecón de San Félix. Para los interesados en las industrias Básicas de Venezuela algunas de estas tienen un horario de visita que se puede conocer a través de sus respectivas gerencias de Relaciones Públicas. En los alrededores, a menos de 100 kilómetros de distancia está Ciudad Bolívar, sitio histórico por excelencia del estado Bolívar, por el otro lado del río esta La Misión del Caroní (Ruinas del Caroní), los Castillos de Guayana y las plantaciones forestales.

El área de Puerto Ordaz fue construida y planificada por las Empresas Orinoco Mining Company y la Corporación Venezolana de Guayana a mediados del siglo XX.

El 13 de noviembre de 2006 se inauguró el puente Orinoquia, el segundo más grande del país, el cual facilita las comunicaciones de Ciudad Guayana con la ribera opuesta del río Orinoco en los estados Anzoátegui y Monagas.

El Escudo se encuentra rodeado por una bordura azul con ocho estrellas; dividido por dos cuarteles principales: El de la izquierda superior contiene un barco de velas desplegadas, que representa uno de los que hacia el comercio de indias en el siglo XVIII, en la parte inferior tres piñas de nuestro continente que representa, fruto descubierto y convertido en símbolo de la América tropical, por imagen de los Europeos.

En el segundo cuartel se representan el presente y porvenir. El triángulo con forma de desgarrón color rojo significa la lucha, el esfuerzo humano por convertir la riqueza minera y utilizar la energía del país y ponerla a producir. El escudo coronado sobre las líneas onduladas representan dos ríos, el Orinoco y el Caroní, la piedra redonda de molino, simboliza el nombre del Padre de la Patria, el estado y la primera máquina humana ampliamente productiva. En la parte inferior está una cinta color amarillo donde identifica las fechas más importantes de la vida de Santo Tomé de Guayana.

La ciudad está situada a 13 msnm de altitud en la confluencia de los ríos Caroní y Orinoco. Se encuentra unida, por autopista, a Ciudad Bolívar y Upata y por carreteras a la Región Administrativa de Guayana. Además es terminal del ferrocarril minero de los yacimientos del Cerro Bolívar. El Puerto de Ciudad Guayana se ha reabierto por la reactivación del eje fluvial Apure-Orinoco.

Es un importante centro para la Industria Básica Nacional, el desembarque de minerales de bauxita de Los Pijiguaos, como las exportaciones de hierro, aluminio y acero son algunas de las actividades que aquí se realizan. Cuenta con varias plantas de concentración de mineral de hierro, una fundición de acero, una planta procesadora de bauxita y alúmina, dos industrias de aluminio, una planta de fabricación de ánodos de carbón, un complejo de productos fluorados, producción de cemento y varias industrias derivadas que se benefician del potencial hidroeléctrico del Río Caroní, con la Central Hidroeléctrica Simón Bolívar. En esta ciudad ocurre la unión de los dos ríos más importantes del país, El Caroní y el Orinoco, creando una zona denominada "Caronoco" en honor a esta confluencia. Desde uno de los puentes que unen a Puerto Ordaz con San Félix, se puede divisar esta unión de la cual el ilustre Arturo Uslar Pietri plasmó la siguiente frase:

El municipio Caroní está conformado por 11 parroquias: Cachamay, Chirica, Dalla Costa, Once de abril, Simón Bolívar, Unare, Universidad, Vista al Sol, Pozo Verde, Yocoima y la nueva parroquia 5 de Julio, que pertenecía al municipio Casacoima del estado Delta Amacuro. La pobreza en el municipio Caroní es de 17,29% y la pobreza extrema es 5,67%, contabilizando el 22,86% de la población.
Los datos desagregados de pobreza por parroquia son:

En Ciudad Guayana están presentes tres tipos de paisajes: Planicie, Peniplanicie y Lomerío. La Topografía de los paisajes de planicie es plana con pendientes entre 0-4%. Los paisajes de planicie presentan una topografía severamente ondulada con pendientes de 4-16% y los paisajes de Lomerío son de topografía ondulada a fuertemente ondulada y están constituidos por relieves de lomas cuyas pendientes son mayores de 8%.
Depósitos sedimentarios recientes no consolidados de la Formación Mesa del Plio-pleistoceno (arenas, limos y arcillas) suprayacentes a las rocas del Complejo Imataca del Precámbrico (rocas graníticas, gneises feldespáticos y formaciones bandeadas de hierro).

Es un área que ofrece una diversidad de flora, esta diversidad podría explicarse por la gran estabilidad del Macizo de Guayana a lo largo de las eras geológicas, el cual solo ha sido afectado por los cambios climáticos, particularmente durante los períodos de severas sequías.

La importancia de la fauna reside en su valor como fuente de alimentación. Ella constituye un elemento de considerable importancia ya que interviene directamente en el ciclo alimenticio. Se han registrado: danta, báquiro, chigüire, cocodrilo del Orinoco, caimán de anteojos, anaconda verde, delfín rosado, venado, cunaguaro, puercoespín, guacamaya, colibríes, cristofué, garzas, zapoara, aimara, cascabel, culebra verde gallo, terecay, entre otros.

La hidrografía está conformada por 7 cuencas principales destacando los ríos: Orinoco, Cuyuní, Caroní, Caura, Aro, Cuchivero, Parguaza y Paragua. El sistema hidrográfico se divide en dos vertientes: la integrada por los ríos que desembocan en el Orinoco y las que llevan sus aguas al río Cuyuní. Concentra la mayor reserva hídrica nacional (aprox. 3/4 partes del estado están atravesadas por cursos de agua). El estado Bolívar, gracias a sus ríos, tiene un gran potencial hidroeléctrico (75% de la riqueza bruta del país).

Fundación La Barraca
El Ecomuseo del Caroní es una edificación cultural creada en 1998, desarrolla actividades expositivas, educativas, culturales y de entretenimiento, bajo una óptica científico-cultural, para dar a conocer el conjunto de bienes que conforman el patrimonio de la cuenca del río Caroní y su desarrollo hidroeléctrico, incluyendo fauna, flora, hidrología y potencial energético. En sus instalaciones que son ejemplo de integración entre el arte y la arquitectura, se exhiben obras de los maestros Carlos Cruz-Diez y Alejandro Otero.

Antiguamente poseía un cafetín y un centro de documentación. Está ubicado dentro del complejo hidroeléctrico "Antonio José de Sucre", conocido anteriormente como "23 de Enero", entre las avenidas Pedro Palacios Herrera y Leopoldo Sucre Figarella.

A 30 km de San Félix en la vía hacia Piacoa en el Estado Delta Amacuro, Se encuentran Los Castillos de Guayana, edificaciones construidas sobre colinas rocosas en la margen derecha del río Orinoco durante la época colonial para proteger a Santo Tomé de Guayana de los ataques de los piratas y aventureros que afiebradamente buscaban El Dorado, la más fabulosa de las invenciones de nuestros indígenas que haría enloquecer las mentes febriles de los conquistadores.

Castillo de San Francisco de Asís (Fuerte Villapol) el primero de los castillos, se construyó en las orillas del Orinoco en el siglo XVII entre los años 1678 y 1684, según refiere Gerónimo Martínez-Mendoza, por orden del Gobernador Cap. Tiburcio de Axpe y Zúñiga, en la parte más estrecha del Orinoco después de Angostura, en el terreno donde estuvo el auspicio de San Francisco, establecido por Don Antonio de Berrío, primer gobernador de Guayana y fundador de Santo Tomé de Guayana.

Castillo El Padrastro o San Diego (Fuerte Campo Elías), años más tarde y para reforzar las defensas del primer castillo se construyó el Castillo de El Padrastro o San Diego -construcción iniciada en 1747- así llamado por haberse situado sobre un altozano o padrastro, desde donde se domina el Castillo de San Francisco al que protege. Estos castillos fueron restaurados en 1897 por el entonces Presidente de Venezuela, Joaquín Crespo, quien los rebautizó como Fuerte Campo Elías al Castillo de San Diego y Fuerte Villapol al Castillo de San Francisco, en honor a estos héroes que a pesar de haber nacido en España, combatieron en las filas republicanas durante la guerra de independencia.

Se llaman las Ruinas de la Misión de la Purísima Concepción del Caroni, o mejor conocidas como "Las Misiones del Caroni". Estas ruinas sirvieron como casa rectora de los Capuchinos Catalanes, y fue declarada Monumento Histórico Nacional el 2 de agosto de 1960. Ejemplifica una magnífica edificación perteneciente a la arquitectura colonial, construida finalmente con piedras, ladrillos, tejas, madera y argamasa, lo cual le confirió una estructura lo suficientemente fuerte como para conservarse a través de los siglos.

Un campanario, la capilla y un hermoso mural compuesto por imágenes representantes del sol y la luna, nubes y ángeles, además de siluetas, que presumiblemente representan a la virgen de la Inmaculada Concepción y San Francisco de Asís, son componentes que se observan dentro de este espacio rectangular que obedece a la estructura de la nave principal del templo o iglesia. La misma está provista de un estacionamiento que comunica al templo por medio de una camineria empedrada, y conecta a la orilla del embalse Macagua.

Es un centro cívico conformado por espacios al aire libre, áreas de recreación, un pequeño anfiteatro y un juego de fuentes donde el agua corre por simple gravedad desde la represa Macagua II. Desde este lugar se tiene una bella panorámica del Complejo Hidroeléctrico 23 de Enero - Macagua II.

Fue fundada por la Corporación Venezolana de Guayana e inaugurada en el XXV aniversario de la C.V.G. el 29/12/1985. La cual está conformada por dos monitores de hierro traído del Cerro San Isidro. Está ubicada en el área comercial de Alta Vista.

Tiene una extensión de 2,2 hectáreas con 8000M2 de caminerias y 6500M en áreas verdes lo cual constituye un nuevo espacio de encuentro de los Guayaneses. Inaugurada en 2004 por la C.V.G. La cual fue construida para rendir homenaje permanente a quienes han dedicado su vida a consolidar el desarrollo de la Región.

Ciudad Guayana es una ciudad con muy pocos años de fundada, por ello su gastronomía es moderna y simplista, se puede decir que es muy transcultural.

Ciudad Guayana es sede de empresas básicas que forman la C.V.G. (Corporación Venezolana de Guayana) como Alcasa, Venalum, Bauxilum, Carbonorca (productoras de aluminio primario, alúmina y ánodos de carbón para la industria del aluminio, respectivamente), Ferrominera (extracción, procesamiento y comercialización de hierro). También es sede de la Siderúrgica del Orinoco (Sidor). También tienen sede en este sector de la ciudad la principal productora de electricidad de Venezuela, Corpoelec-Edelca, de los bancos Guayana y Caroní, de Productos Forestales de Oriente C.A. (Proforca), asimismo, la ciudad posee diversas zonas industriales como Unare I, II y III, y Los Pinos, con empresas orientadas a procesamiento de alimentos, metalmecánica y manufactura.

La represa de Tocoma oficialmente Planta Hidroeléctrica Manuel Piar es una central hidroeléctrica de Venezuela localizada en el bajo río Caroní, en el estado Bolívar. Se encuentra en construcción y es el último proyecto de desarrollo hidroeléctrico en la cuenca del bajo Caroní. El proyecto incluye la instalación de 2.300 MW para generar una energía media anual de 12.100 GWh. Diez unidades generadoras Kaplan de 230 MW, fabricadas por la empresa argentina IMPSA, se prevé que comenzarán a operar entre 2012 y 2014.

La Represa de Caruachi es un embalse de agua localizado a más de 60 kilómetros aguas abajo del Embalse de Guri, y 25 kilómetros aguas arriba del Embalse Macagua, en Venezuela. Fue inaugurada en el año 2006, y abarca un área de 250 km². Aporta el 12% de la demanda eléctrica nacional. También se le conoce como la Central Hidroeléctrica Francisco de Miranda.

CVG Edelca ante el alto impacto ambiental que significó la construcción de la tercera presa hidroeléctrica en el Caroní, trabajó conjuntamente con el Ministerio del Ambiente, para el rescate de la flora, la fauna y valiosos tesoros arqueológicos que se encontraron en la región y que hoy son exhibidos de manera permanente en el Ecomuseo del Caroní.

Los 12 generadores de la sala de máquinas de la Represa de Caruachi están recubiertos de reproducciones de cestas de la etnia yekuana. Cada turbina representa los mitos de la tribu cubriendo un espacio de 16 metros de diámetro para cubrir toda la turbina. Mientras las paredes lucen reproducciones de gran tamaño de 13 petroglifos indígenas de distintas regiones de Guayana y Venezuela.

La represa de Macagua, también conocida como Central Hidroeléctrica Antonio Jose de Sucre forma parte del parque generador de electricidad del Estado Bolívar. Está integrado por tres etapas: Macagua I, que tiene 6 unidades pequeñas; Macagua II, que cuenta con 12 unidades; y la más nueva Macagua III, que posee 2 unidades.
El complejo genera 2190 MW. Tiene una longitud de 322 m., y tiene 12 compuertas radiales de 22 m. de ancho y 15,6 m. de alto.

Macagua constituye la única represa del mundo que se encuentra dentro de una ciudad. Se puede admirar saliendo de Puerto Ordaz, rumbo a San Félix. En su interior se localiza la Plaza del Agua y el Ecomuseo del Caroní. Uno de los mayores atractivos del lugar lo constituye un puente que se levanta sobre el aliviadero, a través del cual se puede transitar en automóvil.
Debido a su ubicación geográfica y la cantidad importante de actividades industriales que a sus alrededores se realiza, atrajo a miles de inmigrantes desde que se empezaron a desarrollar las diferentes actividades que en los alrededores se desempeñan (Minería, Hidroelectricidad, Extracción de Petróleo, Explotación Maderera, entre otras.), atrajo a miles de inmigrantes de diferentes regiones del planeta, que se establecieron en el lugar debido a el alto desarrollo que esta zona había empezado a presentar.

Con el desarrollo de la actividad minera y la cantidad de empresas que se establecieron en el lugar, la población aumentó de manera significativa, debido a la gran oportunidad de ingresos que existía en la zona y su alto desarrollo durante muchos años.

En la ciudad se presentan diferentes grupos étnicos y mantiene una población multidiversa en las cuales juegan papeles fundamentales las raíces Asiáticas, Norteamericanas, Europeas, que se trasladaron a la región como motivo de adentrarse a la industria naciente de la ciudad.

En su población existen grupos de diferentes países como; Rusia, Estados Unidos, Arabia Saudita, Brasil, Colombia, España, Reino Unido, que contribuyeron de manera importante en el mestizaje de la región, surgiendo cambios en la misma y tornándose más diversa con el paso de los años.

Su población se divide en diferentes cuatro grupos, que se presentan de la siguiente manera;


Viendo la necesidad de construir un sitio donde se pudiera celebrar y desarrollar el deporte de la región de manera adecuada, la Corporación Venezolana de Guayana inició en el año 1988 la construcción del polideportivo Cachamay. El nombre original del complejo fue Gino Scarigella, bautizado así en memoria del árbitro de ascendencia italiana que perdió la vida pitando un partido de fútbol amateur en sus terrenos, años antes de que fuera colocada la primera piedra.

En el año 1990 fue inaugurado oficialmente el coso deportivo, cuya capacidad era de 14.000 personas. Fue la prensa regional quien lo llamó Polideportivo Cachamay en sus primeros días de fundado, debido a su cercanía con el Parque Cachamay, calando la palabra en la colectividad general de tal forma, que actualmente no sabe o no recuerda su nombre original.

El estadio fue elegido como subsede para la realización de juegos de la Copa América Venezuela 2007, lo que obligó a que fueran realizados trabajos de ampliación y remodelación. Debido a esto, la Corporación Venezolana de Guayana hizo entrega de los terrenos del estadio a la Gobernación del Estado Bolívar, mediante un comodato de 25 años de duración.

La empresa encargada de la remodelación del Polideportivo Cachamay fue la constructora mexicana ICA, responsable de haber realizado más de 20 estadios en México y América Latina, entre los que se destaca el Estadio Azteca. Los trabajos fueron iniciados a mediados del mes de abril de 2006.

Después de realizarse su ampliación y remodelación completa, el estadio fue reinaugurado el 22 de junio de 2007, bajo el nombre de Centro Total de Entretenimiento Cachamay.

El estadio La Ceiba, inaugurado el 1 de noviembre de 1998 con el Juego Caribes-Águilas, es una infraestructura deportiva apta para la práctica del béisbol ubicada en la Avenida Centurión, que a pesar de que actualmente no posee un equipo profesional aceptado por la Liga Venezolana de Béisbol Profesional, es el estadio de béisbol más grande del país y el segundo de América Latina, después del Latino en La Habana, Cuba, y tiene una capacidad aproximada de 30000 espectadores.

Durante muchos años estuvo abandonado, pero el interés por ser admitidos en la liga ha hecho que el gobierno regional recuperara sus espacios, posee 8 torres de iluminación, cuenta con un módulo policial, fueron colocadas sillas de colores amarillo y verde, recuperados los servicios públicos, y mejorados los accesos y la grama.

Ciudad Guayana posee varios equipos de fútbol profesional que participan en las diferentes divisiones del fútbol profesional, el más importante es Mineros de Guayana es el que más logros ha obtenido a nivel nacional e internacional y unos de los mejores de Venezuela y el LALA F.C. el cual ambos conjuntos que militan en la Primera División de Venezuela, el Chicó de Guayana F.C. y la Fundación AIFI el cual ambos conjuntos militan en la Segunda División de Venezuela todos con sede en el majestuoso Estadio Cachamay. En baloncesto jugando en la LPB está el equipo de Gigantes de Guayana y en el Voleibol jugando en la LVV está el equipo de Huracanes de Bolívar, cuya casa es el Gimnasio Hermanas González, con una capacidad de 2600 espectadores.

La ciudad es la sede y meta del Rally Náutico Internacional "Nuestros ríos son navegables", el más importante a nivel nacional y el más largo del mundo realizado en aguas dulces.

Dentro de la ciudad se encuentran los parques La Llovizna, Pehr Loefling y el Cachamay, con sus caídas naturales de agua. Otros atractivos locales son el Ecomuseo del Caroní, la Represa Macagua II, caso probablemente único de una represa de derivación de un salto natural dentro de una ciudad. La fractura del relieve de este salto natural presenta dos caídas naturales de agua: el salto de Cachamay junto a la propia ciudad, con una anchura de unos 800 m aunque de poca altura y el de La Llovizna, con varios saltos de mayor altura y de gran caudal, aunque algo más cortos. En esta última zona, ubicada en la margen derecha del Caroní (cerca de la antigua Misión del Caroní, fundada por los capuchinos catalanes) se construyó la central hidroeléctrica Macagua I, desviando parte del caudal del río y aprovechando el desnivel natural del relieve. Dicha represa fue ampliada considerablemente con un embalse mayor y de mayor altura, que dio origen a una central hidroeléctrica de mayor tamaño, junto a la que ya existía.

En la ciudad, desde el puente Angosturita y en el puerto de San Félix, se puede observar la unión de los ríos Orinoco y Caroní; el color diferenciado de las aguas de ambos ríos presenta el espectáculo natural de la lucha entre dos corrientes que primero coexisten, luego se trenzan y finalmente se mezclan.

Si bien Ciudad Guayana, por estar lejos del mar, no tiene playas marinas, sí tiene playas al borde del embalse Macagua a orillas del río Caroní. Entre ellas, existe un campamento llamado Playa Bonita, con instalaciones turísticas.

Tomando como punto de partida Puerto Ordaz se puede visitar el delta del Orinoco, el Parque nacional Canaima, el embalse de Guri, los castillos coloniales a orillas del río Orinoco y muchos otros puntos de gran interés. Los Castillos de Guayana se encuentran ubicados en la margen derecha del Orinoco, a unos 35 km aguas abajo de San Félix, aunque ya en territorio del estado Delta Amacuro.

Ciudad Guayana es sede de universidades como:

De Institutos Universitarios de Tecnología:

De Institutos Universitarios Politécnicos

Y núcleos regionales de las casas de estudio como:

Escuelas Técnicas

Ciudad Guayana dispone de excelente comunicación fluvial con el resto del mundo. Se comunica con el norte de Brasil a través de 700 km de excelente carretera. El mineral de hierro es transportado desde las minas hasta Ciudad Guayana por una red ferrocarrilera de aproximadamente 200 km, la bauxita es transportada en barcazas -gabarras- a través del río Orinoco. En la Ciudad también se encuentra un sistema de transporte masivo superficial BRT que recibe el nombre de BTR "Batalla de San Félix".

El Aeropuerto Internacional Manuel Piar SVPR es el principal terminal aéreo del sur del país. Es administrado por el Servicio Autónomo de Aeropuertos del Estado Bolívar (SAAR).

Sus principales avenidas son:


El sector de mayor crecimiento de la Ciudad es en el sector de Puerto Ordaz principalmente en la zona oeste y en Altavista.

Ciudad Guayana es el tercer núcleo industrial del país por detrás de Valencia y Maracay

Televisión VHF/UHF

Televisión por Cable

Periódicos



</doc>
<doc id="138249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138249" title="Fanático">
Fanático

El término Fanático puede referirse a:



</doc>
<doc id="138252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138252" title="Tuxtla">
Tuxtla

El nombre Tuxtla es la castellanización de la palabra náhuatl "tochtlán", que se traduce como "tierra de conejos", y se ha utilizado para nombrar diferentes lugares:




</doc>
<doc id="138255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138255" title="Hornblenda">
Hornblenda

El término hornblenda es el nombre informal con el que tradicionalmente se ha llamado a los minerales del «grupo de los anfíboles» que tienen color entre negro y verde-oscuro. En realidad no existe ningún mineral llamado así, pero es costumbre el empleo coloquial de este nombre para este subgrupo de los anfíboles. Sinónimos muy poco usados son orniblenda, acromaíta, rimpylita o speziaíta. El nombre deriva del alemán "horn" ('cuerno') y "blenden" ('relucir'), en referencia al hábito de estos minerales.

Agrupa este nombre a minerales aluminosilicatos que técnicamente forman series de solución sólida, con minerales entre un extremo de ferrohornblenda (Ca[(Fe)Al](SiAl)O(OH)) y otro extremo de magnesiohornblenda (Ca[Mg(Al,Fe)](SiAl)O(OH)), en la que la sustitución gradual del hierro por magnesio va dando los distintos minerales de la serie.

Además, también forma una serie de solución sólida con la actinolita (Ca(Mg,Fe)SiO(OH)), de estructura cristalina muy parecida.

En su red cristalina, los iones de hierro, magnesio y aluminio pueden sustituirse mutuamente sin problema y, por lo tanto, es difícil distinguir o incluso separar los diferentes minerales que se denominan magnesiohornblenda, ferrohornblenda y aluminohornblenda, según el elemento predominante. Según regla general, sólo se puede indicar que los minerales con mayor contenido en hierro tienen colores más oscuros.

Es de color oscuro a verde oscuro, los cristales suelen ser opacos, aunque ejemplares pequeños o de excepcional pureza pueden ser transparentes. Su hábitat cristalino va desde pequeños prismas cortos hasta agujas; el corte por los cristales puede ser hexagonal, aunque raras veces son simétricos; también se suele encontrar en forma masiva. Se rompe de forma imperfecta en dos direcciones a 56º y a 124º; la fractura es irregular. Deja raya parda o grisácea en la tabla de porcelana.

La hornblenda es petrogénica, es decir, forma parte de la composición de muchas rocas, tales como los granitos, los gneises, etc. Aunque la hornblenda esté tan ampliamente distribuida, no se encuentra frecuentemente en las colecciones, ya que no suele formar cristales vistosos. Minerales a los que normalmente va asociados: cuarzo, feldespato, augita, magnetita, mica minerales metamórficas.

Los yacimientos más importantes son: Bancroft (Ontario/Canadá); Noruega; Bohemia; Monte Vesubio (Italia); Nueva York.



</doc>
<doc id="138259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138259" title="República de Artsaj">
República de Artsaj

La República de Artsaj ( "Arts'aji Janrapetutyun") denominada hasta 2017 como República del Alto Karabaj ( "Lernayin Karabaj Janrapetutyun"), es una república independiente "de facto" situada en Transcaucasia. Controla la mayor parte de la región del Alto Karabaj y otros distritos de Azerbaiyán fronterizos con Armenia (al oeste).

Este territorio se convirtió en objeto de controversia entre Armenia y Azerbaiyán cuando ambos países se independizaron del Imperio ruso en el año 1918. Después la Unión Soviética estableció el control sobre la zona. En 1923, se formó la óblast autónoma del Alto Karabaj (, "Nagorno-Karabájskaya avtonómnaya óblast", "NKAO") dentro de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán. En los últimos años de la Unión Soviética, la región volvió a convertirse en una fuente de controversia entre Armenia y Azerbaiyán, culminando en un gran conflicto étnico y en la guerra del Alto Karabaj, que se libró entre 1991 y 1994.

El 10 de diciembre de 1991, durante la guerra del Alto Karabaj, aquel territorio se autoproclamó como república independiente. Hasta el día de hoy, no ha sido reconocida por ningún estado soberano miembro de las Naciones Unidas.

La población de la región está formada casi totalmente por armenios.

El nombre más antiguo del Alto Karabaj es Artsaj (en armenio: ), que es utilizado sobre todo por los armenios de Armenia y la diáspora y designa a la décima provincia del antiguo Reino de Armenia. 

Según la etimología popular, el nombre Artsaj deriva de "Ar" (Aran) y "tsaj" (madera), que significa «bosque de Aran» en referencia a Aram Sisakián quien fue el primer gobernador de la región como descendiente del patriarca Haik. Artsaj es un término político y geográfico cuyo uso ha continuado a lo largo de la Edad Media y de tiempos modernos. En las inscripciones de tiempos de Urartu (siglos XI al VII antes de nuestra era), se utiliza el nombre "Urtejini" para la región. Los escritores de la Antigua Grecia llaman a la zona "Orjistene". Se cree que tanto Urtejini como Orjistene son variantes fonéticas de la palabra Artsaj (aunque Urtejini es el término más antiguo). En la Alta Edad Media se nombraba a toda la región a menudo por el nombre de Jachen, que era el del mayor y más importante distrito de Artsaj. El nombre "Jachen" proviene de la palabra armenia "jach" que significa «cruz».

El término ruso "Nagorno Karabaj", que fue empleado mayormente por la prensa anglohablante, es de construcción moderna. La palabra "Nagorno-" es un adjetivo atributivo ruso, que se deriva del adjetivo "nagorny" (нагорный), cuyo significado es «territorio elevado». El nombre azerí de la región incluye adjetivos similares, como "dağlıq" (montañoso) o "yuxarı" (alto). En el nombre armenio no se utiliza adjetivo, pero sí se hacía en tiempos soviéticos, cuando el nombre oficial de la región era Óblast Autónomo de Nagorno Karabaj. En otras lenguas se utiliza la forma propia de "montañoso" o "alto"; por ejemplo, el nombre oficial que la República del Alto Karabaj utiliza en Francia es "Haut-Karabakh", que significa Alto Karabaj. Este término es también la forma recomendada por la Real Academia Española en el Diccionario Panhispánico de Dudas.

La opinión mayoritaria es que la palabra "Karabaj" tiene un origen túrquico y persa y que su significado literario es "jardín negro". La primera aparición del nombre es en fuentes georgianas y persas de los siglos XIII y XIV.

Artsaj fue la décima provincia ("nahang") del Reino de Armenia desde el 189 a.C hasta el 387 d.C, y después parte de Albania caucásica desde el 387 hasta el siglo VII. Durante este periodo, comprendido entre el siglo V hasta el siglo VII Artsaj fue gobernado por la dinastía armenia noble de los Arranshahik, que llegaron a jugar un papel considerable en los asuntos de la Albania caucásica.
Con la conquista islámica, desde el siglo VII a mitad del IX formó parte del Emirato de Armenia. En el 821 en Artsaj se formó el principado de Jachén y en el 885 con el reconocimiento de soberanía del Reino de Armenia Bagrátida, formó parte de la misma. Cerca del año 1000 se proclamó el Reino de Artsaj, aceptando la hegemonía de Ani. Fue una de los últimas organizaciones políticas armenias en mantener su autonomía después de la invasión turca iniciada en el siglo XI.

Después de la Revolución de Octubre de 1917 el Alto Karabaj pasó a formar parte de la Federación Transcaucásica, la cual se dividiría en tres repúblicas: Armenia, Azerbaiyán y Georgia. Azerbaiyán reclamó su soberanía sobre el territorio con la ayuda del Imperio Otomano.

En 1917, luego de ser cedida a la nueva República Democrática de Azerbaiyán, la población azerí, que generalmente habitaba en la sección musulmana de Shusha, inició un crecimiento demográfico veloz.

En 1920, Transcaucasia fue integrada en la esfera soviética, intentando lograr el apoyo público con promesas de unión entre Armenia y Karabaj. No obstante, la Unión Soviética también tenía planes con respecto a Turquía para convertirla al sistema comunista. Para ello, fue necesario dejar Karabaj bajo soberanía azerbaiyana. Así pues, la región autónoma del Alto Karabaj fue integrada a la República Socialista Soviética de Azerbaiyán en 1923.

Con la disolución de la Unión Soviética en 1991 se reabrió el debate sobre el futuro de la zona. Creyendo que se había puesto un plan para difundir allí la cultura azerí, los habitantes de etnia armenia, apoyados por su país, crearon un movimiento para la unión con el mismo. En noviembre de 1991, tras la declaración de secesión de los armenios de Karabaj, el parlamento de Azerbaiyán decidió quitar la autonomía a aquel territorio, lo que conllevó la celebración de un referéndum, con resultado de la declaración de independencia.

La espiral de enfrentamientos llevó a acciones violentas y masacres contra armenios que residían en otras zonas de Azerbaiyán, tales como las ciudades de Sumgait y Bakú. De esta forma comenzó la guerra entre Azerbaiyán y Armenia, que se prolongó hasta 1994.

El 12 de mayo de 1994, impulsado por el gobierno ruso, se dictó un alto al fuego no oficial que sigue actualmente en vigor. Los armenios solicitan el control de la zona, así como el corredor de Lachin que une al Alto Karabaj con la República de Armenia. También solicitan una zona de seguridad alrededor del territorio, en la misma donde se estableció la artillería azerbaiyana durante la guerra.

Hoy en día, el Alto Karabaj es un estado independiente de facto, autodenominado República de Nagorno-Karabaj. Está muy unida a la República de Armenia e incluso usa su moneda: el dram. Los diferentes gobiernos armenios se han resistido a las presiones internas para unificar las dos repúblicas, evitando así las represalias de Azerbaiyán y de la comunidad internacional, que continúan considerando a Nagorno-Karabaj como parte integrante de Azerbaiyán. Los políticos de Armenia y el Alto Karabaj están tan relacionados entre sí, que el antiguo presidente de este último, Robert Kocharián, fue elegido primer ministro de Armenia en 1997 y presidente un año más tarde.

Actualmente, el proceso negociador está paralizado porque las dos partes no quieren modificar sus posturas. Azerbaiyán insiste en que las tropas armenias deben abandonar la región, y las personas desplazadas deben retornar a sus lugares de origen. Armenia, por su parte, se resiste a admitir que Nagorno-Karabaj sea legalmente parte de Azerbaiyán, argumentando que, al haber declarado su independencia a la vez que Azerbaiyán, Nagorno-Karabaj es otro país. También insiste en permitir al gobierno de la república de Nagorno-Karabaj asistir a las conversaciones de paz.

En la primavera de 2001 se reunieron en París y Cayo Hueso (Estados Unidos) representantes de Armenia, Azerbaiyán, Francia, Rusia y Estados Unidos. Los detalles de las conversaciones se han mantenido en secreto, pero las partes aseguraron haber discutido sobre relaciones no jerárquicas entre el gobierno central azerbaiyano, y las autoridades armenias y de Karabaj.

Los presidentes de Azerbaiyán y Armenia, Ilham Alíyev y Robert Kocharián, negociaron en septiembre de 2004 en Astaná durante una Cumbre de la Comunidad de Estados Independientes. Una de las sugerencias que se hizo fue retirar las tropas armenias del territorio azerbaiyano, y celebrar un referéndum en el Karabaj.

Entre el 2 y el 6 de abril de 2016 se registraron una serie de roces con varios enfrentamientos armados, nuevamente en la región. La misma no es reconocida por las autoridades armenias, para ayudar a desescalar las actitudes hostiles entre las partes armenia y azerí, pero aseguran que, de darse el caso, responderán de forma contundente si llegaran a ver sus intereses y/o nacionales afectados, o si se presenta otra acción armada por parte de las tropas de Azerbaiyán.

Asimismo, el gobierno de Azerbaiyán asegura que desea que se normalice la situación, pero reconoce que sus tropas participaron de ataques desde el límite tácito implementado en los anteriores arreglos. Aseguró su presidente que el inicio de los combates se vino desde la zona bajo control armenio.

Según las autoridades azeríes, se registraron al menos 100 militares pro-armenios fallecidos y otros 320 heridos en el curso de los combates. Por su parte, las autoridades pro-armenias de Nagorno Karabaj dicen haber destruido al menos 15 tanques, 5 sistemas de artillería y haber causado la muerte de 100 militares azeríes. La veracidad de dichos reportes es discutida, ya que no ha sido posible verificar tales afirmaciones. El 9 de abril se llegó a un acuerdo de cese de hostilidades, nuevamente, auspiciado y negociado en Rusia.

Artsaj es una democracia presidencialista. El poder ejecutivo recae principalmente en el presidente. El presidente nombra y destituye al primer ministro. La Asamblea Nacional de Artsaj representa el poder legislativo, y tiene 33 miembros, 22 elegidos por un mandato de cinco años en circunscripciones individuales y 11 por representación proporcional.

Artsaj tiene un sistema multipartidista. A partir de 2009, la organización estadounidense Freedom House clasifica en términos de derechos políticos y de libertades civiles a la República del Alto Karabaj (actual República de Artsaj) con el mismo nivel que Azerbaiyán y un punto por debajo en libertades civiles respecto de Armenia. Los votos se dividen de tal manera que los gobiernos que se forman son casi siempre las coaliciones de diferentes partidos. Los principales partidos son: Partido Democrático de Artsaj, Patria libre, Federación Revolucionaria Armenia (sección Artsaj), Movimiento 88 y el Partido Comunista de Artsaj. Un número de candidatos no partidistas también participan con cierto éxito en las elecciones. En 2005, ocho de los 33 miembros de la Asamblea Nacional obtuvieron su asiento sin correr oficialmente bajo la bandera de los partidos políticos establecidos en la república.

El 3 de noviembre de 2006, el entonces Presidente de la República de Alto Karabaj, Arkadi Ghukasyán firmó un decreto para celebrar un referéndum sobre un proyecto de constitución de Alto Karabaj. Este se llevó a cabo el 10 de diciembre del mismo año entre los ciudadanos de Alto Karabaj, que votaron abrumadoramente a favor de una nueva constitución. De acuerdo con resultados preliminares oficiales, con una participación del 87,2 % hasta el 98,6 por ciento de los votantes aprobó la Constitución. El artículo primero del documento describe a la República de Alto Karabaj como "un Estado soberano, democrático de derecho y social". Más de 100 observadores internacionales no gubernamentales y periodistas siguieron la consulta y la evaluaron positivamente, diciendo que se llevó a cabo de acuerdo a los estándares internacionales.

Sin embargo, la consulta fue condenada por gran parte de la comunidad internacional en general por considerarla ilegítima. La Unión Europea y la OSCE rechazaron el referéndum. La UE anunció que era consciente de que un referéndum constitucional se había realizado, pero reiteró que solo un acuerdo negociado entre Azerbaiyán y los armenios étnicos puede traer una solución duradera. En palabras del Secretario General del Consejo de Europa, Terry Davis, el referéndum no será reconocido... y por lo tanto no tiene consecuencias».

En un comunicado, el presidente de la OSCE en el cargo, Karel De Gucht, calificó la votación como potencialmente nociva para el proceso de resolución de conflictos en curso que, según dijo, ha demostrado "un progreso visible" y está en una coyuntura "prometedora". El resultado fue también criticado por Turquía, que tradicionalmente tiene lazos con Azerbaiyán a causa de sus raíces étnicas turcas, y las tensiones históricas con Armenia.

El Ministerio de Relaciones Exteriores tiene su sede en Stepanakert. La República de Nagorno-Karabaj opera cinco misiones permanentes —en Armenia, Australia, Alemania, Rusia y Estados Unidos— más una Oficina de Información Socio-Política en Francia y una misión adicional, dedicada a los países del Medio Oriente, con sede en Beirut. Los objetivos de las oficinas son:

La República del Alto Karabaj es miembro de la Comunidad para la Democracia y los Derechos de las Naciones, conocida comúnmente como la Comunidad de Estados no reconocidos.

El Ejército de Defensa del Alto Karabaj fue creado oficialmente el 9 de mayo de 1992 como la fuerza de defensa formal de la República del AltoKarabaj, que une las previamentes desorganizadas unidades de autodefensa que se formaron a principios de 1990 con el fin de defender a la población de etnia armenia del territorio. Actualmente, el Ejército de Defensa posee alrededor de 15000 a 20000 soldados bien entrenados y equipados. Se compone de infantería, tanques, artillería y sistemas antiaéreos.

El Ejército ha tomado un papel crucial en el establecimiento de la república con batallas decisivas como la Batalla de Shusha/Shushi en 1992, la apertura del corredor Lachin entre la República de Armenia y el Alto Karabaj (1992) y la defensa de la parte delantera de Martakert (1992-1994).

Artsaj ocupa un área de 4400 km² (11 458,38 km² si se incluye el territorio de facto ocupado por Armenia).

La capital del territorio es Stepanakert. Otra ciudad importante es Shusha. La República de Artsaj es montañosa, característica que le ha dado su antiguo nombre (del ruso "Tierra Alta Karabakh"). Artsaj no tiene acceso al mar o a ningún océano y limita con Armenia, Azerbaiyán e Irán. Los picos más altos del país son el Monte Mrav, de 3.340 metros, y el Monte Kirs, de 2.725 metros. La masa de agua más grande es el embalse de Sarsang, y los principales ríos son el Terter y el Khachen.

El país está en una meseta que desciende hacia el este y el sudeste, con una altitud media de 1.100 m (3.600 pies) sobre el nivel del mar. La mayoría de los ríos del país fluyen hacia el Valle de Artsakh.

El clima es suave y templado. La temperatura media es de 11 °C, que fluctúa anualmente entre 22 °C en julio y -1 °C en enero. El promedio de precipitaciones puede alcanzar los 710 mm (28 pulgadas) en algunas regiones, y hay niebla durante más de 100 días al año.

En Artsaj existen más de 2.000 tipos de plantas, y más del 36% del país está cubierto de bosques. La vida vegetal de las estepas consiste principalmente en vegetación semidesértica, mientras que los ecosistemas de la zona subalpina y de la tundra alpina se encuentran por encima del bosque en las tierras altas y las montañas.

En 1989, contaba con 192 000 habitantes (137 700 según el censo de 2005); entonces el 76 % de la población era de etnia armenia, el 23 % azerbaiyana, y el resto son minorías rusas y kurdas. Para 2001, el 95 % de la población era armenia. 

En 2007, la República de Alto Karabaj tenía una población total de 138 800 aproximadamente. En 2001, las autoridades de la región informaron que la población armenia fue del 95 %, siendo el resto conformada por los asirios, griegos y kurdos. En marzo de 2007, el gobierno local anunció que su población había crecido hasta los 138 000. La tasa anual de natalidad fue estimada en 2200 a 2300 por año, un aumento de casi 1500 en 1999.

El 95 % de la población pertenece a la Iglesia apostólica armenia que es una Iglesia cristiana monofisita. La sigue en número de fieles la Iglesia ortodoxa.
Hasta el año 2000, el saldo migratorio del país estaba en un punto negativo. Para el primer semestre de 2007, se reportaron 1010 nacimientos y 659 defunciones, con una emigración neta de 27. La capital y la ciudad más poblada es Stepanakert, que según el censo de 2005 contaba con una población de 49 986 habitantes.

Según la edad: 15 700 (0-6 años), 25 200 (7-17 años) 75 800 (18-59 años) y 21 000 (60 o más años).

Población por provincia (2006):





</doc>
<doc id="138261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138261" title="Juliano Belletti">
Juliano Belletti

Juliano Haus Belletti (Cascavel, Brasil, 20 de junio de 1976) es un exfutbolista brasileño de los años 1990 y 2000, jugaba como lateral derecho. Su último equipo fue el Ceará Sporting Club.

Jugó, entre otros, en F.C. Barcelona, Chelsea FC y Villarreal CF.

Dotado de una excelente condición física (mide 1,79 metros y pesa 76 kg), jugó de defensa lateral derecho, aunque era un jugador de clara vocación ofensiva. Acostumbra a subir la banda y llegar a posiciones de extremo. Está dotado de una gran velocidad y calidad técnica.

Comenzó su carrera profesional como centro-campista en noviembre de 1994, en el conjunto brasileño del Cruzeiro, donde jugó una temporada. Y uno año después, con 19 años, es convocado para la selección brasileña por primera vez. 

En marzo de 1996 fichó por el São Paulo FC, en un cambio de 5 jugadores del Sao Paulo FC por 2 del Cruzeiro ( Belletti y Serginho) donde se convirtió en uno de los líderes del equipo. A pesar de ello, en 1999 fue cedido una temporada al Clube Atlético Mineiro donde fue sub-campeón de la liga brasilena y uno de los destaques de la competición. En 2000 volvió al Sao Paulo , donde definitivamente se convirtió en lateral-derecho, simplemente para ayudar a su entrenador. Jugó tres temporadas más antes de dar el salto al fútbol europeo, en el 2002. En Brasil ganó cuatro títulos, una copa de Brasil, dos Ligas Paulista y una Liga Mineiro.

Llegó a la Liga española de fútbol en verano de 2002, fichado por el Villarreal Club de Fútbol. Debutó en la Primera división de la liga española de fútbol el 1 de septiembre de 2002 en el partido Villarreal 2 - 2 Osasuna.

En el club valenciano hizo dos grandes temporadas que le abrieron los ojos a los grandes clubes europeos. En su primera temporada colaboró a que el Villarreal se clasificara, por primera vez en su historia, para disputar la Copa de la UEFA al proclamarse campeón de la Copa Intertoto. En la temporada 2003-2004 fue uno de los artífices que hizo que el Villarreal llegase hasta las semifinales de la Copa de la UEFA, en una nueva temporada histórica del denominado "Submarino Amarillo".

El 22 de junio de 2004 fue presentado por Joan Laporta como el primer fichaje del F.C. Barcelona de cara a la temporada 2004-2005, en la que, tras cuajar una excelente campaña, se proclamó campeón de Liga. Además con este club ganó una Supercopa de España y una Copa Cataluña. El 17 de mayo del 2006, marcó el histórico 2-1 que le daba la segunda Liga de Campeones al F.C. Barcelona y que le dio a conocer como el " Héroe de Paris" en sus temporadas con el conjunto culé, relevando así aquel histórico gol de Ronald Koeman en la primera Liga de Campeones del club. Cabe decir que, hasta la final de París, Juliano Belletti no había marcado ni un solo gol en partido oficial en sus dos temporadas como azulgrana; este es, por tanto, su único gol con la camiseta del Barça. En esta temporada se consigue la Supercopa de España.

En una entrevista con la periodista Mireia Canalda, llegó a confesar que le gustaba mucho Britney Spears, pero <nowiki>"no por su música, sino por cómo baila, en sus videoclips sobre todo"</nowiki>, lo que provocó críticas airadas por parte de numerosas asociaciones a favor de los derechos de la mujer, que le tildaron de machista.

En la temporada 2006-07 Belletti pasa a tener un papel secundario, todo lo contrario que en temporadas anteriores, y disputa 13 partidos de Liga y 2 de la Liga de Campeones de la UEFA. 

El 22 de agosto de 2007 fue fichado por el Chelsea por 5,5 millones de euros por tres temporadas. En su primera temporada participó en la final de la Champions League saliendo en la segunda parte de la prórroga para lanzar uno de los penaltis, ya que el resultado era de empate a un tanto. Aunque lo marcó, el Chelsea acabó siendo derrotado por el Manchester United tras un lanzamiento erróneo de Nicolas Anelka.

Tras volver a su país en 2010 con el Fluminense, firmó dos años con al Ceará a mediados de 2011. Pero el 27 de junio de 2011, Belletti, el héroe del Barça en la final de la Champions en París, tuvo que anunciar su retirada del fútbol por problemas físicos. El brasileño, de 35 años, cedió por sus problemas en los tendones de Aquiles.
Tras 16 años como futbolista profesional, el defensa deja el fútbol con un amplio palmarés conseguido en Brasil, España e Inglaterra. En los tres países logró los títulos de Liga y los acompañó con diferentes trofeos.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Brasil en 52 ocasiones. La primera convocatoria fue en noviembre de 1995. Su debut como internacional se produjo el 28 de marzo de 2001 en el partido Ecuador 1:0 Brasil.

Con su selección se proclamó campeón del mundo en Corea y Japón 2002.

Otros logros:


Ha participado con la selección brasileña en la Copa Mundial de Fútbol de Corea y Japón de 2002 disputando un encuentro en la semifinal contra Turquía. Jugó diez minutos, ya que en el minuto 81 sustituyó a Kleberson.



</doc>
<doc id="138267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138267" title="Imelda Marcos">
Imelda Marcos

Imelda Romuáldez y Trinidad, vda. de Marcos (Manila, 2 de julio de 1929), popularmente conocida como Imelda Marcos, es una política y socialité filipina. Fue la primera dama de Filipinas entre 1965 y 1986, período en el cual su esposo Ferdinand Marcos, presidió el país. Conocida como la «Mariposa de Hierro»», Imelda Marcos ejerció varios roles activos dentro del gobierno de su esposo y con frecuencia fue portavoz de sus políticas. Fue Gobernadora de Gran Manila (1975-1986), Ministra de Asentamientos Humanos (1976-1986), por Manila (1978-1984) y Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria (1978-1986).

Imelda destacó por ser la principal promotora y defensora de su esposo, participando activamente de sus campañas electorales y con frecuencia representándolo en negociaciones políticas dentro y fuera del país. Su rol tan prominente dentro del gobierno de Ferdinand Marcos ocasionó que fuese víctima de un intento de asesinato el 7 de diciembre de 1972, poco después de que su esposo declarase la Ley Marcial que le permitió gobernar de manera dictatorial al país hasta su caída del poder en 1986. 

Luego de la Revolución de EDSA, Imelda acompañó a su esposo al exilio en Hawái, en donde permaneció hasta que Corazón Aquino permitió su regreso en 1991, a fin de que enfrentara numerosos cargos en los tribunales filipinos. Sin embargo, la ex-primera dama aprovechó la ocasión para regresar a la política: se postuló a la presidencia de Filipinas en 1992 y en 1995 obtuvo un escaño en la Cámara de Representantes del Congreso de Filipinas por el 1º distrito de la provincia de Leyte, para el trienio 1995-1998. En el año 2010 volvió a ganar un escaño en la Cámara en, esta vez por el 2º distrito de la provincia de Ilocos Norte. Permaneció en dicho cargo hasta junio del 2019. Es la única persona en la historia de su país en haber sido electa en tres diferentes distritos (Manila y en los de las provincias de Leyte e Ilocos Norte) para un cargo público. Adicionalmente ha apoyado las carreras políticas de sus hijos y Ferdinand Marcos Jr. 

Imelda es una figura polémica tanto dentro como fuera de Filipinas, conocida por sus extravagancias durante el período en que su esposo, Ferdinand Marcos, detentó la presidencia del país. Organizaciones como Transparencia Internacional señalan que ella y su esposo acumularon una fortuna superior a los USD 10.000 millones por medios ilícitos. Sus críticos además la señalan por haber desarrollado un lujoso estilo de vida durante su período como primera dama a costa del erario público del país y ello en un período de dificultades económicas en Filipinas. Famosa es la anécdota que reza como luego de su huida del país en 1986, se encontraron más de 1000 pares de zapatos en el Palacio de Malacañán que le pertenecían. 

Desde que su esposo fuese expulsado de la presidencia de Filipinas, Imelda ha confrontado numerosos procesos legales referentes a las malas prácticas financieras que ella y su esposo habrían cometido durante sus 21 años en el poder. A pesar de los numerosos juicios y casos abiertos en su contra, Imelda no ha recibido condenas definitivas y el denso de la fortuna que se le acusa de haber malversado permanece sin ser recuperada por el Estado filipino. 

Imelda continúa siendo una figura controvertida actualmente. Mientras que ella se ha centrado en defender el legado político de su esposo y sus simpatizantes la exaltan por sus logros en el ámbito cultural durante su período como primera dama de Filipinas; sus críticos la consideran cómplice del régimen de su esposo y la catalogan como superflua y desconsiderada para con el pueblo filipino. Sin embargo, su influencia en la cultura y la política del país son innegables y es con frecuencia considerada como una de las mujeres más notorias de la política filipina.

Imelda Remedios Visitación Romuáldez y Trinidad nació en una acomodada familia mestiza de origen japonés y español, vinculada a la política filipina. Su padre fue el abogado Vicente Orestes Romuáldez y su madre Remedios Trinidad, que constituían un matrimonio de clase alta, con un estilo de vida bastante cómodo. A pesar de que su familia siempre mantuvo un estándar de vida muy elevado, Imelda siempre se consideró a sí misma y a su familia como "pobres" en comparación con el resto de sus familiares, algo que se debía al hecho de que su padre era el menos exitoso de la familia. Esto era de hecho algo relativo, pues claro estaba que su apellido disponía de prestigio y sus padres de una vida privilegiada.

Estudió en un colegio para señoritas y concluyó sus estudios en educación en el Saint Paul University Manila. Cuando se mudó a la ciudad capital de Manila, Imelda encontró una auténtica resistencia a ser aceptada en la alta sociedad filipina, a pesar del prestigio de su apellido y de sus sumariales esfuerzos por alcanzar relevancia en la capital como modelo.

Imelda, para el momento era una joven y radiante señorita, cuyo único fin era encontrar al pretendiente ideal e ingresar a la alta sociedad del país, por lo cual su próximo paso fue participar en el concurso de belleza filipina, Miss Manila, el cual perdió, pero eso no la detuvo, en vez de aceptar su derrota, visitó ella misma al alcalde de Manila, a quien persuadió de entregarle el título por encima de la decisión de los jueces del concurso, sin embargo el alcalde no pudo entregarle el codiciado título, pero en vista de ello, decidió crear uno nuevo, siendo así nombrada "Musa de Manila" en 1950. 

Una vez que obtuvo el galardón, apareció en diferentes revistas, aumentó su estatus y comenzó a disponer de un listado de pretendientes, entre los que se encontraban Benigno Aquino, un periodista que había servido en el ejército y que pertenecía a una distinguida e influyente familia, pero su noviazgo no llegó muy lejos.

En 1954, durante una visita al Congreso de Filipinas, conoció a un joven congresista, héroe de guerra durante su servicio como oficial del Ejército Filipino en la Segunda Guerra Mundial, que despuntaba como un naciente líder político del Partido Liberal. Este prometedor político era Ferdinand Marcos, quien se enamoró de la flamante Musa de Manila, casándose con ella tras solo once días de un publicitado noviazgo. Se dice que Marcos no dudó en ofrecerle matrimonio a Imelda y llenarla de lujos, ya que en sus ambiciones políticas futuras sabía lo importante que sería la belleza y el encanto de su esposa para su imagen, además muy probablemente influyó que ésta perteneciera al distinguido clan de los Romuáldez, una familia conocida por sus diferentes servicios en el gobierno del país y con un visible poder político.

Tras su matrimonio con Ferdinand Marcos, Imelda había obtenido lo que tanto había anhelado desde siempre, tener un esposo poderoso, que pudiese darle todo lo que ella quisiera y le otorgase un elevado estatus social, pero lo cierto era que Imelda no estaba preparada para las exigencias que ser la esposa de un político conllevaba. Ya para 1958, Ferdinand Marcos, tras una década como miembro de la Cámara de Representantes de Filipinas, pasó a participar en las elecciones para el Senado filipino e Imelda debía hacer campaña con él y servir de intermediaria entre su familia y el propio Ferdinand Marcos. La joven señora Marcos, tuvo que trabajar muy duro, aprendiéndose los nombres tanto de alcaldes, gobernadores y demás políticos, como también los de sus respectivas esposas, además de las dificultades que le traía el rechazo que muchas de estas últimas le dispensaban por haberse criado en Tacloban, a pesar de haber nacido en la capital filipina, Manila. Igualmente, las tensiones y el desgaste que conllevó hacer campaña, con sus apariciones públicas y el publicitar a su esposo, causó que Imelda se fuese debilitando, hasta un repentino colapso, que ocasionó su ingreso a un hospital. A ese punto, Ferdinand Marcos, se sintió culpable y aparentemente le ofreció a su esposa dejarlo todo, abandonar su carrera y vivir una vida tranquila, si eso ayudaba a recobrar su salud. La reacción de Imelda fue totalmente contraria, en lugar de amilanarse y aceptar la propuesta, ella le prometió que lo ayudaría en todo lo posible, retomando la campaña en cuanto salió del hospital.

Imelda parecía revitalizada, viajaba por todo el país, aparecía en entrevistas, hacía apariciones en público, les cantaba a sus audiencias y perfeccionó sus dotes de oradora y se convirtió en la mano derecha de su esposo, en sus ojos y oídos, además de su principal defensora y apoyo. Su determinación fue clave para la victoria de Ferdinand Marcos en las elecciones senatoriales, logrando convertirse en el líder de la minoría liberal del Senado (1960), luego en vicepresidente ejecutivo (1954-1961), presidente del Partido Liberal (1961-1964) y finalmente presidente del Senado (1962-1965). Imelda, entre tanto, hacía campaña continuamente, ella siguió viajando, haciendo entrevistas y presentándose ante audiencias, en eventos y manifestaciones. Pronto su popularidad equiparaba a la de su esposo y más aún, era intrínseca, es decir, se había convertido en un elemento imprescindible para Ferdinand Marcos.

En 1965, Ferdinand Marcos, se postuló a la presidencia y se lanzó a una gran campaña en la que Imelda desempeñó un papel fundamental. Debido a sus encantos, a su belleza y a su recién establecida confianza y lo extrovertido de su personalidad, ocasionaron que ella se convirtiera, de hecho, en una de los principales motores que impulsaban la campaña de Marcos. En efecto, Ferdinand había visto un capital político en su matrimonio con Imelda, debido a su familia, pero ciertamente no se imaginó que la propia Imelda fuese más importante políticamente que los contactos de sus familiares. Imelda, literalmente, les vendía al público filipino su historia clásica de un cuento de hadas en el que ella era una joven que, tras casarse con Marcos, se había transformado en la dama que veían y les hizo creer que Ferdinand podía hacer lo mismo con el país. Esto sumado a que era considerada como un "rostro fresco" diferente a las otras esposas de los políticos, le dio una gran cantidad de apoyo y de seguidores de los sectores populares del país.

A la imagen de Imelda se sumaba que, en el momento, la precariedad de las condiciones de vida del país, tras años de corrupción por parte de sus gobernantes, incitara a las poblaciones a ver en los Marcos un equivalente filipino de la familia Kennedy, depositando en ellos sus esperanzas. Ello combinado con la reputación de su esposo, Ferdinand Marcos, y sus atractivas percepciones respecto al gobierno y la política y el apoyo de personalidades políticas gracias tanto a Imelda como a Ferdinand, permitieron que la candidatura del último se pusiera a la cabeza de las encuestas, consiguiendo, finalmente, que Ferdinand Marcos fuese electo presidente de Filipinas.

En 1969, Ferdinand Marcos e Imelda comenzó a desempeñar un papel importante en la política. Se convirtió en la consejera más cercana al presidente, siendo miembro de la junta directiva de 23 corporaciones gubernamentales. Comenzó a llevar a cabo sus propias medidas de política social. Muy pronto su ambición y dominante carácter fueron motivo de habladurías populares, como decirse que, más que esposa del presidente, pretendía ser ella quien gobernase.

Sin embargo si bien el papel de compañera política de Ferdinand ya de por sí le confería más responsabilidades y poder del que normalmente dispondría la primera dama, fue un altercado que involucró a Ferdinand Marcos con una joven actriz estadounidense, el que ocasionó que ella pasase a ser aún más activa y poderosa en cuestiones gubernamentales. El acontecimiento consistió en que Marcos se entrevistó con la joven, y partir de ahí comenzaron un breve "affaire", pero cuando él la dejó, ella le entregó una serie de grabaciones que había hecho de su relación con el presidente filipino a una emisora de radio del país, que la divulgó, ocasionando un escándalo, a consecuencia del cual Imelda se sintió humillada. Sin embargo, no por ello dejó a Ferdinand, por el contrario comenzó a centralizar el poder en sus manos, llegando al punto de controlar la mitad de toda la riqueza nacional y convertirse en una suerte de embajadora errante del régimen de Marcos, viajando por diferentes países del mundo, encantando a los más diversos líderes políticos, adquiriendo todo tipo de accesorios, joyas, vestidos y propiedades, además de consolidarse como una figura de la "Jet Set", de hecho era tanto poder y la incidencia de Imelda en asuntos gubernamentales que posteriormente, con la ley marcial, la gente la denominaría la "dictadura conyugal".

Es entonces, cuando acercándose el final del primer mandato de Ferdinand Marcos, se postula a la reelección, la cual con el apoyo de los seguidores de Imelda y el asegurar su posición mediante sobornos y pagos a diferentes políticos, le garantizó la victoria, convirtiéndose en el primer presidente filipino en ser reelecto.

Tras la reelección, la imagen de Imelda comenzó a deteriorarse debido a las acusaciones de la prensa alternativa que no estaba bajo el dominio del régimen, de usar fondos públicos para financiar su extravagante estilo de vida, mientras que la mayoría de la población filipina vivía en la pobreza.

La precariedad de la situación de las poblaciones en Filipinas ocasionaron la denominada «tormenta del primer trimestre», una serie de protestas, manifestaciones y reacciones de oposición contra el régimen de Marcos, desde enero a marzo de 1970, liderados por los sectores de izquierda a nivel nacional y contando con la participación de los principales líderes estudiantiles de la Universidad de Filipinas, que terminaron radicalizándose una vez que se unieron José María Sison, uno de los principales líderes de la izquierda radical, y a Bernabé "Dante" Buscayno, líder del Ejército del Pueblo, además de contar con la participación de muchos obreros y trabajadores, disgustados por la decadente situación económica y la desenfrenada corrupción que reinaba en el régimen. La situación se volvió violenta, con enfrentamientos entre los civiles y la Policía Nacional, que finalmente optó por dispersar las manifestaciones con bombas lacrimógenas y armas de fuego causando numerosas muertes y heridos.

Como resultado de todos los disturbios y de la severa represión que Ferdinand Marcos había desencadenado, muchos estudiantes de la Universidad de Filipinas, la Universidad Politécnica de Filipinas y la Universidad de Oriente, se autoproclamaron marxistas y se unieron a la guerrilla, levantándose en armas.

Con la oposición creciendo cada vez más en fuerza y apoyo popular, los estudiantes alzados y la guerrilla tanto urbana como regional en contra de su régimen, junto con la caída de su popularidad y la cada vez más evidente pérdida de apoyo político, Marcos resolvió proclamar la ley marcial en 1972, justificándola mediante la necesidad de combatir los sectores guerrilleros, la amenaza comunista y restaurar la estabilidad nacional, lanzando el ideal de «La Nueva Sociedad», una especie de doctrina política, que buscaba dar una base ideológica al régimen de Marcos, basándose en el precepto de rescatar los nuevos valores políticos y morales que permitirían la reconstrucción de Filipinas.

De esta manera, Marcos pasó a concentrar aún más poder, con total y absoluto control sobre el país. Imelda entre tanto, se dedicaba a apoyar a su esposo en sus apariciones públicas, recibiendo dignatarios extranjeros, además de dedicarse a sus actividades y proyectos en el ámbito cultural, así como a sus constantes viajes, defendiendo y promoviendo ese ideal de «La Nueva Sociedad».

Fue después de la proclamación de la ley marcial, en el año de 1978, que Imelda fue designada ministro de Asentamientos Humanos y gobernadora del área metropolitana de Manila, además de fundar y abogar por la construcción del Centro Cultural de Manila. Igualmente, es oficializada como diplomática del régimen de Marcos, al ser nombrada embajadora plenipotenciaria y extraordinaria de Filipinas. Para el momento, su poder sobre los asuntos políticos, su predominio y su rol como la más cercana aliada y consejera de Ferdinand Marcos, ocasionaron que el régimen fuese apodado como la «dictadura conyugal».

Luego, con la conversión de Ferdinand en primer ministro de Filipinas, en 1978, y el establecimiento de la Gran Legislatura Nacional Interina, Imelda es electa representante por Manila, para la asamblea que pasa ahora a sustituir al Congreso de Filipinas, como órgano legislativo, permaneciendo en el cargo hasta 1984. 

Tras más de siete años bajo la ley marcial, Marcos procedió a levantarla y realizar una reforma constitucional, que virtualmente abrogó la previa Constitución de 1935 y le facilitó lanzarse a una nueva reelección, las cuales fueron llevadas a cabo, a pesar de los intentos de sabotaje y boicot por parte del principal partido opositor, United Nationalists Democratic Organizations (UNIDO), resultando en una aplastante victoria para Ferdinand Marcos, gracias una vez más a Imelda y a la maquinaria política, tan extraordinaria que entre ambos habían constituido, con su partido el Kilusang Bagong Lipunan (Nuevo Movimiento Social), con lo cual, el régimen una vez más prevalecía, ahora con la posibilidad de gobernar por seis años más en el horizonte.

A pesar de su reciente victoria y lo que parecía ser la consolidación definitiva del régimen, ya para el tercer período presidencial de Marcos, la deteriorada salud del jefe de Estado, hacía pensar a sus allegados en la necesidad de un sucesor político. Pero este asunto ya estaba más que arreglado, pues Ferdinand había dispuesto todo, para que en caso de ser necesario, fuese Imelda, su esposa, la que lo sucediese; no obstante, la situación política se le estaba saliendo de control a la dictadura conyugal. 

Para 1983, Benigno Aquino, periodista y miembro de una familia de destacados políticos (quien fuese pretendiente de Imelda en su juventud), regresaba a Filipinas tras años de ausencia, para liderar la oposición. Su popularidad, combinada con la inestabilidad del régimen, solo podían traer problemas para Imelda, quien advirtió fuertemente a Aquino que no volviera al país, pero éste desobedeció y arribó a Filipinas, donde llegó el 21 de agosto del mismo año, pero antes de siquiera tocar suelo filipino, Aquino recibe una serie de disparos, resultando muerto en el acto.

Los filipinos culparon a Ferdinand Marcos por la muerte de Aquino y en lo progresivo, las manifestaciones, los fuertes movimientos opositores, surgidos a raíz de ese hecho, fueron los que finalmente se consumarían como los principales factores que ocasionarían la caída del régimen de la familia Marcos, pero para entonces, Imelda no consideraba esa posibilidad. Había visto numerosos actos de oposición, intentos de dañar y debilitar al régimen que ella y su esposo habían construido. En lo que la primera dama concernía, aquello era solo otro invento, sin mayor trascendencia.

Tras la muerte de Benigno Aquino, la oposición debía encontrar a un nuevo líder capaz de hacer frente a Imelda y Ferdinand Marcos. Al inicio, parecía poco probable que la frágil y políticamente poco experimentada viuda de Benigno Aquino, Corazón Aquino, pudiese asumir el liderazgo de la oposición en contra de una política tan eficiente, llamativa y consagrada como lo era Imelda Marcos, pero tras el asesinato de su esposo, las cada vez mayores apariciones públicas de Corazón Aquino y el apoyo que recibió de manos de los sectores de oposición, la convirtieron rápidamente en la líder central del espectro político opuesto a la «dictadura conyugal». Corazón Aquino pasó a convertirse en la líder de la oposición filipina, tornándose en un icono de la resistencia al régimen.

Para 1986, la popularidad del régimen estaba en un punto crítico. La muerte de Benigno Aquino, el auge de su viuda, Corazón Aquino, y las presiones internacionales planteaban un panorama nada positivo para los Marcos. Imelda, no obstante, seguía convencida de la capacidad de su esposo y allegados para manejar la situación, pero esta vez las cosas se salieron de control.

Para 1985, el régimen vio impotente, como los oficiales de las ramas militares y policiales, especialmente los de menor graduación, desilusionados por el régimen, no mostraban interés alguno en defender a Ferdinand Marcos; a ello se sumó la renuncia de varios miembros del gabinete de Marcos como Fidel V. Ramos o el ministro de Defensa Juan Ponce Enrile.

Las presiones internacionales se hicieron cada vez mayores. El embajador estadounidense en Filipinas le esclareció a los Marcos que ya no podrían continuar respaldándolos en su tentativa de mantener el poder sobre Filipinas, ante lo cual Imelda y su esposo pusieron en marcha su último recurso: debían convocar a elecciones y ganarlas con la finalidad de acallar a la oposición, lo cual legitimaría su régimen y le permitiría continuar en el poder. Las intenciones de Imelda y Ferdinand Marcos se podían dilucidar fácilmente: hasta entonces ninguno de los dos había perdido una sola elección de las cinco que habían enfrentado juntos;; Imelda ya estaba lista para salir y dirigir la campaña, que era la última esperanza del régimen de los Marcos.

Bajo las presiones internacionales, especialmente de Estados Unidos, Ferdinand Marcos tuvo que hacer un llamado a elecciones en 1985, aspirando ganarlas. Imelda hizo campaña como nunca, con sus tradicionales tácticas, buscó persuadir a los filipinos de otorgarles su voto a Ferdinand Marcos y se deshizo en críticas a Corazón Aquino, que era la oponente de Ferdinand Marcos en dichas elecciones, pero su actitud crítica, la decadente situación económica de la mayoría de los filipinos, cansados de la corrupción del régimen, en contraste con los lujos y despilfarros de la primera dama, acabaron por mermar su popularidad y poderío político, ocasionando inevitablemente que la fortaleza de Ferdinand perdiera solidez.

Las elecciones se dieron el 7 de febrero de 1986, donde a pesar de que todo indicaba una clara victoria para Corazón Aquino, los resultados dados por la Comisión Electoral (COEMELEC) proclamaban a Ferdinand Marcos como ganador con 10,807,197 votos en contra de 9,291,761 votos obtenidos por Corazón Aquino. Pero el Movimiento Nacional por Elecciones Libres (NAMFREL por sus siglas en inglés) tenía a Corazón Aquino como ganadora con 7,835,070 votos y a Marcos en segundo lugar con 7,053,068 votos. Esta disidencia en los resultados ocasionó fuertes reacciones por parte de la población, al punto de que un grupo de 29 especialistas en informática que trabajaban para el COMELEC, se proclamaron en huelga denunciando que los resultados de las elecciones habían sido manipulados. La Conferencia Episcopal de Filipinas condenó públicamente los resultados oficiales dados por el gobierno y en Estados Unidos, el Senado aprobó una resolución donde se hacía lo mismo. El presidente Ronald Reagan, quien en el pasado fuese tan allegado a los Marcos, debió pronunciarse públicamente, refiriéndose a la situación en Filipinas, como perturbadora e hizo un llamado a su resolución.

No obstante, el 15 de febrero de 1986, en medio de denuncias de fraude y controversia, la COMELEC y el Batasang Pambansa proclamaron públicamente a Ferdinand Marcos como el ganador de las elecciones, en un acto repleto de elogios y boato para con él y «la victoriosa primera dama, que había sido crucial en la permanencia del régimen». Los cincuenta diputados de la oposición se negaron a reconocer dicho acto y en su lugar, decidieron abandonar el Batasang Pambansa y proclamar junto con el resto de la oposición a Corazón Aquino como la ganadora, estableciendo una sede comando opositora, liderada por Aquino, creando así una suerte de gobierno paralelo.

La crítica situación de división política fue de tal magnitud, que las acciones de virtualmente todas las grandes corporaciones, empresas, compañías y medios, sufrieron un desplome sin precedentes en sus acciones, creando una situación crítica a nivel económico en el país. Sin embargo Imelda Marcos se mantuvo firme junto con su esposo, no tenían la más mínima intención de abandonar el poder e iban a permanecer así, hasta que la Revolución del Poder Popular o la Revolución de EDSA, tomase lugar.

Avalándose en el fraude electoral cometido por los Marcos, el Movimiento de Reforma de las Fuerzas Armadas (RAM) realizó una tentativa de golpe de estado, sentando el plan de tomar el Palacio de Malacañán y arrestar tanto a Imelda como a Ferdinand Marcos, a la par que otras unidades militares tomaban control de otros puntos estratégicos a nivel nacional, incluyendo los aeropuertos, las estaciones de radio y televisión, así como las bases militares.

No obstante, antes de que el golpe fuese llevado a cabo, Ferdinand supo del mismo. Entonces Imelda incitó a Ferdinand a arrestar a varios de los principales líderes y dar a conocer dicha acción a la prensa. Ferdinand concluyó que dicha sugerencia era la mejor manera de contrarrestar las intenciones golpista de la RAM y procedió a capturar a todos los insurgentes que pudo, tras lo cual convocó a una rueda de prensa, donde explicó lo ocurrido.

Este súbito revés, forzó a los restantes líderes de la RAM a tener de pedir ayuda a Fidel V. Ramos, quien era el Director de la Policía Nacional Filipina, además de primo del propio Ferdinand Marcos. Ramos accedió a respaldar el golpe tras renunciar a su cargo. Juan Ponce Enrile, quien fuese ministro de Defensa de Marcos, se unió al golpe y contactó al influyente cardenal y arzobispo Jaime Sin, para apoyar la insurgencia. Así, el 22 de febrero de 1985, Enrile y Ramos, convocaron a una conferencia de prensa renunciando a sus cargos y proclamándose en contra del régimen, siendo seguidos por el discurso de Jaime Sin, en la emisora Radio Veritas, donde el clérigo exhortó a los filipinos a salir a las calles y reclamar sus derechos y ayudar a los rebeldes, facilitándoles alimentos y apoyo emocional y popular.

A este punto, millones de personas se comenzaron a movilizar por diferentes puntos del país, concentrándose una extraordinaria manifestación en la avenida Epifanio de los Santos (conocida como EDSA por su nombre en inglés), donde cientos de miles de filipinos se manifestaron en contra del régimen, de los infames actos de corrupción, represión y despilfarro cometidos por Imelda Marcos y su esposo. Las movilizaciones pronto llegaron a los millones de personas y con la negativa de las Fuerzas Armadas y la policía a intervenir, además de las presiones internacionales, finalmente los Marcos, determinaron que no había otra salida. Ferdinand se aseguró de contar con el apoyo logístico norteamericano para poder salir junto con Imelda del país, tras lo cual, la pareja decidió hacer su última aparición pública juntos en Filipinas, asomándose al balcón del Palacio de Malacañán y cantándole una canción de amor al pueblo filipino, en símbolo de despedida. El presidente Ronald Reagan les ofreció asilo en Estados Unidos.

Durante su período como primera dama de Filipinas, Imelda Marcos abogó por la construcción de hospitales, escuelas y museos a lo largo de todo el país. Instituyó muchos programas de asistencia social en toda la nación, así como programas culturales que incluían la llamada «Revolución Verde» y una campaña nacional para el embellecimiento del país. Bajo su guía y gracias a su influencia política, se construyeron nuevos asilos para huérfanos y ancianos, así como hospicios para pobres, en un intento por favorecer a los más desposeídos de la población filipina. Esta política de respaldo y asistencia para con las poblaciones de menores recursos (para aquel entonces más del 60% de la población filipina) y las continuas acciones que tenían por enfoque último a las clases de escasos recursos, hicieron que su popularidad fuese en constante aumento.

La predilección de la población para con ella, era tal que cuando ocurrían desastres naturales como tifones, avalanchas, terremotos o erupciones volcánicas o acaecían situaciones críticas a nivel económico, la gente invocaba a Imelda buscando asistencia. 

Sus programas sociales le granjearon el título de «Madre de la Nación», pero cuando el régimen dictatorial y corrupto de Marcos se volvió impopular entre las masas, los lujosos excesos de Imelda fueron blanco de las críticas. Mientras gran parte de la población filipina se hundía en la pobreza debido a la crisis económica, Imelda acumulaba centenares de pares de zapatos, así como grandes cantidades de joyas. Al respecto, el periodista español Manuel Leguineche afirmó:

Ello sintetiza como Imelda se fue amoldando al credo de su esposo, acompasando el "glamour" con histriónicas intervenciones públicas que incluían canciones, discursos, llantos, cohechos y adulaciones. Destinaba costosos regalos y administraba castigos y represalias en su ánimo desmedido de acumular poder, a la par que se revelaba como una máquina de "succionar" votos, desplegando una actividad descomunal: insomne, con horarios a merced de su propia arbitrariedad, mudaba de vestido hasta ocho veces en una misma jornada. Mantenía centenares de entrevistas por semana y conducía un batallón de secretarias que respondían 2.500 cartas diarias.
A nivel cultural, destaca también su obra maestra, el complejo arquitectónico del Centro Cultural de Filipinas, localizado en Manila, construcción que fue elaborada con materiales de primera categoría y realizada en tan solo dos años. Igualmente, obras e instituciones como el Centro Filipino del Corazón, Centro Pulmonar de las Filipinas, Instituto de Riñones de las Filipinas, Nayong Filipino, el Centro Internacional de Convenciones Filipino, Teatro Folk de las Artes, el Coconut Palace, y el Centro de Cine de Manila, construido en 1982 para ser sede de un festival internacional de cine, fueron obras y entes impulsados por Imelda Marcos, que no solo sirvieron para fortalecer el crecimiento cultural y arquitectónico del país, sino que además convirtieron a Filipinas en un centro internacional atractivo para los más altos líderes políticos, empresarios multimillonarios y celebridades de diferente índole.

A lo largo de 21 años en el poder, y desde un inicio, Imelda y su marido, malversaron y dispusieron de los fondos públicos filipinos, así como otros extraídos de recaudaciones de beneficencia o de donaciones destinadas a quienes padecían hambrunas o terremotos en otras latitudes. 

Con la sustracción sistemática de parte de la ayuda financiera internacional acordada al Estado y de los créditos de los organismos multilaterales a las esquilmadas arcas del Tesoro Nacional, los Marcos forjaron la famosa red de cuentas bancarias suizas, antillanas, panameñas y en Hong Kong, Liechtenstein y Australia, que pasaron a distribuirse centenares de millones de dólares en activos, que los harían tristemente célebres, con los seudónimos de Jane Ryan para ella y William Saunders para él, inmersos en una nube de falsas sociedades, un sinfín de paraísos fiscales, secundados por una alucinante lista de testaferros. Igualmente, el tándem utilizó capitales e información privilegiada de la presidencia comprando y vendiendo productos, tierras y empresas, anticipándose a las fluctuaciones de los precios en los mercados. Perpetraron transacciones espurias con la caña de azúcar, el ajo, la banana, el coco, la hostelería, las industrias farmacéutica, nuclear, petrolera, de la cerveza y del cemento, haciendo florecer un parque inmobiliario de 29 casas en Filipinas, especulando en las bolsas internacionales y comprando cuatro edificios en Nueva York valorados en 350 millones de dólares. 

La vasta fortuna acumulada, tras pasar por cuentas y sociedades, terminaba siendo invertida en propiedades, empresas, activos, bienes y demás, creando una sofisticada red de sistemas que les permitió a los Marcos legalizar su patrimonio, pasando a ser terratenientes consagrados, accionistas de empresas y disponiendo de una inmensa red de cuentas con miles de millones en efectivo, recursos e inclusive en metales preciosos.

En total la ONG Transparency International ha calculado que el clan Marcos amasó ilegalmente una fortuna de entre 5.000 y 10.000 millones de dólares durante los años en los que se mantuvo en el poder y la fortuna acumulada por los Marcos, en gran medida producto de la multiplicidad de acciones, adquisiciones e inversiones realizadas a partir del capital obtenido por dichas malversaciones, estuvo estimado en 35.000 millones de dólares.

Imelda Marcos, por su parte siempre ha defendido la legitimidad de la fortuna construida por su esposo y heredada por ella tras la muerte del mismo, afirmando que esta tiene sus orígenes en varias inversiones y actividades en el comercio de metales preciosos que Ferdinand Marcos habría estado realizando desde antes de su ingreso en la política. También ha afirmado que el origen de la fortuna familiar es el «Tesoro de Yamashita», un acumulado de baluartes, metales y piedras preciosas, que habría sido robado por los militares japoneses durante la Segunda Guerra Mundial y ocultado en Filipinas. Según Imelda, su esposo, quien habiendo heredado parte de la fortuna de su familia y ya con una fortuna propia consolidada gracias al comercio y varias inversiones, tras terminar su período de servicio militar en la guerra dispuso de una expedición para encontrar dicho tesoro, lo cual le sirvió como base para expandir aceleradamente su fortuna. 

Desde su salida del poder y tras la muerte de su esposo, Imelda Marcos, se ha visto obligada a enfrentar un largo listado de más de 900 casos civiles y criminales en su contra, al respecto de las finanzas y acciones de ella y su esposo durante las más de dos décadas que detentaron el poder. 

En 1988, el primero de estos juicios se dio en Estados Unidos, cuando el «Tesoro de Yamashita» se convirtió en el tema central, en una demanda en Hawái, contra el para entonces ya fallecido Ferdinand Marcos, respecto a varias inversiones y propiedades de la familia Marcos, juicio que Imelda debió afrontar, siendo acusada de malversación, corrupción, evasión de impuestos y lavado de capitales. El juicio, finalmente, se decidió en favor de Imelda.

Desde entonces, Imelda ha enfrentado numerosas tentativas de acusaciones, investigaciones judiciales y acciones legales, logrando sortearlas todas, sin ser condenada ni pagar cárcel. Igualmente hasta la fecha, del aproximado de 10.000 millones de dólares que la Comisión del Buen Gobierno determinó que Imelda y su esposo habían sustraído de las arcas filipinas, solo se han logrado recuperar 1.620 millones de dólares, siendo todas las demás acciones legales en contra de Imelda Marcos, desestimadas.

Tras la caída del régimen de Ferdinand Marcos, en 1986, Imelda y él salieron de Filipinas. Para el momento, Estados Unidos les había ofrecido asilo político en cualquiera de sus Estados, y los Marcos se dedicieron por Hawái, estableciéndose en la capital de dicho estado, Honolulu, en una extensa mansión, que fue facilitada por uno de sus conocidos, donde la familia Marcos residió desde su salida del país.

Entre tanto, Imelda y Ferdinand Marcos eran objeto de fuertes críticas y acciones gubernamentales en Filipinas, donde la presidenta que había sucedido al régimen de los Marcos, Corazón Aquino, esposa de Benigno Aquino, uno de los más fuertes rivales de Ferdinand Marcos y el «líder de oposición» asesinado durante su regreso a Filipinas en 1983, tras años de exilio político. 
Corazón Aquino, vencedora de las elecciones de 1986 y líder de la Revolución del Poder Popular (EDSA por sus siglas en inglés), apenas asumió el cargo dictó la Orden presidencial N°1, que constituía la Comisión Presidencial del Buen Gobierno, una comisión de investigación económica, con el objetivo de asentar y liderar los procesos de recopilación de información, acerca de los recursos que la familia Marcos había malversado a lo largo de sus dos décadas en el poder. Igualmente abolió el Batasang Pambansa (Parlamento Filipino) y el ministerio de Asentamientos Humanos, ambas creaciones de Marcos, así como promulgó la Constitución de 1987, la cual restauró muchos de los aspectos de la antigua Constitución de 1935, que había sido suprimida por Ferdinand Marcos en 1972, con la promulgación de la ley marcial. 

Igualmente, el nuevo gobierno llevó a cabo una incautación de bienes dejados por Imelda Marcos, encontrados en el Palacio de Malacañán tras la salida al exilio de los Marcos. Entre las pertenencias que Imelda dejó en el palacio, se incluían 15 abrigos de visón, 508 vestidos, 1000 bolsos de mano y 1060 pares de zapatos, ello según cifras oficiales de la revista "Time", pues las estimaciones más elevadas establecen cifras que rondan los 3000 pares de zapatos.

El 28 de septiembre de 1989 fallecía en Hawái el exdictador Ferdinand Marcos, a los 72 años de edad y tras solo tres años en el exilio. Fue enterrado en un mausoleo privado en Byodo-In Temple (isla de Oahu) donde también se le rindieron honores fúnebres. Como consecuencia de la muerte de su esposo, Imelda pasaba a ser la administradora, heredera y única propietaria de todas las propiedades, empresas, capitales e inversiones que originalmente estaban a nombre de ambos.

Para entonces Imelda debía enfrentar a una Corte en Estados Unidos, para responder por cuatro edificios de lujo que habían sido adquiridos por ella y su esposo durante el período de Ferdinand Marcos en el poder. Las acusaciones en general se centraban en el origen de la descomunal fortuna que la familia Marcos había acumulado. Imelda compareció ante la corte en Hawái y el juicio se alargó bastante, e Imelda incluso llegó a desmayarse en plena sesión. Sin embargo, sin importar cuánto la prensa se cerniese sobre el asunto o cuán culpable clamaban los filipinos que eran los Marcos, la imagen que Imelda proyectó de ser un viuda desolada y la incapacidad de las autoridades para aportar prueba alguna que la ligara directamente con las malversaciones, ocasionaron que el jurado concluyese que quizás el fallecido dictador Ferdinand Marcos fuese culpable de malas praxis económicas, pero no había ningún motivo o prueba que pudiese indicar participación alguna por parte de Imelda en dichas acciones, por lo cual fue absuelta de los cargos.

En 1991, tras cinco años en el exilio, Imelda decidió que era momento de volver a Filipinas. Ese mismo año decidió exhumar los restos de Ferdinand y llevarlos de regreso a la región de Ilocos Norte, donde sería enterrado en una cámara criogénica para conservar el cuerpo en un mausoleo.

Imelda entretanto, se restableció en Manila, desde donde trató de reactivar su carrera política, postulándose a la presidencia de Filipinas en dos ocasiones, la primera en 1992 y la segunda en 1998, fracasando en ambos intentos. No obstante, contra todo pronóstico, la carrera política de Imelda y el poder del apellido Marcos no se habían desintegrado. Imelda asumió entonces el liderazgo de la familia Marcos y se dedicó a impulsar las carreras políticas de sus hijos Ferdinand Marcos Jr. e Imee Marcos, además de reorganizar sus propias finanzas personales, manteniendo en orden las inversiones y propiedades de la familia.

Imelda, además, materializió su regreso político, cuando en 1998 fue elegida miembro de la Cámara de Representantes de Filipinas por el 1º distrito de la provincia de Leyte, desempeñándose durante tres años en dicho puesto. Desde entonces, ha impulsado numerosos proyectos culturales, aparecido en variedad de eventos públicos y manifestaciones. Igualmente en 2008, lanzó una línea de joyas, indumentaria y cosméticos llamada Imeldífico, que ha gozado de un gran éxito. 

En 2001, después de terminar su periodo como legisladora, Imelda fue arrestada bajo cargos de corrupción y extorsión cometidos durante el mandato de su esposo. La controversia se centró en aproximadamente 684 millones de dólares estadounidenses (USD) (pero algunas fuentes estimaron cifras muy superiores) que desaparecieron misteriosamente del Tesoro Filipino durante la presidencia de Marcos. Muchos creyeron que fueron robados por la familia Marcos y guardados en su cuenta en algún banco suizo. En el año 2003 los 684 millones de dólares fueron devueltos al Estado filipino.

Tras su regreso a Filipinas, Imelda Marcos trató de encumbrarse en su regreso a la política. Sus primera tentativas fueron competir por la presidencia de la república, avalada por Kilusang Bagong Lipunan (el mismo partido que fundó su esposo Ferdinand Marcos tras su ascenso al poder), primero en 1992 y luego en 1998, pero fracasó en ambos intentos. No obstante, mientras que sus críticos habían condenado a la otrora primera dama a la «muerte política», contra todo pronóstico, Imelda logró su regreso, siendo electa en 1995 representante por el 1º distrito de la provincia de Leyte, para la Cámara de Representantes de Filipinas, permaneciendo el período correspondiente de tres años, tras lo cual entró en un período de receso político propio, mientras que se encargaba de impulsar las carreras políticas de dos de sus hijos, Ferdinand Marcos Jr. e Imee Marcos, asumiendo el rol de ser la figura central de la dinastía Marcos, ya no solo en el ámbito familiar y económico, sino también en el político.

En 2010, Imelda Marcos fue elegida representante del 2º distrito de la provincia de Ilocos Norte en la Cámara de Representantes de Filipinas, marcando una nueva intervención política, además de convertirla en la única persona en la historia de Filipinas en haber sido electa por tres diferentes distritos al Congreso de Filipinas, Manila y los de las provincias de Leyte e Ilocos Norte.

A medida que el tiempo ha avanzado y la época de la dictadura de los Marcos se va alejando, la mente de las nuevas generaciones filipinas ha dejado de asociar la imagen de Imelda Marcos con las atrocidades de la dictadura y se ha venido identificando más con la de una especie de «icono cultural». La ex primera dama, goza de una sorprendente popularidad entre los filipinos, el lanzamiento de la marca Imeldífico le ha dado un estatus en Filipinas, semejante al de los grandes diseñadores y empresarios del mundo de los productos de bienes de lujo, contribuyendo así a la formación de una imagen más propia de una celebridad que de una política. Igualmente, aún después de más de dos décadas de su salida del poder, Imelda Marcos sigue apareciendo en entrevistas de radio, revistas, realizando apariciones públicas y mantiene en pie su carrera política, habiendo sido electa en 2010 representante de la provincia de Ilocos Norte en la Cámara de Representantes de Filipinas.

En 2001 se estrenó un documental acerca de su vida, llamado "Imelda", que se volvió un éxito en la taquilla y que generó mucha polémica, pues le mostró a las generaciones jóvenes la realidad acerca de la ex primera dama, sin embargo esto no significó su caída del estatus de icono popular, por el contrario una frase que ella dijo cuando respondió a qué le gustaría que colocaran en su tumba, lo aumentaría. Esta frase fue: 

A raíz de esta frase, el músico David Byrne se decidió a grabar un álbum conceptual con el título "Here lies love" ("Aquí yace el amor"), el cual fue realizado en conjunto con Fatboy Slim, además de contar con la participación y colaboración de numerosos artistas de gran renombre como Florence Welch, Allison Moorer, Nellie McKay, Cyndi Lauper, Tori Amos, Martha Wainwright, Natalie Merchant, Sia, Santigold, Charmaine Clamor, Nicole Atkins y Kate Pierson.

El álbum resultó en un sorprendente éxito, obteniendo críticas positivas en Allmusic, "NME", "The Times", "Rolling Stone" y "The Daily Telegraph", entre muchas publicaciones y la crítica en general, así como también ha cosechado excelentes dividendos en ventas. El álbum, además ha sido interpretado cuatro veces en vivo, debutando en el Festival de Artes de Adelaide Bank, en Adelaida (Australia) el 10 de marzo de 2006, siendo interpretado otras dos veces en la misma ocasión, el 14 y el 15 de marzo de ese mismo año. Su última interpretación fue en Nueva York, el 3 de febrero de 2007, en el Carnegie Hall. 

En 2009 el Centro Cultural de Filipinas, ubicado en Manila, celebró sus cuarenta años de existencia, homenajeando a su fundadora Imelda Marcos. Esta acción fue rechazada y criticada por parte de los filipinos, quienes salieron en protestas, alegando que era injusto premiar a alguien que hubiese cometido tantas atrocidades. El director del Centro Cultural justificó la acción argumentando que Imelda había sido esencial en el desarrollo, establecimiento y publicidad del centro, por lo cual merecía tal reconocimiento. Luego en 2010, el Centro Cultural dio inicio a un programa que constituía un recorrido formal por todas las instalaciones del fastuoso Centro Cultural de Filipinas, edificio principal del conjunto arquitectónico que la viuda del dictador ordenó construir a finales de los años 1960 junto a la bahía de Manila, en el cual se narra la historia de Imelda, sus encuentros con las grandes personalidades de la política internacional y de Hollywood, el rol de la familia Marcos, así como el convulso período que Filipinas vivió durante esos años, mostrando los lugares, objetos y demás elementos que constituyen una exhibición del legado de Imelda Marcos.
Muchos críticos consideran que el estatus que la población le ha concedido a la ex primera dama demuestra el nivel de ignorancia de las nuevas generaciones, pues según ellos, esta posición que la integra a la cultura popular es básicamente olvidar todas las atrocidades cometidas por ella y su esposo Ferdinand Marcos, es decir, otorgarle un perdón a ella, por todos sus crímenes, liberarla de toda responsabilidad por ellos, mientras que sus partidarios mantienen que es un estatus merecido, por ser parte de la cultura y la historia de Filipinas.




</doc>
<doc id="138272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138272" title="Pedro Paterno">
Pedro Paterno

Pedro Alejandro Paterno y de Vera-Hidalgo (1857-1911) fue un autor filipino cuyas principales obras fueron el poemario "Sampaguitas", la novela de costumbres filipinas "Nínay" y el opúsculo Pacto de Biak-na-Bató, publicado en 1910.

Contemporáneo de José Rizal, Pedro Paterno nació en Manila el 17 de febrero de 1857. Comenzó sus estudios en la Escuela Municipal dirigida por los Padres Jesuitas, y cursó la segunda enseñanza cuando este centro docente cambió su nombre por el Ateneo Municipal. En 1871 recibió el título de Bachiller en Artes, y en este mismo año se embarcó para España. Estudió en la Universidad de Salamanca las carreras de Filosofía, Teología y Cánones, además de la carrera de Derecho que terminó en la Universidad de Madrid, donde recibió el título de Doctor en Derecho Civil y Canónico en 1880. Vivió más de veinte años en Madrid, donde publicó su única colección de versos, "Sampaguitas", en 1880, y una novela titulada "Ninay" en 1885. Publicó otros ensayos como "El problema político de Filipinas", "Los Itas, El cristianismo en la antigua civilización tagala, El barangay", etc. En 1893, además, fue nombrado caballero de la Orden de Isabel la Católica.

En 1894 regresó a Filipinas y tomó el cargo de Director del Museo-Biblioteca del archipiélago. Fue uno de los sospechosos de complicidad en el estallido de la Revolución de 1896, aunque tuvo la fortuna de no sufrir ninguna represalia por las autoridades coloniales españolas.

Durante el mando del general Fernando Primo de Rivera, negoció con Emilio Aguinaldo y los principales jefes revolucionarios el memorable Pacto de Biak-na-Bató. Se unió a las fuerzas del nuevo impulso independentista siendo elegido presidente del Congreso de Malolos, y más tarde presidente del Consejo de Ministros de la posteriormente extinguida República Filipina. Hecho prisionero por los estadounidenses en Benguet, fue trasladado en principio a San Fernando de La Unión, y más tarde a Manila, donde permaneció recluido hasta que se dictó la primera amnistía. Elegido miembro de la primera Asamblea Nacional de Filipinas, estuvo presente en la sesión inaugural del 16 de octubre de 1907.

Tras la retirada de los españoles y la ocupación estadounidense, Paterno dio apoyo a los segundos, al tiempo que se mostraba agradecido a España por los aspectos positivos de la colonización, todo ello como fundador y editor del periódico nacionalista ""La Patria"". Tras contraer el cólera, Pedro Paterno murió en Manila a consecuencia de esta enfermedad el 26 de abril de 1911, a la edad de 54 años.



</doc>
<doc id="138275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138275" title="Juana Seymour">
Juana Seymour

Juana Seymour (en inglés, Jane Seymour; c. 1508 - 24 de octubre de 1537) fue entre 1536 y 1537 como la tercera esposa del rey Enrique VIII de Inglaterra. Sucedió a Ana Bolena como consorte tras la ejecución de esta última en mayo de 1536.

Madre del futuro rey Eduardo VI, Seymour falleció de complicaciones postparto doce días después del nacimiento de su único hijo, y fue la única de las esposas de Enrique en recibir un funeral apropiado a su cargo y rango, y su única consorte en ser enterrada a su lado en la Capilla de San Jorge del Castillo de Windsor.

Juana Seymour nació probablemente en Wulfhall, Wiltshire, aunque también se ha sugerido como lugar de origen West Bower Manor; cuarta de los nueve hijos de John Seymour de Wiltshire y de Margery Wentworth. Su fecha de nacimiento no fue registrada, se estima que ocurrió alrededor de 1504 y 1508. Por su abuelo materno, era descendiente de Leonel de Amberes, hijo del rey Eduardo III, lo que hacía de ella y Enrique VIII primos en quinto grado. A su vez, su bisabuela Elizabeth Cheney también lo era de las reinas Ana Bolena y Catalina Howard, la segunda y quinta esposas de Enrique respectivamente.

Entró en la corte real como dama de compañía de la reina Catalina de Aragón en 1532 (algunos testimonios creen que fue en 1527) y luego pasó a servir a la reina Ana Bolena, tras el divorcio de Enrique VIII con la primera de ellas. En febrero de 1536, mientras Ana aún era la reina consorte, se tiene un primer testimonio del interés del rey por Juana.

No poseía una fuerte educación, como las anteriores esposas de Enrique, Catalina de Aragón y Ana, y a diferencia de los hermanos del rey y de su predecesora, no simpatizaba con las ideas religiosas protestantes. No era muy buena en leer y escribir, pero sí en costura y administración del hogar, labores que se consideraban en la época mucho más necesarias para las mujeres. Parte de su trabajo como costurera sobrevivió hasta 1652, año en que sus obras fueron regaladas a la familia Seymour. Después de su muerte, Enrique se observó nostálgico y entusiasta por esta labor.

Juana fue muy elogiada por su naturaleza gentil y pacífica, al ser referida como "la dama más amable que he conocido"" por John Russell y nombrada como ""el Pacífico"" por el embajador imperial Eustace Chapuys por sus esfuerzos por crear un ambiente pacífico en la corte inglesa. Según Chapuys, Juana era de estatura mediana, muy pálida y comentó que no era de mucha belleza. Sin embargo, Russell declaró que Juana era «la más bella de todas las esposas del rey». Polidoro Virgilio afirmó que ella era «una mujer del máximo encanto tanto en carácter como en apariencia». Fue considerada una mujer mansa, dulce, sencilla y casta.

El gran problema de la reina Ana era la imposibilidad aparente de poder otorgar un heredero varón a Enrique, mismo problema que ya había tenido la antigua reina Catalina. El 19 de mayo de 1536, acusada de un adulterio que actualmente se presume falso, Ana fue ejecutada por traición. Al día siguiente, Enrique se comprometió con Juana.

La boda se realizó en el Palacio de Whitehall en Londres el 30 de mayo de 1536, celebrada por el obispo de Winchester Stephen Gardiner. Como regalo de bodas, el rey le otorgó la concesión de 104 señoríos en cuatro condados, así como un gran número de bosques y zonas de caza, suficientes para mantenerla durante su matrimonio. El 4 de junio fue proclamada como . La bien publicitada simpatía de Juana por la difunta reina Catalina y su hija María, demostró su compasión y la convirtió en una figura popular entre el pueblo y la mayoría de los cortesanos. Nunca fue coronada debido a la peste que, por entonces, asolaba Londres, donde su coronación iba a tener lugar. Puede que Enrique se haya mostrado reacio a que se coronara a Juana antes de que ella cumpliera con su deber como consorte real de darle un hijo y heredero varón.

Como reina, se decía que Juana era estricta y formal, e hizo todo lo que estuvo a su alcance para diferenciarse de su predecesora. Sus amistades eran sólo femeninas. La vibrante corte de la reina Ana, con sus espléndidos entretenimientos, alegría y extravangancias, fue reemplazada por una estricta aplicación del decoro, casi de forma opresiva. Prohibió la moda francesa, introducida en la corte por Ana: suprimió las mangas exageradamente largas y la cofia francesa entre sus damas, volviendo al tradicional tocado Gable. Políticamente, Juana parece haber sido conservadora. Su única participación informada en asuntos nacionales, en 1536, fue cuando pidió perdón a los participantes en la Peregrinación de Gracia, lo que fue rechazado por Enrique, quien le recordó el destino que tuvo su predecesora cuando ""se metió en sus asuntos"".

Juana formaría una relación cercana con su hijastra María, e intentó hacer todo lo posible por pedir su retorno a la corte y a la sucesión real, por detrás de los hijos que ella pudiera tener con Enrique. Juana mencionó el tema de la restauración de María antes y después de convertirse en reina. A pesar de ello, Juana no pudo restaurar a María en la línea de sucesión, pero sí logró reconciliarla con Enrique. Eustace Chapuys escribió al rey Carlos I de España de la compasión y los esfuerzos de Juana en nombre del regreso de María. Una carta de María a Juana muestra la gratitud y agradecimiento que la joven tuvo con la reina. Si bien fue Juana fue quien presionó por la restauración, tanto María como Isabel (hija de Ana Bolena) no serían reintegradas a la sucesión hasta que la sexta esposa de Enrique, la reina Catalina Parr, lo convenció de hacerlo.

En enero de 1537, Juana quedó embarazada. Durante su embarazo, desarrolló un antojo por comer huevos de perdiz, que Enrique encargó directamente a Calais y Flandes. Durante el verano, no tomó compromisos públicos y llevó una vida relativamente tranquila, asistida por los médicos reales y las mejores parteras del reino. Entró en confinamiento en septiembre de 1537 y dio a luz al codiciado heredero varón, el futuro rey Eduardo VI, a las dos de la mañana del 12 de octubre de 1537 en Hampton Court. Eduardo fue bautizado el 15 de octubre de 1537, sin la presencia de su madre, como era la costumbre. Fue el único hijo legítimo de Enrique VIII que sobreviviría a la infancia. Las dos hijas del rey, María e Isabel, estuvieron presentes y llevaron el moisés del bebé durante la ceremonia.

El trabajo de parto de Juana fue muy difícil, durando dos noches y tres días, probablemente porque el bebé no estaba bien posicionado. Después del bautizo, se hizo evidente que la reina se encontraba gravemente enferma. Murió el 24 de octubre de 1537 en Hampton Court. A las pocas semanas de su muerte, hubo testimonios contradictorios sobre la causa de su fallecimiento, incluyendo a Jennifer Loach, biógrafa de Eduardo, que lo justificó debido a la infección de una placenta retenida. Sin embargo, según Alison Weir, lo más posible es que Juana sucumbió a una fuerte fiebre puerperal luego de contraer una infección bacteriana durante el parto.

Juana Seymour fue sepultada el 12 de noviembre de 1537 en la Capilla de San Jorge del Castillo de Windsor, luego de un funeral en que su hijastra María actúo como la principal doliente. Una procesión de 29 de ellas siguió a María, una por cada año de la vida de la reina. Juana se convirtió en la única de las esposas de Enrique en recibir un funeral acorde a su posición y rango.

Los dos ambiciosos hermanos de Juana, Thomas y Edward, abusaron de su memoria para aumentar sus propias fortunas. Tras la muerte de Enrique, Thomas contrajo matrimonio con su viuda, Catalina Parr. Durante el periodo de regencia de Eduardo VI, Edward Seymour fue su protector y el gobernante real de Inglaterra. Ambos hermanos fueron ejecutados.



</doc>
<doc id="138277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138277" title="Javier Saviola">
Javier Saviola

Javier Pedro Saviola Fernández (Buenos Aires, Argentina; 11 de diciembre de 1981), alias el "Conejito", es un exfutbolista argentino nacionalizado español en 2004. Actualmente es entrenador del FC Ordino de Andorra y jugador de Fútbol sala del FC Encamp.

Inició su carrera deportiva en las divisiones inferiores del Club Atlético Excursionistas donde rápidamente paso al Club Atlético River Plate en el cual debutó profesionalmente en el año 1998 con 16 años y convirtiendo un gol, ante Gimnasia de jujuy, convirtiéndose en una de las grandes promesas generadas por el mencionado club. Sus cualidades lo llevaron a ser convocado en varias oportunidades para integrar la Selección de fútbol de Argentina, tanto en su categoría Sub-20, como en el Seleccionado mayor.

Como representante de su país, supo consagrarse campeón en el Seleccionado Sub-20 del Mundial de fútbol organizado en Argentina en el año 2001 (siendo a su vez, el máximo artillero del torneo) e integró el plantel que lograría la epopeya de obtener la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 2004 en Atenas, devolviéndole a su país la oportunidad de ganar un oro olímpico, tras 52 años de espera. Asimismo, integrando el Seleccionado mayor de fútbol, participó en la Copa América 2004 organizada en Perú, la Copa FIFA Confederaciones 2005 y la Copa Mundial de Fútbol de 2006, estos dos últimos organizados en Alemania, alcanzando el subcampeonato en la Copa América y la Confederaciones.

Llegó desde el Club Asociación de Fomento Parque Chas a River Plate a los 15 años. Su puesto es el de puntero derecho o izquierdo, siendo un jugador que generalmente arranca desde las bandas hacia el centro.

Debutó en el primer equipo del Club Atlético River Plate con 16 años y con la camiseta 27 ante Gimnasia y Esgrima de Jujuy, en un encuentro correspondiente al Torneo Apertura 1998 siendo el jugador más joven en debutar con un gol. Luego se coronó campeón en el , siendo el máximo goledor con 15 tantos, y el segundo más joven en conseguir el premio, con 18 años y 1 día, detrás de Maradona por 8 días. También obtuvo el título en el . En esta etapa en River, consiguió 58 goles en 120 partidos oficiales.

Tras el Mundial sub-20 de 2001, y con tan sólo 19 años, fichó por el F. C. Barcelona, que pagó por él 36 millones de euros. A pesar de que jugó a muy buen nivel durante sus tres primeras temporadas en el F.C. Barcelona, en verano de 2004, fue cedido por una temporada al A.S. Mónaco, con el que disputó la Liga francesa de fútbol y la Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2004-2005. Tras volver del Principado, fue cedido al Sevilla Fútbol Club para la temporada 2005-2006, con el que obtuvo el título de la Copa de la UEFA 2006. Siendo el máximo goleador del equipo sevillano.

En julio de 2006 volvió a entrenar con el Barcelona, a pesar de que su entrenador Frank Rijkaard dijo que no se encontraba en sus planes. En los partidos de pretemporada 2006-07, Saviola hizo tres goles para el Barça. Pero al principio de la temporada, después de la lesión de Eto'o, Rijkaard volvió a confiar en él para luego relegarlo al banquillo tras la recuperación del camerunés.

En julio de 2007, Txiki Begiristain desaconsejó su renovación debido a los numerosos jugadores con los que se contaba en ese puesto en el F. C. Barcelona, por lo que tras haber terminado contrato con el equipo, Javier Saviola fichó con el Real Madrid y fue presentado ante unas 3.000 personas en el Estadio Santiago Bernabéu.

Su primer gol con su nuevo equipo en competición oficial lo logró el 15 de septiembre de 2007 ante la Unión Deportiva Almería, en el marco de la Liga española.

Su marcha al Santiago Bernabéu fue uno de los "bombazos" informativos en el deporte español al final de la Temporada 2006/07. Saviola salió de Barcelona debido a que el holandés Frank Rijkaard no contaba con él, pero en Madrid tampoco tuvo muchos minutos con el alemán Bernd Schuster ni, destituido éste, con su sustituto, Juande Ramos.

El 26 de junio de 2009 se hizo oficial su traspaso al SL Benfica de Portugal por 5 millones de euros, teniendo un alto contrato económico con dicho club portugués, gran parte de ese contrato era sufragado por el Real Madrid, como en el caso de Javi García, vendido ese mismo año a este mismo club.

Fue nombrado mejor jugador de la Superliga Portuguesa en la temporada 2009-2010, marcando 11 goles y ayudando a su equipo a ganar esta competición por delante del Oporto.

El 23 de junio de 2011 estuvo presente en la reinauguración de la Asociación de Fomento que lo vio nacer futbolísticamente luego de una demolición parcial y reconstrucción que demandaron un año y medio de intenso trabajo y que el mismo financió, en retribución al Barrio que lo vio nacer y crecer como persona y futbolísticamente: Parque Chas Buenos Aires.

El 30 de agosto de 2012 vuelve a la liga española fichando por el Málaga C.F. por una temporada, equipo que participa por primera vez en la UEFA Champios League y en el que se une a compatriotas suyos como Wilfredo Caballero, Martín Demichelis y Diego Buonanotte. Debuta con la camiseta del Málaga C.F. el 1 de septiembre de 2012 jugando los segundos 45 minutos de un encuentro frente al Real Zaragoza, sustituyendo al canterano de 16 años Fabrice Olinga. Con su participación con el Málaga en la Champions League, se convierte en uno de los jugadores que ha participado en esta competición con mayor cantidad de equipos (5).

El 25 de julio de 2013, Saviola firmó un contrato de dos años con los actuales campeones griegos Olympiacos Fútbol Club, El anotó su primer gol en la Superliga el 25 de agosto, que entra en el medio tiempo y ayudar a su equipo venir de atrás para ganar 2 -1 contra el Atromitos FC en casa. El 10 de diciembre se anotó un doblete - y también falló un penalti - en un éxito de 3-1 sobre RSC Anderlecht también en el Estadio Karaiskakis por última ronda de la fase de grupos.

En septiembre de 2014, se incorpora al Hellas Verona. No disfrutó de mucho protagonismo en el equipo italiano, que sólo pudo luchar por la permanencia.

Tras reunirse con Saviola, el director técnico de River Plate, Marcelo Gallardo, manifestó su conformidad a la dirigencia para que el jugador regresara al club. Saviola se puso rápidamente de acuerdo con la dirigencia y volvió a su club de origen luego de catorce años obteniendo la Copa Libertadores y la Suruga Bank respectivamente. Luego de un semestre de bajo rendimiento se salió del millonario, donde no era un titular regular. Disputó 17 partidos y no convirtió goles.

Debutó con la selección argentina el miércoles 16 de agosto de 2000, en un partido frente a Paraguay, ingresando a los 75 minutos de juego por Gustavo López; el encuentro finalizó igualado 1-1. En ese momento, Saviola contaba con 18 años de edad y vistió la camiseta número 7.

En el año 2001 participó en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil organizada por la FIFA en Argentina. Argentina se proclamó campeona con un gol de Saviola en la final y además Saviola se convirtió en el máximo goleador y fue nombrado "el mejor jugador del Mundial".

Formó parte del equipo de la Copa América 2004 que logro el subcampeón. También estuvo en los planteles de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, Copa Confederaciones 2005 y Copa Mundial de Fútbol de 2006 anotando un gol. Después fue convocado para algunos partidos amistosos y de eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, pero en diciembre de 2009 anunció su retiro de la selección.

 


A comienzos de la temporada 2016/17 inicia su etapa como entrenador llevando los mandos del modesto FC Ordino de la Primera División de Andorra.



</doc>
<doc id="138278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138278" title="Dismutación">
Dismutación

Se denomina dismutación o desproporción a toda reacción de reducción-oxidación donde un elemento es al mismo tiempo oxidado y reducido cuando la suma de potenciales de los correspondientes pares redox es mayor de 0.

El ejemplo más común de dismutación es la descomposición del agua oxigenada; los productos de este proceso son el oxígeno molecular y el agua:
2 + + 2 → 2

2 → 2 + 
En este ejemplo el oxígeno presente en el agua oxigenada se encuentra en el estado de oxidación -1 y como producto de la descomposición pasa al estado de oxidación 0 en el oxígeno elemental (es oxidado), y al mismo tiempo pasa al estado de oxidación -2 en el agua (es reducido).

Otro ejemplo es la formación de cloruro e hipoclorito a partir de cloro elemental en disolución alcalina:

2 + 4 → 2 + 2 + 2
Esta reacción utilizando hidróxido de sodio se utiliza en la fabricación de la lejía.

Aún hay numerosos otros casos como la reacción de kalomel, donde a partir del cloruro de mercurio (I) () se forma en contacto con amoníaco () un polímero nitrogenado de mercurio (II) y mercurio elemental que da el color negro a la mezcla de reacción y justifica el nombre.



</doc>
<doc id="138279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138279" title="Magical girl">
Magical girl

El término Magical girl puede referirse a:

</doc>
<doc id="138284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138284" title="Lapulapu">
Lapulapu

Lapulapu (1491-1542), fue un "datu" de isla de Mactán, en Filipinas. Es considerado por los filipinos, de forma retrospectiva, como el primer héroe de las islas, por derrotar a Fernando de Magallanes, resistiendo a la colonización española. También es conocido como Çilapulapu, Si Lapulapu, Salip Pulaka y Kali Pulako (o Cali Pulaco), aunque la historicidad de los nombres es discutida.

Antes de que los españoles llegaran al archipiélago Lapulapu se convirtió, junto con Zula, en uno de los dos "datus" (jefes tribales) de Mactán.

El 16 de marzo de 1521 la expedición de Magallanes llega a las islas Filipinas. En la isla de Cebú Magallanes consigue la cooperación del rajá Humabón () y comienza a someter exitosamente a los habitantes. Humabón y su esposa recibieron nombres cristianos y se bautizaron como Carlos y Juana, en honor de Carlos I de España y su madre Juana I de Castilla. Más tarde alrededor de setecientos isleños fueron bautizados.

Magallanes pronto oye hablar de Lapulapu, un jefe nativo en la vecina isla de Mactán, rival de Humabón. Se piensa que Humabón y Lapulapu habían estado luchando por el control del floreciente comercio en el área. Mientras que Zula rindió homenaje al rey de España Lapulapu rehusó.

En la mañana del 27 de abril de 1521, Magallanes, junto con otros 48 soldados españoles, desembarcaron en la isla de Mactán con el fin de someter a Lapulapu. Magallanes acabó muerto y su tropa derrotada por 1500 guerreros, en lo que se conoce como la batalla de Mactán. En relatos populares y películas se quiere hacer creer que fue el mismo Lapulapu quien mató a Magallanes, sin embargo, muchos historiadores españoles coinciden en que se trató de una multitud de guerreros que se abalanzaron sobre él, tal como relata Antonio Pigafetta, quien sostuvo que la derrota se debió a la ventaja numérica.

En 1961 la ciudad de Opon, en la isla de Mactán (provincia de Cebú) fue renombrada Lapulapu en su honor. Se ha erigido además un monumento en su memoria en esta ciudad.

Con el nombre de «lapulapu» se conoce también un pescado de consumo muy habitual en las Filipinas.


</doc>
<doc id="138285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138285" title="Cascabel (desambiguación)">
Cascabel (desambiguación)

"Para el mismo sustantivo con su correspondiente artículo, véase:" El cascabel

La palabra cascabel se refiere a:





</doc>
<doc id="138289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138289" title="Provincia de Cebú">
Provincia de Cebú

Cebú (cebuano: "Sugbo"; tagalo: "Sebu") es una provincia insular de las Filipinas, localizada en la región de Bisayas Centrales.

Está conformada por la isla del mismo nombre y otras pequeñas islas adyacentes. Superficie: 5,088 km² Población: 3,848,919 (2007) h. 
Obispado. Su capital es la ciudad de Cebú con 408,200 h. y está compuesta por una estrecha isla que se extiende por 225 km de norte a sur rodeada por 167 islas más pequeñas, incluyendo Mactán, Bantayan, Daanbantayan, etc.
Cebú es una de las provincias más desarrolladas del país. El Área Metropolitana de Cebú (que incluye Mandaue y Lapu-Lapu) es la segunda más importante del país, solo detrás de Gran Manila.
Cuenta con el Aeropuerto Internacional Mactán-Cebú, en Lapu-Lapu, a 30 minutos del centro de la ciudad de Cebú.

Según el expresidente Joseph Estrada y sus aliados, la provincia “era el centro del fraude electoral” durante las elecciones presidenciales de 2004.



</doc>
<doc id="138294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138294" title="Contrarreforma">
Contrarreforma

Se denomina Reforma católica o Contrarreforma a la respuesta de la Iglesia católica a la reforma protestante de Martín Lutero, que había debilitado a la Iglesia. Abarca desde el Concilio Ecuménico de Trento en 1545 hasta el fin de la guerra de los Treinta Años, en 1648. 

Sus objetivos fueron renovar la Iglesia y evitar el avance de las doctrinas protestantes. 

Se centró sobre todo en cinco aspectos:

Fue un concilio general de la Iglesia, reunido de 1545 a 1563 en Trento, cerca de los Alpes, que aprobó una serie de decretos doctrinales con respecto a los dogmas, la disciplina, el papado y las órdenes religiosas, que permanecieron vigentes hasta que se reunió el siguiente concilio, más de tres siglos después.

Fue convocado por Paulo III y estableció los siguientes aspectos: 

Hacia 1650, más de dos tercios de Europa prestaba de nuevo obediencia a la Iglesia de Roma: la Reforma protestante, en conjunto, solo conservó su influencia en el norte.

La Contrarreforma, para algunos, no difería en forma sustancial de aquello que buscaba la Reforma protestante a la hora de renovar la Iglesia. Sin embargo, en cuestiones teológicas era completamente opuesta. Los esfuerzos reformistas de Pablo IV se basaron en el Derecho Canónico y las encíclicas papales. Dos de sus herramientas fueron la Inquisición, institución creada por el papa Gregorio IX en el siglo XIV para investigar y juzgar a los acusados de herejía o brujería, y la censura, con la creación del índice de libros prohibidos.
Entre otras medidas efectivas sobre liturgia, administración y enseñanza religiosa, se tomaron las siguientes:

El Concilio de Trento no aprobó ninguna de las reformas de Lutero u otros protestantes, sobre todo la "justificación por la fe", lo que acentuó la división del cristianismo, con diferentes reformistas coincidiendo en que el papado era perjudicial.

Por otra parte, el descubrimiento y colonización de América convirtió a muchos clérigos en misioneros, empeñados en la conversión de los nuevos pueblos conocidos y estableciendo escuelas confesionales.

Al mismo tiempo que la agresividad y militancia del catolicismo era palpable, surgió una ola de misticismo que proponía la meditación y el rezo personal, como el del rosario. La fe católica tras la contrarreforma tuvo dos vertientes:

Pío V representó el esfuerzo de un sector eclesiástico para combatir el protestantismo impulsando la devoción popular y castigando la herejía. Era un dominico de fe sólida y férrea disciplina, que protegió a los pobres creando hospitales y escuelas y apoyando las misiones en el nuevo mundo, pero decidió aplicar la Inquisición para prevenir el aumento de "herejes".

Sixto V representó la etapa final de la Reforma católica, convirtiendo Roma y el Barroco en la representación visual del catolicismo.

Las nuevas órdenes religiosas constituyeron una parte fundamental de la Contrarreforma. Órdenes tales como los capuchinos, carmelitas descalzos, ursulinas, teatinos, paulistas o jesuitas, paúles, consolidaron las parroquias rurales, ayudaron a consolidar la piedad popular por medio del ejemplo y el cuidado de pobres y enfermos. Su dedicación a las obras de misericordia ejemplifica la reafirmación católica de la salvación a través de la fe y de las obras, y negando la idea luterana de salvación únicamente a través de la fe. No solamente hicieron la Iglesia más eficaz, sino que reafirmaron las premisas fundamentales de la Iglesia medieval.

Otros movimientos espirituales, como los espiritualistas italianos o los místicos españoles, intentaron reformar la iglesia a través del individuo. Un ejemplo fueron los oratorios.

Una consecuencia del concilio fue la unificación litúrgica:

Algunos historiadores, como James Burke, han observado que algunas de las directrices de la contrarreforma provocaron consecuencias igual de graves que el cisma: por ejemplo, los estudios realizados para reformar el calendario juliano terminaron en la confrontación con Galileo y el mundo científico en general.

Se querían hacer atractivos los ritos, y se tomaron dos caminos:

Se pidió a los astrónomos que lo reformaran, entre ellos a Nicolás Copérnico. En su obra, De Revolutionibus Orbium Coelestium, sustituye el modelo tolomeico por uno heliocéntrico, aunque pasó desapercibido. El libro fue evitado por oponerse a las teorías católicas cuando otros científicos acumularon evidencias a su favor, llegando a ser la base de una revolución científica ajena a la Iglesia que culminó con la prohibición del estudio de los trabajos de Galileo Galilei.






</doc>
<doc id="138295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138295" title="Fidel V. Ramos">
Fidel V. Ramos

Fidel Ramos y Valdez (Lingayén, 18 de marzo de 1928) es un reconocido militar y político filipino, presidente de las Filipinas entre 1992 y 1998, además de haber ejercido como "Ministro de Defensa", "Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Filipinas" y "Director de la Policía Nacional Filipina". Fue parte del gobierno de Ferdinand Marcos entre 1980 a 1986, pero tras las "Elecciones de 1986", en las que el dictador filipino trató de imponerse mediante un "«fraude electoral»", Ramos renunció con Juan Ponce Enrile y se volvió partícipe del golpe de estado que lideró la "«Revolución de EDSA»", deponiendo así al régimen de los Marcos.

En lo sucesivo se convirtió en un aliado notorio de la sucesora de Ferdinand Marcos en la presidencia, Corazón Aquino, sirviendo como "Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Filipinas" y "Ministro de Defensa", siendo electo como su sucesor en 1992, para convertirse en Presidente de Filipinas. 

Su gobierno se caracterizó por un notorio crecimiento económico y tecnológico, así como un progresivo proceso de reorganización política, legal, institucional en Filipinas, acompañado de varios proyectos y programas en los ámbitos de construcción, educativos y sociales. Sin embargo no estuvo exento de polémica, con decisiones como su apoyo a la Pena de Muerte o su tentativa de negociar con el grupo paramilitar "New Peoples Army". Igualmente notorios fueron el "Escándalo de la Expo Clark Centennial" y el "Escándalo de PEA-Amari". Por otro lado, la "Reforma Agraria", así como muchas tentativas de incentivo económico sirvieron para acrecentar la posición económica filipina. 

Igualmente debió sortear la Crisis financiera asiática de 1997, así como llevar a cabo la Celebración por el Centenario de la Independencia de Filipinas.

Su gobierno, entre 1992 a 1998, abiertamente reformista y progresista, es considerado como positivo por la mayoría de los filipinos y ha gozado de grana aceptación y aclamación a nivel internacional.

Oficial de carrera del ejército filipino, luchó como segundo teniente en la Guerra de Corea en 1952 y fue jefe del estado mayor filipino en Vietnam (1966-1968).

Fue nombrado en 1981 Jefe de Estado Mayor adjunto de las Fuerzas Armadas y más tarde Jefe de Estado Mayor en 1986.

Cuando Corazón Aquino desafió la “victoria” de Fernando Marcos en las corruptas elecciones presidenciales de 1986, Fidel Ramos le prestó una ayuda fundamental para el éxito de la revolución del poder del pueblo.

Durante la administración de Aquino (1988-1992) ejerció como ministro de defensa, apoyándola sucesivamente ante varias tentativas del golpe de estado.

Fundó el Partido del Poder del Pueblo y formó la coalición ganadora de las elecciones Unión Nacional Cristiano Demócrata.

En 1992 obtuvo la presidencia de las Filipinas, sucediendo a Corazón Aquino y convirtiéndose en el duodécimo presidente de su país.

Durante 1996 cerca de 5.000 miembros del FMLN fueron integrados en las Fuerzas Armadas filipinas.

Durante su presidencia, el país experimentó un gran desarrollo económico. Ramos intentó cortar y reestructurar la exagerada burocracia del país y procesó a los grandes evasores de impuesto. Se dice de él que supo mantener la estabilidad del país a pesar de enfrentarse a la insurgencia comunista, al movimiento islámico separatista en Mindanao y a la crisis financiera asiática de 1997.

En 1998 le sucedió Joseph Estrada y tras su sucesión pasó a ser Miembro del Club de Madrid. 



</doc>
<doc id="138296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138296" title="Grifo (desambiguación)">
Grifo (desambiguación)

Grifo hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="138297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138297" title="Almagro">
Almagro

El término Almagro puede estar referido a los siguientes artículos de Wikipedia:





</doc>
<doc id="138298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138298" title="Juan Román Riquelme">
Juan Román Riquelme

Juan Román Riquelme (San Fernando, Argentina, 24 de junio de 1978) es un exfutbolista argentino y actual vicepresidente segundo del Club Atlético Boca Juniors, desde el 13 de diciembre de 2019. Se desempeñaba en la posición de enganche, donde se destacó como uno de los mejores jugadores de su generación y del fútbol argentino y sudamericano, y en la cual es constantemente considerado como el último representante de esa posición. Asimismo, Riquelme es ampliamente considerado como el mejor jugador de la historia de Boca Juniors y su máximo ídolo y referente histórico, al haberse desempeñado por 13 temporadas (1996-2014) y llevar al club a coronarse campeón de América y del mundo. 

Se formó en las divisiones inferiores de Argentinos Juniors, para más tarde debutar en el Club Atlético Boca Juniors en 1996. En el club "xeneize", Román pasó seis años donde ganó seis títulos, tres locales (Apertura 1998, Apertura 2000, Clausura 1999) y tres internacionales (Copas Libertadores 2000, 2001 y Copa Intercontinental 2000). Fue una importante figura entre todos esos campeonatos, potenciado principalmente por el entrenador Carlos Bianchi. En 2002, fue traspasado al Fútbol Club Barcelona, donde tan solo permaneció una temporada por sus problemas con el entrenador del equipo en esa época, Louis van Gaal. Se marchó cedido al Villarreal, un club modesto de España donde consiguió sus mayores éxitos en Europa, ganando la Copa Intertoto, siendo subcampeón de España y alcanzando las semifinales de la UEFA Champions League por única vez en la historia del club. En 2007, Román retornó a Boca y ganó su tercera Copa Libertadores de manera autoritaria, siendo el goleador del equipo y la pieza fundamental. En su tercer ciclo en el club, consiguió la Recopa Sudamericana 2008 y los torneos Apertura 2008 y Apertura 2011. Acabó yéndose en 2014, consagrándose para algunos como el máximo ídolo de la historia xeneize, siendo el 6º jugador con más partidos del club (388), el 7.º con más títulos (11) y su 10° máximo goleador histórico, con 92 goles. Además es el jugador con más presencias en La Bombonera, con 206. Se retiró en Argentinos Juniors, donde alcanzó el ascenso a la Primera División. 

A nivel internacional, fue parte del seleccionado juvenil sub-20 de , con el cual ganó el Sudamericano Sub-20 de 1997 y el Mundial Juvenil de 1997. En 1997 debutó en la selección mayor, donde tan solo disputó el Mundial de Alemania 2006, quedando afuera en cuartos de final. Alcanzó la final de la Copa Confederaciones 2005 y la Copa América 2007, perdiendo ambas contra Brasil. En 2008, fue parte del equipo que ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín. En 2009 decidió retirarse de la selección, perdiendo así la posibilidad de disputar el Mundial de Sudáfrica 2010. 

Fue distinguido como el futbolista del año en Argentina en cuatro oportunidades (2000, 2001, 2008 y 2011) y como el en 2001, el Premio Don Balón al mejor jugador extranjero de La Liga Española en la temporada 2004-05, y como el mejor futbolista de la Copa Libertadores 2007. Además, Riquelme fue parte del Equipo Ideal de América en 6 oportunidades (1999, 2000, 2001, 2007, 2008 y 2011). Su tremenda calidad en su juego, su liderazgo y sus éxitos en Boca lo colocaron como uno de los mejores jugadores de toda la historia del fútbol argentino, y uno de los más emblemáticos del fútbol sudamericano e internacional.

Juan Román Riquelme nació el 24 de junio de 1978 en el Hospital de San Fernando, Buenos Aires. Su nacimiento, curiosamente, tuvo lugar un día antes de la primera conquista argentina en una Copa Mundial de Fútbol.

Hijo de Ernesto <nowiki>"Cacho"</nowiki> y María Ana, es el mayor de once hermanos, de los cuales él y su hermano Cristian dedicaron su vida al fútbol. Román se crio en el seno de una familia humilde y trabajadora, que vivía en la villa San Jorge, del barrio Don Torcuato. A los 6 años, en un entretiempo de un partido donde jugaba el equipo de su padre, a Román lo localizó un ojeador de un equipo en Bella Vista. Jorge Rodriguez se acercó a la casa de los Riquelme y le ofreció jugar en su equipo, aunque al principio, le mintió que era un ojeador de Ferro, que en aquel momento era uno de los grandes equipos de la Argentina, con el intento de persuadirlo para que vaya a jugar ante las constantes negativas de un tímido Román. 

Riquelme pasó para Defensores de Bella Vista, y se destacó jugando para diferentes asociaciones y clubes barriales, como "La Carpita", y "Parque", de baby fútbol. En ese momento, uno de los equipos filiales de Argentinos Juniors tenía un convenio con esos equipos y puso a prueba a Román, quien fue elegido para quedarse en las inferiores del "Bicho". Sin embargo, en sus primeros años en La Paternal, Riquelme sufriría la suplencia debido a su débil estado físico y su baja estatura. Varios jugadores que luego pasarían al fútbol profesional se convirtieron en compañeros de Román, como Cristian "Lobo" Ledesma, los hermanos Esteban y Nicolás Cambiasso.

El arribo de Román a Argentinos Juniors se produjo a comienzos de 1991, procedente de "Parque", un club de baby fútbol. En sus primeros años, no la pasaría nada bien, al ser relegado al banco de suplentes porque aún no había desarrollado su físico. Su padre llegó a dudar de su estadía en La Paternal, y quiso cambiarlo de club, hasta que Carlos Balcaza, técnico de la categoría 1980 lo cambió de posición de enganche a volante central, y la carrera de Román despegó. 

Comenzó a sacar diferencias respecto de sus compañeros y en simultáneo pegó el estirón físico: se estilizó. Participó de varias giras internacionales al cual el club era invitado, una en Brasil, y dos para la sub-17 en Gradisca, Italia. La primera vez, perdieron el tercer puesto ante el Barcelona (donde se asomaba Carles Puyol). Ya la segunda le ganaron la final a la Roma con Román siendo figura. Junto a ello llegaron sus primeras convocatorias a las Selecciones Juveniles del equipo nacional.

En 1996, el rápido ascenso de Román lo llevó a jugar 8 partidos para la Reserva del primer equipo, aunque su venta ya era inminente. Unos empresarios compraron su ficha, y pudo haber ocurrido un traspaso para River Plate, pero en ese entonces la mamá de Riquelme le negó rotundamente la entrada a su casa si él aceptaba. A la semana, Boca Juniors se interesó por él por culpa de Carlos Bilardo, entrenador de Boca en ese momento y quien mandaba a su hermano a mirar los partidos de aquella Reserva en donde Román jugaba. En poco tiempo ya se encontraba entrenando en la Reserva de Boca y después empezaría a tomar minutos en Primera.

Su llegada al club fue toda una prueba de fuego que terminó sobreponiendo sin sobresaltos, ganándose la consideración de Carlos Bilardo, quien preparó su debut en el . En efecto, el debut oficial de Juan Román Riquelme, se dio el 10 de noviembre de 1996, cuando fue puesto como titular frente al Club Atlético Unión en La Bombonera. El partido terminó cerrando con un marcador de 2 a 0 a favor de Boca. Desde un momento cautivó a la parcialidad "xeneize", a tal punto que desde ese mismo día su apellido fue coreado por todo el estadio lo que fue el primer paso hacía una idolatría y una relación de mucho cariño entre la hinchada y el jugador. Su actuación en ese partido, fue motivo para que el entrenador le confíe la titularidad hasta el cierre del torneo. Trece días después de su debut, Riquelme logró marcar su primer tanto en el fútbol de Primera División, tras un pase del delantero camerunés Alphonse Tchami, convirtiendo el sexto tanto de una goleada propinada a Huracán de Parque Patricios. De esta forma, Riquelme inauguraba su cosecha personal en los tanteadores de cada partido.

Tras haber debutado, Riquelme inició en Boca Juniors una larga travesía por lograr quebrar una racha sin campeonatos desde la obtención del . Tras cerrar el año, Carlos Bilardo renunció a la dirección técnica del club por los pobres resultados obtenidos en el campeonato, siendo sucedido por Héctor "Bambino" Veira. Por el , Román disputaría su primer superclásico en El Monumental en un empate 3 a 3, con la particularidad de un Román jugando escorado a banda. Si bien Boca alcanzó a demostrar cierta mejoría en su nivel futbolístico, las participaciones de Riquelme mermaron producto de la poca confianza que le brindaba el entrenador de turno. Al finalizar la temporada 1996-97, Román totalizó 22 partidos y convirtió 4 goles.

En el inicio de la temporada 97-98, por el se produce la segunda vuelta de Diego Armando Maradona a Boca, que relega aún más a Román del equipo. Boca lograría brindarle lucha a River durante todo el torneo, donde este último acabaría llevándose el campeonato en la última fecha. En el Boca acabó 6° y significaría el fin del ciclo de Veira, que abandonó el equipo siendo reemplazado primeramente por Carlos María García Cambón (quien cerró el campeonato con tres victorias consecutivas) y más tarde por la llegada de Carlos Bianchi. Riquelme terminó la temporada con apenas 21 partidos y sin convertir goles.

Carlos Bianchi llegó al club intentando renovar sus estructuras de cara a la obtención del campeonato que ya hacía seis años se le negaba a Boca. Una de esas ideas, estaba en el ataque, donde finalmente terminó formando un tridente ofensivo muy temido en esa época. Además de devolverle la titularidad a Riquelme, no solo le dejó el uso de la camiseta número 10, también le dio la responsabilidad de comandar al equipo y de abastecer a los delanteros Guillermo Barros Schelotto y Martín Palermo. La seguridad de Óscar Córdoba, la sólida defensa capitaneada por Hugo Ibarra y Jorge Bermúdez junto a Walter Samuel y Rodolfo Arruabarrena, sumada al férreo mediocampo integrado por Diego Cagna, Mauricio Serna y José Basualdo más el tridente Román-Guillermo-Palermo, terminó dándole a Boca el título del Torneo Apertura 1998, dejando atrás la sequía de seis años. En la tabla de posiciones se ubicaron con cuarenta y cinco puntos, sacándole nueve de diferencia al subcampeón Gimnasia y Esgrima La Plata. Este fue el primer título en la trayectoria deportiva de Román.

Al año siguiente Boca volvió a mostrar un equipo sólido a pesar de algunos cambios en la alineación, ya sea por lesiones o por ventas de jugadores. Riquelme mantuvo su lugar y posición dentro del equipo, y se lo notó en una faceta más goleadora al obtener el Torneo Clausura 1999, anotando siete goles en 18 partidos. Este bicampeonato logrado con Boca, no solo enriqueció su palmarés personal, sino que lo depositó directamente en su primer gran desafío internacional, la Copa Libertadores 2000, instancia a la que Boca retornaba después de seis años. Román finalizaba la temporada 98-99 con 47 partidos disputados, 10 goles, 14 asistencias y 2 títulos y fue incluido por primera vez en el Equipo Ideal de América.

Para el 2000, el objetivo de Boca estaba claro: obtener la histórica triple corona. Mientras el equipo acababa 7° por el Clausura, los titulares disputaban la Libertadores, entre ellos Román. Tras perderse los primeros tres partidos por lesión, su debut se produce ante el Blooming en La Bombonera, con victoria 6 a 1. Boca avanza a octavos de final donde se enfrenta a El Nacional de Ecuador, donde Román convierte su primer gol en toda la Copa, a tan solo 2' minutos de inicio del partido. El equipo logra pasar a cuartos, y deben enfrentarse contra River Plate en un superclásico copero. En esta serie se produce uno de los momentos cumbres en la carrera de Riquelme. Por el partido de ida en El Monumental, Boca cae derrotado por 2 a 1, pero Román consigue anotar un gol de tiro libre para acortar distancias. En la vuelta en La Bombonera, Boca sale en tromba para remontar la serie, y se realizan uno de los mejores partidos de la carrera de Riquelme. Primero, le da una asistencia a Marcelo Delgado a los 59' minutos para abrir el partido, luego anota un gol de penal para aventajar a Boca en el resultado. Sin embargo, en el medio de todo eso, Román recibe un balón de Marchant de espaldas, y le realiza un caño de taco a Mario Yepes, una jugada que más tarde se inmortalizaría en la historia de Boca y del fútbol argentino, bautizado después como "el caño del siglo".

Tras sufrir con el América de México en semifinales, donde Boca logró pasar tras un saque de córner de Riquelme y un cabezazo de Walter Samuel, el equipo llegó a la final. El 21 de junio, en el Estadio Cícero Pompeu de Toledo de São Paulo y luego de una igualdad en el resultado global de 2:2, Boca se impuso en definición por penaltis al Palmeiras en la final y obtuvo La Copa luego de veintidós años. Con el primer objetivo cumplido, para el siguiente semestre la meta era ganar el Apertura y coronar el año con la Intercontinental, ante ni más ni menos que el Real Madrid.

Boca disputó el 28 de noviembre de 2000 en Japón la Copa Intercontinental, donde llegaría otro de los momentos más trascendentales de la carrera de Riquelme. Román se destacó durante todo el partido y colaboró con el triunfo de Boca por 2 a 1, con una asistencia a Palermo de más de cincuenta metros. En los últimos minutos, aguantó la pelota y lo bailó a Claudio Makélé, que lo sufrió todo el encuentro. Contra todo pronóstico, Boca se consagró campeón del mundo y el 10 ya se había presentado frente a los ojos de todo el planeta, y Europa ya le tenía el ojo visto. Un mes después, se consagraría campeón del en la última fecha, y conseguiría una histórica triple corona. Román volvería a entrar en el Equipo Ideal de América y ganaría el Olimpia de Plata al Futbolista Argentino del Año, sus excelentes actuaciones dieron como resultado que el enganche fuese pretendido por otros clubes europeos como el Fútbol Club Barcelona y el Inter de Milán, elogiado por Pep Guardiola, futbolista del club hasta entonces, y por el director técnico Marcello Lippi.""Riquelme sabe siempre qué debe hacer, cuándo parar y cuándo driblear; como Zidane, es muy inteligente, pero con la ventaja de contar sólo con 22 años de edad"" 

""Riquelme es el que lo crea todo. Es el que más me gusta de Boca. Pienso que por sus cualidades no hay otro como él en el mundo. Es único"" Para el año siguiente, Boca volvería a competir por la Copa Libertadores, esta vez sufriendo la baja de varios jugadores del año pasado. Aún así, la autoridad de Riquelme sobre el campo se volvía cada vez más total y determinante, que el equipo, a pesar de tener un plantel más limitado, regresó a la final. No sin antes haber eliminado al Palmeiras en semifinales, en una serie muy peleada y que Riquelme fue clave en la vuelta en Brasil. Convirtió un gol y su penal en la tanda para darle el pase de Boca a la final, su actuación fue tan descollante que quedó marcada en la historia del club. En la final enfrentaron al Cruz Azul de México, y tras un global de 1 a 1, se definió en los penales, donde Boca volvió a ganar de nuevo La Copa. El 27 de noviembre de 2001, Boca enfrentó al Bayern Múnich de Alemania por la Copa Intercontinental, y a pesar de pelear todo el partido, la expulsión del Chelo Delgado y el polémico arbitraje por las constantes faltas a Riquelme y al equipo, perjudicaron a Boca que acabó perdiendo 1 a 0 sobre el final. Tras el partido, el ciclo de Carlos Bianchi llegó a su fin. El 10 de noviembre de 2001 participó en La Bombonera del partido despedida de Diego Armando Maradona, incluso Diego le regaló su camiseta a Riquelme, y usó la 10 de Boca Juniors con las siglas «Román» en la espalda. Finalizó el año con el reconocimiento de la prensa latinoamericana, que lo consagró como «». Además fue vuelto a ser incluido en el Equipo Ideal de América y como el futbolista argentino del año.""Riquelme es el nuevo Zidane. El Barcelona no debe dudar en ficharlo. Llegará a ser un fenómeno mundial. Hoy por hoy, es el jugador más espectacular que puedo ver"" 

Para la temporada 2001-02 Riquelme ya se sentía un jugador codiciado por todo el mundo, sin embargo, no se sentía del todo valorado en Boca. A mediados del año 2001, se produjo una serie de conflictos entre el presidente de Boca, Mauricio Macri, y el jugador. Debido a la difícil situación que atravesaba Argentina en ese momento, varios jugadores se molestaron con el retraso de paga que tenía el club con ellos. La dirigencia ofrecía muy pocas respuestas, y Román pedía una renovación de contrato, ya que todavía cobraba un contrato de juvenil, a pesar de tener 23 años. Macri complicó las negociaciones y el jugador se mostró tan molesto, que el 8 de abril en un superclásico en La Bombonera, Román tras convertir un gol de penal se manifiesta a través de un festejo llevándose las manos al oído frente al palco donde se ubicaba el presidente. Este festejo luego sería bautizado como el "Topo Gigio", haciendo alusión al viejo programa infantil por la declaración que hizo el jugador luego de su gesto.""Grité el gol por nada en especial, solo que a mi hija le gusta el Topo Gigio y nada más.""La salida de Bianchi dejó más cosas malas que buenas en el club. La tensión en el vestuario entre los jugadores era cada vez más grande, y se sentían cada vez más separados. En reemplazo de Carlos, llegó una vieja gloria de Boca, Óscar Washington "Maestro" Tabárez. Por el torneo local, Boca acaba 3°, y en la Copa Libertadores 2002 es eliminado en cuartos de final por Olimpia. En el receso, tanto el Barcelona como el Atlético de Madrid quisieron ficharlo, pero este último no logró concretarse porque la dirigencia de Boca no lo permitió. En cambio Boca si aceptó la oferta de Barcelona y Riquelme cerró su ciclo en Boca tras cinco años.

Tras ser distinguido como el en 2001 y sus actuaciones en las Copas Intercontentales, Román despertó el interés de varios clubes del fútbol europeo, en especial españoles. Finalmente, tras ciertos roces con la directiva de Boca, fue traspasado al Fútbol Club Barcelona por una cifra que rondó los trece millones de dólares y por cinco temporadas. Riquelme fue presentado el 15 de julio de 2002, con un recibimiento de 500 aficionados unos días anteriores en su llegada al aeropuerto de Barcelona. Tras el chequeo médico, las fotos en el estadio y la conferencia de prensa, Román tuvo su primer encuentro con el entrenador del equipo, Louis Van Gaal. Años después, en una entrevista que concedió el mediocampista argentino al programa "Animales Sueltos", Riquelme contó su primera conversación con el entrenador holandés. Van Gaal lo llevó una habitación llena de vídeos del jugador en su etapa en Boca Juniors y le dijo que no iba a contar con él para el resto de la temporada, haciendo alusión que jamás pidió fichar al ex-Boca, sino que había pedido al extremo izquierdo Kily González, líder del Valencia C. F.""Estos videos son todos de usted. Usted es el mejor jugador del mundo cuando tiene la pelota; cuando no la tiene, jugamos con uno menos en el campo"." 

En su primer partido, un amistoso disputado en Ámsterdam, marcó dos goles frente al Parma. Su debut oficial se produjo unas semanas más tarde, ante el Legia de Varsovia en el 3-0 del duelo de ida de la pre Champions tras comenzar como suplente, donde marcó un golazo. Pese a ello no logró acentuarse del todo en los encuentros posteriores y despertó polémica el hecho de que el en ese entonces director «blaugrana», Louis Van Gaal, lo hiciera jugar como extremo izquierdo, que no le asentaba tan cómodamente a Román, hasta finalmente ser relegado al banquillo. En el cierre de la primera vuelta de la temporada, los resultados del equipo eran malos a nivel local tras ser eliminado en primera ronda de la Copa del Rey por el último de la tercera división y cosechar solo 6 triunfos en la Liga sobre 19 juegos, lo que produjo la despedida de Van Gaal, sustituido por Radomir Antić, que tampoco contaba con Riquelme. En el verano de 2003, la nueva junta directiva presidida por Joan Laporta y el nuevo entrenador «culé», Frank Rijkaard revolucionó el club con el objetivo de recuperar el nivel deportivo. En un año crítico para el club en todo aspecto, Riquelme jugó treinta partidos de La Liga y marcó tres goles. Por otro lado, en la Liga de Campeones de la UEFA 2002-03 el Barça alcanzó el récord de once victorias consecutivas con Riquelme como conductor. A pesar de ello, la única derrota durante su estancia en el club fue justamente ante la Juventus de Turín en cuartos de final de la Liga de Campeones. Riquelme disputó once partidos en la competición y marcó dos goles. El inminente arribo de Ronaldinho provocó un exceso de jugadores extracomunitarios, y el cuerpo técnico y la directiva decidió ceder a Román al Villarreal Club de Fútbol por dos temporadas.

Luego de confirmarse que Riquelme no iba a continuar con el conjunto azulgrana para la temporada 2003/04, Román y el club empezaron a buscar posibles salidas: El argentino intentó regresar a Boca, pero el Barcelona se lo negó rotundamente, ya que el entrenador del conjunto "culé", Frank Rijkaard propuso cederlo en España para que logre adaptarse al fútbol europeo de forma definitiva. Tanto el Mallorca F. C. como el Real Murcia mostraron interés en el enganche, pero el Villarreal, que ya había contado con ex-Boca como Martín Palermo y Diego Cagna, acabó fichando a Riquelme en agosto de 2003. El factor clave fue que el "submarino amarillo" había clasificado para la Copa UEFA la temporada pasada y Román pidió exclusivamente ser traspasado a un equipo que compita en Europa.

Riquelme debutó oficialmente el 2 de septiembre de 2003 por la segunda fecha de la Liga ante el Real Madrid en un empate 1-1 en el Madrigal. En el conjunto «submarino» recuperaría su mejor nivel y se adaptaría perfectamente al pequeño club español, llevándolo a un octavo puesto en el campeonato liguero y a las semifinales de la Copa UEFA, donde serían eliminados por el Valencia. A final de temporada, Riquelme obtendría su primer y único título en su etapa en Europa al ganar la Copa Intertoto al Atlético de Madrid.

En la temporada 2004-05 Román formó una recordada dupla de ataque junto con el uruguayo Diego Forlán, proveniente del Manchester United. Conducidos tácticamente por el chileno Manuel Pellegrini el Villarreal logró una histórica tercera posición en la liga, solo por detrás del Barcelona y el Real Madrid. A Román le fue concedido el Premio Don Balón al mejor jugador extranjero de La Liga en esa campaña además de ser el máximo asistente de la competición. Ese año, Román debía retornar a Barcelona pero el conjunto castellonense decidió comprar el 75% de su pase por cuatro temporadas y 7 millones de euros. Durante esta temporada se destaca una victoria del Villarreal sobre el Barça en el que Riquelme fue la figura del partido con dos asistencias, y retirandóse ovacionado por el estadio entero sobre el final del partido, con varios medios y aficionados considerando la actuación de Román como una "venganza" hacia los "catalanes" por haberlo desperdiciado.

Durante la temporada 2005-06 en la localidad de Vila-real se respiraba un ambiente de confianza, con toda la ciudad expectante de la primera participación en su historia en la Liga de Campeones de la UEFA. Riquelme fue clave, su actuación en la competición fue sorprendente; llevó al equipo a las semifinales tras dejar en el camino a equipos de la talla del Manchester United, Benfica, Glasgow Rangers e Inter de Milán, entre otros, pero en esa instancia quedó eliminado a manos del Arsenal F. C.. En el partido de vuelta, Riquelme tuvo la oportunidad de lograr el empate a través de un penalti cobrado en el último minuto, que los hubiera llevado a la prórroga y con chances de llegar a la final. Sin embargo, su disparo fue contenido por Jens Lehmann, dejando fuera de la copa al Villarreal.

Para el comienzo de la próxima temporada y tras su buen Mundial, Riquelme ya no sentía las mismas fuerzas para seguir jugando para el submarino amarrilo. Sus constantes discusiones con la directiva del conjunto español, y el quiebre de su relación con Pellegrini tras no acordar su regreso a los entrenamientos, provocó que tras apenas disputar 13 partidos en liga, Román fuera apartado del primer equipo, y llevara eventualmenta a su salida del club.

Las actuaciones tan destacadas de Riquelme en el equipo llevaron a un club ignoto del fútbol español a los primeros planos del fútbol mundial y lo instaló entre los clubes más destacados en la actualidad del fútbol español. Es considerado como el mejor jugador de la historia del club español.

El presidente de Boca Juniors, Mauricio Macri, ofreció la posibilidad de que el club actúe como mediador en los conflictos del jugador con el Villarreal. Solicitó que Riquelme sea cedido hasta el 30 de junio de 2007 y a la vez pagar su salario, de dos millones de dólares, por ese período. Tanto la directiva del Villarreal como Riquelme aceptaron y el 11 de febrero fue presentado en conferencia de prensa. El 17 de febrero reapareció luego de casi cinco años en La Bombonera. Su vuelta, influenciada por una prolongada inactividad, no fue buena; frente a Rosario Central Boca apenas empató 1:1.

No obstante, su rendimiento fue creciente. Por la fase de grupos de la Copa Libertadores el equipo tuvo buen juego pero los resultados no fueron los ideales, por lo que llegó a la última fecha con la necesidad de marcar al menos cuatro goles ante el Club Bolívar en cancha de Vélez (debido a que incidentes en 2005 habían dispuesto la suspensión del estadio). Boca ganó 7:0 logrando no solo la clasificación sino evitar viajar al exterior ya que la diferencia de gol le permitía enfrentar a Vélez Sarsfield. En octavos de final de la Libertadores marcó dos goles (un gol olímpico) ante Vélez Sársfield (global 4:3) jugando superlativamente y siendo eje del equipo. En cuartos tuvo una descollante actuación ante Libertad de Paraguay de visitante marcando un gol aun estando lesionado (global 3:1). El gol fue el primero del partido cuando mejor se defendía el rival.

En semifinales Boca superó a Cúcuta de Colombia en un partido que se jugó con una visibilidad casi nula debido a la neblina que había aquel día. El papel de Riquelme en la final contra Grêmio fue decisivo. Previo al partido, comentó que sería su último partido en La Bombonera (al menos en esta etapa) y el desenlace no pudo ser mejor. Nuevamente fue figura, Boca ganó 3:0 y fue despedido con una ovación por todo el público xeneize. El 20 de junio, en el partido final en Porto Alegre, marcó los dos goles en la victoria 2:0. El resultado global fue 5:0 (récord en finales). Boca logró su sexta Copa Libertadores, siendo esta la tercera para Riquelme, goleador del equipo con ocho tantos en once encuentros. Como sucedió en 2001, fue elegido el «Mejor Jugador de la Final de la Copa Toyota Libertadores». En solo ciento veintitrés días desde su retorno, recuperó su mejor nivel y aceptaría un nuevo llamado del DT Alfio Basile para defender la camiseta de la selección argentina.

Cuando el 30 de junio de 2007 venció el préstamo, Boca Juniors no logró obtener la extensión del mismo y Riquelme, tras tomarse unas vacaciones, volvió al Villarreal. Si bien el jugador entrenaba con el resto de la plantilla, el técnico Manuel Pellegrini (con la aprobación del presidente del club) decidió no tenerlo en cuenta para la temporada. Aun sin jugar en su club, con la selección disputó cuatro partidos por eliminatorias y marcó cuatro goles, tres de ellos de tiro libre. Luego de una serie de idas y vueltas de negociaciones entre el Villarreal y Boca Juniors, el club «xeneize» decidió comprar la totalidad de su pase, para así hacerse de sus servicios definitivamente. 

Tras arduas negociaciones, el club de La Ribera decidió abonar al Villarreal la suma de quince millones de dólares por el pase (mientras que el Villarreal pagó por año aproximadamente tres millones de euros su sueldo), en todo concepto, siendo así la suma más alta pagada por un club argentino por un jugador en toda la historia. Firmó contrato desde finales de 2007 hasta 2010, pero no pudo jugar el Mundial de Clubes de aquel año, por disposición de la FIFA, que adujo que no había sido anotado en la lista preliminar. Boca acabaría perdiendo ante el A. C. Milan por 4:2 y varios asumieron la ausencia de Riquelme como un factor clave en la derrota del equipo argentino. 

Su primer partido oficial en esta vuelta fue contra Rosario Central (1:1) por el torneo Clausura 2008. Se pudo ver a un Riquelme retrasado en el campo y ordenando el avance hacia el arco rival desde el centro y con menos velocidad aunque con la técnica intacta. También disputó la Copa Libertadores 2008, donde Boca era amplio favorito para llevarse el bicampeonato, con la dupla Riquelme-Palermo en su mejor momento. Sin embargo, acabarían eliminados en semifinales por el Fluminense debido a la deplorable actuación del arquero Pablo Migliore. 

A su regreso, disputó el partido de vuelta de la Recopa Sudamericana en el que Boca se consagró campeón frente a Arsenal de Sarandí, marcando un gol de tiro libre sobre la hora de finalización del encuentro. En diciembre de 2008 Riquelme logró coronarse con Boca como campeón del Torneo Apertura, tras una cerrada puja en las últimas fechas tras la cual emergieron tres equipos con treinta y nueve puntos, Boca, C. A. Tigre y San Lorenzo de Almagro. La legislación vigente dispuso que se jugara un triangular final en terreno neutral a modo de desempate.

El primer partido se cerró con una victoria de San Lorenzo de Almagro por sobre Tigre por 2:1. El segundo cruce enfrentó a Boca contra San Lorenzo de Almagro, en uno de los más recordados de los últimos tiempos por la cantidad de tarjetas (catorce amarillas y dos rojas) y la emotividad del juego. Riquelme tuvo un desempeño destacado, ejecutando el tiro de esquina que antecedió al gol de cabeza de Lucas Viatri (1:0), asistiendo a Rodrigo Palacio (2:1) y participando en la jugada del último gol de Cristian Chávez (3:1) que dejó sin chances de campeonato al club de Boedo. Por haber recibido su quinta amonestación, Riquelme no pudo jugar en la última fecha del triangular, que consagró a Boca como campeón del torneo pese a la derrota por 1:0 ante Tigre, por contar con mejor diferencia de gol que su rival. En este torneo se demostró la importancia de Riquelme para apuntalar a un equipo que sufrió las ausencias de sus otras figuras descollantes (Martín Palermo y Rodrigo Palacio) durante gran parte del campeonato.

Al fin de año, recibió el Olimpia de Plata al Futbolista Argentino del Año por tercera vez en su carrera. Ya lo había ganado en el 2000 y 2001.

En 2009 comenzó una de las peores crisis que vivió el club. En primera mitad de año fueron eliminados en octavos de final de la Copa Libertadores y quedaron lejos en la disputa del torneo, provocando la renuncia de Carlos Ischia y el retorno de Alfio Basile a la conducción técnica. Para la segunda mitad de año, Boca quedó eliminado de la Copa Sudamericana rápidamente, y en el torneo quedó lejos de los primeros puestos. Durante el se destaca la declaración de Riquelme, que venía siendo criticado constantemente por su bajo rendimiento y lesiones, a que era el "único que jugaba gratis". Este sería el primer indicio de una larga serie de enfrentamientos que Román empezaría a tener con respecto a su contrato. 

A comienzos del 2010 renunció Basile tras malos resultados en el verano. A partir de ahí Boca sufriría constantes cambios de entrenadores, sumado a los continuos problemas físicos de Riquelme. El 12 de abril, por la fecha 14 del , Boca ganaría 4 a 0 a Arsenal F. C., con un gol de Riquelme y dos de Martín Palermo, quien ese día se convertiría en el máximo goleador histórico de Boca. El primer gol, tras un pase de Riquelme, sería recordado por su festejo en el cual Román saldría festejando por otro lado, sin abrazar ni felicitar al delantero de Boca que había roto el récord. Este hecho dio de que hablar en todos los medios por Argentina, que empezaron a especular sobre la mala relación entre el mediocampista y el delantero. A pesar de esto, los dos nunca aclararon el porqué de sus diferencias y hasta el día de hoy nunca se supo el motivo. Finalmente en el torneo Boca acabó en el puesto 16°. El Apertura 2010 comenzó con una alta expectativa, pero el club terminó quedando fuera de la pelea por el campeonato rápidamente, llegando a perder el clásico con River. Boca finalizó en el puesto 12°. 

Desde junio de 2010 Riquelme intentó renegociar su contrato por cuatro años con el club y lograr, así, su retiro en la institución. Está negociación será seguramente una de las más recordadas en el fútbol argentino. El club y el futbolista habían llegado a un acuerdo el 28 de julio de 2010 para la continuidad de Riquelme por cuatro años más. Sin embargo, días después, surgió un nuevo problema en relación a cuestiones impositivas que alargó las negociaciones. Daniel Angelici, tesorero del club por aquel entonces, se opuso a renovar el contrato de Riquelme ya que según él no era conveniente pagar la suma cercana a los cinco millones de dólares por culpa de la inestabilidad económica del país y que la renovación debía ser de solo dos años. Junto a él, otros siete directivos también se opusieron. En una reunión en los pasillos de La Bombonera de la comisión directiva, ocho dirigentes se mostraron a favor de la renovación, igualando con los otros ocho que se pusieron del lado de Angelici. Jorge Amor Ameal, presidente de Boca, acabó decidiendo la votación a favor de Riquelme. Esto produjo la renuncia a la tesorería por parte de Daniel Angelici días después, y el inicio de su campaña para la presidencia del club. Finalmente, el 6 de agosto de 2010 Riquelme firmó su nuevo contrato.

En enero de 2011 Boca contrató a Julio César Falcioni para dejar los malos resultados atrás. Tuvo un mal inicio en el Clausura, quedando fuera de la pelea rápidamente. Sin embargo, logró recuperarse y consiguió mantenerse invicto por diez fechas y ganar el último superclásico ante River Plate. Riquelme logró dar buenas actuaciones y marcó cuatro goles, de los cuales tres fueron de tiro libre. Román también estuvo presente en el último partido de Martín Palermo ante Banfield, que acabó empatando 1 a 1.

El 2 de julio de 2011, en el Museo de la "Pasión Boquense", finalmente mostraron la estatua de «Román», que fue impulsada por hinchas de Boca. El «10» estuvo presente en el acto y confesó lo mucho que significó esto para él: «Esta fue la mayor alegría en mi carrera deportiva». Ya comenzado el torneo Torneo Apertura 2011, con las incorporaciones de Agustín Orión, Rolando Schiavi y Darío Cvitanich, el retorno de Facundo Roncaglia, la titularidad de Lucas Viatri y con un Riquelme recuperado, Boca tuvo un regular comienzo con el 0:0 ante Olimpo. Marcó su único gol en el torneo frente a Unión de Santa Fe en la goleada por 4 a 0. Fue titular en todos los partidos (excepto contra Independiente), hasta que una lesión contra Belgrano en la fecha 11 le impidió seguir jugando. Volvió como suplente, en la fecha 17, frente a Banfield en donde Boca se consagró campeón invicto del Apertura 2011 con un contundente 3 a 0.

Para la temporada 2011-12, Román recuperaria su mejor forma para competir por la Triple Corona nuevamente. La AFA haría regreso de la histórica Copa Argentina 2011-12, donde Riquelme sería escencial para llegar al final. En las semifinales ante Deportivo Merlo, Boca empezó ganando con un gol de tiro libre del mismo Román, pero sobre el final, Merlo empató agónicamente, otra vez en los penales, Boca ganó por 5 a 4 y Riquelme convirtió su penal a lo Panenka. Luego de la salida de Riquelme, Boca le ganó 2 a 1 en la final a Racing y conquistó por segunda vez la Copa Argentina.

Román tendría un buen Torneo Clausura, anotando goles ante Newell's Old Boys y Lanús para el excelente comienzo del equipo. En la fecha 16, ante Godoy Cruz, Román buscó su gol, no lo encontró, pero realizó tres asistencias, para los goles de Juan Manuel Insaurralde, Darío Cvitanich y Pablo Mouche, siendo elegido la figura del partido. Boca tuvo chances de quedar como único puntero frente a Banfield, pero fue un empate. En el último partido el equipo tuvo chances de salir campeón siempre y cuando Arsenal y Tigre no ganaran y Boca ganara. Boca perdió ante All Boys por 3 a 1; Riquelme no disputó este partido por lesión. Boca Juniors terminó en la cuarta posición en el Clausura 2012.

Boca finalmente retornaría a la competencia internacional tras su ausencia durante 2011. Sin embargo no tuvo un gran comienzo en la Copa Libertadores 2012, ya que en el primer partido Boca igualó con el Zamora F. C. y en la fecha 2 perdió con Fluminense por 2 a 1. Ya se dudaba la clasificación de Boca a los octavos de final, pero el equipo ganó todos los encuentros que le seguían para clasificar. Ganó ante Arsenal sus dos partidos y en la revancha ante Fluminense por 2 a 0. Ante Zamora, con un gol de Juan Román, Boca ganó y clasificó a los octavos de final de la Copa como mejor segundo.

En los octavos de final ante la Unión Española de Chile Román dominó la serie, anotando en la ida en la victoria 2 a 1 y en la vuelta, además de dos notables asistencias en los goles. Con ese golazo en Chile Riquelme igualó a Martín Palermo en cantidad de goles en la Copa Libertadores, con 23. En la ida de los cuartos de final llegó otra vez Fluminense y Boca clasificó sobre el final agónicamente con gol de Santiago Silva. En semfinales Boca regresó a Chile para ganarle a la U de Sampaoli, llegando a una nueva final de Libertadores tras cuatro años de ausencia. Riquelme fue la figura de ese partido, gracias a sus grandes asistencias e intervenciones. El 22 de junio, declaró que su cuarta final de Libertadoes sería la "última final", iniciando los rumores sobre su posible retirada post-temporada. 

El 27 de junio se disputó la primera final en La Bombonera. Boca recibía al Corinthians de Brasil, y el "xeneize" lograría abrir el marcador sobre los últimos minutos de juego gracias a un gol de Roncaglia. Cuando todo parecía que Boca se llevaba el primer partido, en el minuto 83 tras un balón perdido de Riquelme, Romarinho empata agónicamente el encuentro. La vuelta, disputada el 4 de julio, fue derrota para el conjunto argentino por 2 a 0 y Román perdería su primera final de Libertadores. En la rueda de prensa post-partido, Riquelme anunció que no continuaría en el club, alegando que se sentía "vacío" y que "ya no le podía dar más" al equipo. Años después, Angelici revelaría que Riquelme anunció unos días antes de la segunda final su marcha, y sumado a la venta de Roncaglia, la noticia pudo haber impactado al equipo y su rendimiento en el partido, aunque la situación jamás fue aclarada por ningún jugador.

Tras el retorno de Carlos Bianchi en el verano del 2013, y su derrota ante River en un amistoso, Riquelme llamó al entrenador y al presidente anunciando que reconsideró su postura. Finalmente, el 8 de febrero de 2013, luego de dos intentos fallidos por parte del club en búsqueda de su vuelta, Juan Román Riquelme regresó al equipo "Xeneize." Tres días más tarde, inició las prácticas con el plantel profesional. El 3 de marzo, el futbolista volvió a vestir la n.º 10 en el encuentro en el que su equipo cayó por 1:3 ante Unión de Santa Fe. A pesar de la ilusión generada en el verano con la vuelta de dos de los máximos ídolos del club, Boca tuvo uno de los peores desempeños de su historia en el , acabando anteúltimo. Román apenas disputó 5 partidos de aquel torneo, disputando la mayor parte del primer semestre la Copa Libertadores 2013, el principal objetivo del equipo. Riquelme debutó en La Copa el 7 de marzo en una derrota ante Nacional por 1:0. Boca acabó pasando la fase de grupos como segundo clasificado, y se emparejó en octavos de final ante el Corinthians, en la revancha por la final del año pasado. La ida en La Bombonera fue victoria de Boca por 1 a 0, y en la vuelta en el Pacaembú, Riquelme marcó un íncreible gol desde el lateral del campo, en lo que parecía ser un centro pero que acabó metiéndose en el ángulo del arco brasilero, que le dio la clasificación a Boca a cuartos de final y la eliminación al campeón del mundo. En cuartos de final, Boca acabó eliminado por el Newell's del Tata Martino en una extensa y dramática serie de penales en la que Riquelme erró uno y alcanzó a meter otro.

Para la temporada 2013-14 Boca se renueva completamente y se produce el retorno de Fernando Gago. Por el el equipo acaba 7° con Román disputando 12 partidos y anotando 2 goles, a Belgrano y uno de un tiro libre en el área a Atlético Rafaela. Sobre el final del campeonato Riquelme se lesiona, con 90 días pasados de su recuperación para su regreso al campo, esta vez ya en el . El equipo tiene un pésimo arranque pero con Román recuperado y motivado se levanta el nivel, y anota ante Olimpo y en el superclásico ante River Plate en La Bombonera de tiro libre. Aún así, los "xeneizes" pierden el partido sobre el final, siendo la primera derrota de Riquelme ante su eterno rival como local. Luego anota ante C. D. Godoy Cruz, Tigre y Arsenal, para llegar a su último partido como jugador de Boca Juniors el 11 de mayo de 2014 en la 18° fecha del torneo.

Riquelme firma un partido excelso ante C. A. Lanús, y lo corona con una de sus jugadas más míticas, al realizar un caño sin tocar la pelota al defensor Carlos Izquierdoz. Con toda la afición boquense emotiva, Riquelme se retiró en los últimos minutos del partido, y festejó junto a la afición la victoria revoleando su camiseta. En el invierno del 2014, la comisión directiva, con Angelici a la cabeza, decidió no renovarle el contrato y el mediocampista puso fin de forma definitiva su ciclo en Boca.

El 17 de julio, se confirma el acuerdo entre Riquelme y Argentinos Juniors, el club que le vio nacer y que se encontraba en busca del ascenso. Su presentación fue tres días después y su debut el 9 de agosto ante Boca Unidos por la primera fecha de la "B" Nacional, con un golazo para darle la victoria al "Bicho" por 1:0. Por Copa Argentina, la tercera disputada por Román, el equipo avanzó hasta semifinales dejando afuera a Racing en octavos, donde Román marcó un golazo de tiro libre. El 7 de diciembre de 2014 logró regresar a Argentinos Juniors a la máxima categoría del fútbol argentino. Jugó dieciocho partidos e hizo cinco goles y días después del ascenso de Argentinos se desvinculó del club. Anunció su retirada del fútbol profesional el 25 de enero de 2015, con la intención de involucrarse políticamente en Boca en un futuro.

En el verano de 1996, formó parte de un seleccionado argentino sub-18 dirigido por José Pékerman que disputó en Uruguay la "Copa Punta del Este" y se proclamó campeón desempeñándose como volante central. A comienzos de 1997, Pekerman lo convocó a la selección argentina sub-20 con motivo del Campeonato Sudamericano Sub-20 realizado en Chile. Riquelme jugó los nueve partidos del certamen y marcó 3 goles, destacándose su conquista frente a Brasil en la victoria por 2-0. Argentina se consagró campeón sudamericano después de 30 años. Luego, participó de la Copa Mundial Sub-20 realizada en Malasia. El 5 de julio de 1997 Argentina se consagró campeón tras vencer a Uruguay 2-1. Riquelme fue el capitán del equipo en la final, y finalizó el torneo con 4 goles en 7 partidos, convirtiéndose en gran figura del certamen. Luego de los éxitos conseguidos en la Selección sub-20, Daniel Passarella lo citó a la Selección mayor para la última fecha de las Eliminatorias del Mundial de Francia 98. El partido se disputó en el estadio de Boca Juniors, y Riquelme, con 19 años, ingresó en los últimos minutos del empate 1-1 frente a la selección colombiana. Hacia mayo de 1998, Pekerman volvió a llamarlo, esta vez para formar parte del seleccionado argentino sub-21 en el torneo Jóvenes Esperanzas de Toulon en Francia. Argentina fue campeón, Riquelme disputó los cinco partidos y fue premiado por los organizadores como el "Mejor Jugador del Torneo". En 2000, José Pékerman lo convocó al seleccionado sub-23 que disputaba el Torneo Preolímpico Sudamericano 2000 en Brasil. Sin embargo, el equipo conformado con la base del campeón juvenil quedó sorpresivamente fuera de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. Riquelme marcó un gol (de penal) en la competición.

Riquelme fue incluido en el equipo argentino de 22 hombres para la Copa América 1999 en Paraguay, vistiendo la camiseta número 22. Fue uno de los seis jugadores de Boca Juniors seleccionados en el equipo. Jugó en el partido inaugural de la fase de grupos, una victoria de 3-1 contra Ecuador el 1 de julio de 1999. Fue reemplazado en el minuto 90 por Diego Cagna. En el segundo partido, el 4 de julio de 1999, Riquelme jugó los 90 minutos en la derrota por 3-0 ante Colombia. El 7 de julio de 1999, nuevamente jugó todo el partido, último por fase de grupos, con una victoria por 2-0 sobre Ecuador. Argentina terminó en el segundo lugar de su respectivo grupo con seis puntos, enfrentando a Brasil en los cuartos de final el 11 de julio de 1999. Riquelme jugó el partido que terminó en derrota para Argentina 2-1, habiendo estado al frente 1-0 hasta el minuto 32 del partido .

Bajo la dirección de el exentrenador del equipo juvenil nacional José Pékerman, Riquelme fue convocado para la Copa FIFA Confederaciones 2005 en junio, donde lució la camiseta número 8. Jugó en el partido inaugural de la fase de grupos contra Túnez el 15 de junio, abriendo el marcador al convertir un penal en el minuto 33, finalmente Argentina obtuvo una victoria de 2-1. El 18 de junio, Argentina se enfrentó a Australia. Ya ganando 1-0, Riquelme anotó un penal en el minuto 31 para darle a Argentina una ventaja de 2-0 y luego ganó 4-2. En el último encuentro por la fase de grupos, ante el anfitrión Alemania el 21 de junio, Riquelme anotó un gol en el minuto 33 para Argentina apenas cuatro minutos después de que Alemania tomara la delantera. El encuentro terminó en 2-2. Argentina obtuvo siete puntos, junto con Alemania y avanzó a la siguiente ronda del torneo.

El 26 de junio, Argentina se enfrentó a México en la semifinal. Después del tiempo extra, el partido quedó empatado a 1-1 y condujo a una tanda de penales. Riquelme convirtió el primer penal de Argentina, ganaron 6 a 5. El 29 de junio, Argentina se enfrentó a Brasil en la final. Jugó los 90 minutos en donde Argentina fue derrotada por 4-1 en el Commerzbank-Arena en Frankfurt. Riquelme fue galardonado como el ganador de el Balón de Plata, siendo el segundo mejor jugador en el torneo.

Pékerman le asigna por primera vez a Riquelme la histórica camiseta número 10 de la selección (hasta entonces usaba la N.º 8). Desde el inicio de su ciclo, Pekerman confió en él como eje del equipo nacional. En los partidos de la fase de grupos Argentina finalizó en primer lugar. En el debut, se impuso 2-1 a Costa de Marfil. El 14 de junio, la selección jugó su mejor partido y venció con un categórico 6-0 a Serbia y Montenegro. El último partido de la fase de grupos fue un 0-0 ante Países Bajos.
En octavos de final, Argentina se enfrentó a México y ganó en tiempo suplementario 2-1. Frente al equipo anfitrión, Alemania, tuvo total participación en la conquista del gol argentino: ejecutó un centro preciso para que Roberto Ayala abriese el marcador, incluso el defensor argentino festejo el gol señalando a Riquelme y gritándole "es tuyo, es tuyo". En el segundo tiempo, Pekerman decidió reemplazarlo y una vez fuera, a los pocos minutos empató Alemania. Luego de la paridad en el tiempo suplementario, el equipo local se impuso por penales 4-2 y dejó fuera de la competencia a los argentinos.

Riquelme cerró su participación en el Mundial con 5 asistencias servidas, una a Saviola y otra tras un córner que derivo en el gol de Ayala y ningún gol convertido.

En septiembre de 2006 fue convocado por el nuevo entrenador de la selección nacional Alfio Basile, quién lo nombró capitán del equipo. Con pocos entrenamientos, el equipo enfrentó a Brasil y fue goleado 0-3. Nuevamente, Riquelme recibió gran parte de las críticas y responsabilidades por la derrota. En Buenos Aires, esto afectó la salud de su madre -internada en dos oportunidades-, motivo por el cual, tras hablar con Basile, dio a conocer públicamente su renuncia a la selección argentina en un reportaje por TV.

En la madrugada del día siguiente a conseguir la Copa Libertadores 2007 con Boca Juniors, regresó a Buenos Aires y partió con la selección a disputar la Copa América 2007 en Venezuela. Pese a no tener más que una semana de entrenamiento con el resto del equipo, tuvo una aceptable actuación en el debut ante Estados Unidos, triunfo por 4-1. Frente a Colombia marcó un gol de cabeza y otro de tiro libre en la victoria argentina 4-2. El 8 de julio de 2007, en el 4-0 frente a Perú nuevamente marcó dos goles (uno con cada pie) y asistió a Lionel Messi con un gran pase "entre líneas". Ya en las semifinales del torneo, enfrentando a México, asistió en una jugada preparada a Gabriel Heinze y ejecutó con clase un penal (con un suave disparo por encima del arquero) en el definitivo 3-0.

A pesar del buen nivel desplegado a lo largo del certamen, Argentina debió conformarse con el subcampeonato ya que fue derrotado por 0-3 en la final ante Brasil. Riquelme fue el goleador del seleccionado argentino, marcando un tanto menos que Robinho, quien a la postre resultó el artillero del torneo.

En agosto de 2008, Riquelme fue el capitán de la selección argentina que obtuvo la medalla de oro en , en los Juegos Olímpicos de Pekín. Fue, junto a Javier Mascherano y Nicolás Pareja, uno de los tres jugadores mayores de 23 años seleccionados por el director técnico Sergio Batista. El equipo logró superar la primera fase, quedando primero con 9 puntos, al derrotar a Costa de Marfil (2-1), Australia (1-0) y a Serbia (2-0). En cuartos de final se enfrentó a los Países Bajos, consiguiendo una victoria por 2-1, luego del gol de Ángel Di María en tiempo extra. En semifinal le tocó jugar contra Brasil, donde marcó un gol de penal para sellar la victoria de su selección por 3-0. Finalmente obtuvo la medalla de oro del torneo al ganarle la final a Nigeria por 1-0.

En marzo de 2009, en una entrevista que brindó por televisión en Canal 13 de Argentina, Juan Román Riquelme anunció su renuncia definitiva e indeclinable a la selección de fútbol de Argentina, dirigida por Diego Armando Maradona, por diferencias personales con el técnico. La razón que se supone fue un comentario dicho por el director técnico acerca de su nivel en dos partidos que jugó con Boca Juniors.

En septiembre del 2011 Riquelme había sido convocado por Alejandro Sabella para disputar el Superclásico de las Américas contra Brasil en un partido de ida y vuelta. Sin embargo más tarde sufrió una fatiga muscular en el isquiotibial en un partido con Boca Juniors, por lo cual no pudo disputar los partidos, en los cuales Argentina empató el partido de ida y perdió por 2 a 0 el de vuelta. Ésta fue su última convocatoria.

Riquelme es considerado constantemente como uno de los futbolistas más emblemáticos del fútbol argentino, principalmente por su particular estilo de juego. Se desempeñó durante toda su carrera en la posición de enganche, una posición que recurría de mucha calidad técnica y visión de juego, atributos que lo hacían a Román uno de los mediocampistas más completos del mundo. Uno de sus mayores talentos era la retención del balón, algo que les hacía muy difícil a los rivales quitarle la pelota. Esto también le generaba muchas faltas cerca del área a su equipo, que Riquelme, con su gran precisión y potencia en los tiros libres, solía convertir en gol. Varios periodistas, o entrenadores, consideraban al tipo de jugador como Riquelme como una "especie en extinción". Su forma de jugar era algo que solía verse en el fútbol a mediados del siglo XX, pero que luego fue deteriorándose por jugadores con más resistencia física y velocidad. 

Tenía una forma muy particular de regatear a sus rivales. Carlos Bianchi, uno de los principales protagonistas en la carrera de Riquelme, y quien confió en él cuando Román era joven y todavía no había logrado encontrar un lugar en Boca, lo describió en una entrevista en 1999: "Digamos que tal vez el juego de Román es muy natural. El juego que tiene él es ese "escalope" arriba de la pelota y empezar a "amasarla" de un lado para otro."

Su personalidad fría y temperamental dentro del campo de juego lo hacía un gran protagonista en las grandes citas. En la Copa Intercontinental 2000, que Boca enfrentaba al poderoso Real Madrid, Riquelme fue la figura de la cancha, calmando el juego de Boca en la mitad del campo, colaborando defensivamente, y logrando una asistencia con un pase de 30 metros a Martín Palermo para el segundo gol de Boca en apenas seis minutos de juego. Otra de sus grandes actuaciones fue ante el Palmeiras en Brasil por las semifinales de la Copa Libertadores 2001, donde Román convirtió un gol y fue clave para llevar el partido a penales y que Boca acabe pasando a la final. Pero sin dudas algunas, su gran momento futbolístico fue en la Copa Libertadores 2007, tras regresar de su paso por Europa. Riquelme se encontró en un estado de gracia impresionante. Boca había tenido algunos problemas para pasar la fase de grupos, pero Román fue liderando cada vez más y más al equipo a ganar la Copa. Fue el máximo goleador, algo poco recurrente en él, con 8 tantos, convirtiendo tres en la final ante Gremio. Su actuación fue tan impresionante que se habló de ella en todos los medios de comunicación de la Argentina y de Sudamérica por esos meses.

Asimismo, a pesar de esa forma un poco "ortodoxa" de jugar de Riquelme, también era un talentoso "lirista". Román tiene varias jugadas que se popularizaron por todo el mundo y que hasta el día de hoy siguen siendo recordadas. En la Copa Libertadores 2000, en un cruce Boca contra River por cuartos de final, en plena Bombonera y con Boca ganando 3 a 0, Riquelme recibió una pelota de Julio Marchant, y de espaldas, le hizo un caño al colombiano Mario Yepes, una jugada que hasta el día de hoy los hinchas de Boca recuerdan cada año con un "aniversario". Otro caño muy reconocido de Román es ante Rosario Central en un partido por el campeonato local en 1999, donde hizo una combinación de ruleta y caño, que tiempo después fue nominado como "el mejor caño del mundo". En su última etapa en Boca, específicamente su último partido jugado para Boca por el Torneo Final 2014, le hizo un caño a Carlos Izquierdoz sin tocar la pelota, una jugada que dio a hablar por toda Argentina.

""Es un exquisito cuando casi todos han renunciado a serlo. Un gourmet en una época de hamburguesas mal cocidas. Existen dos clases de grandes jugadores. Los que te provocan asombro porque nunca hacen lo que uno supone que van a hacer. Y los que te provocan asombro porque, aunque hagan lo que uno supone que van a hacer, no hay manera de impedírselo. Y Juan Román Riquelme es de estos últimos. Tal vez –ojalá que no-, el último de estos últimos.”" Eduardo Sacheri, El Gráfico. 2012 sobre Riquelme.

Alejandro Dolina, escritor, presentador, locutor y músico argentino describe al fenómeno Riquelme de la siguiente forma: ""el fútbol es más feliz cuando estos jugadores pisan una cancha. Román es representante de un fútbol que tiene una cadena de razonamiento, que consiste en pensar. Está todo el tiempo espiando la realidad"." Riquelme es uno de los mayores exponentes del jugador de "potrero", una palabra bastante utilizada en Argentina que hace referencia a los jugadores que mezclan la habilidad con el coraje y la arrogancia del barrio.

Riquelme es reconocido como una leyenda del fútbol mundial, y fue elogiado en muchos casos por varios jugadores de la talla de Zinedine Zidane, Ronaldo Nazario, Lionel Messi, Diego Maradona, Pelé, Carlos "el pibe" Valderrama, Luis Figo, Andrés Iniesta, Ronaldinho, Thierry Henry, Robert Pirès, Óscar Córdoba, Patrick Kluivert, Roberto Carlos, Frank Lampard, Mesut Özil, Eden Hazard, entre otros. En el último partido disputado por Zidane jugando para el Real Madrid contra el Villarreal, el francés intercambió su última camiseta con Riquelme, un hecho que dio de qué hablar en España y en el resto del mundo. Años después, Zizou declararía: ""Acá lo único cierto es que Riquelme es un jugador mágico que con su calidad arruinó mi despedida en el partido en el que igualamos a 3 con Villarreal, ese día nos volvió locos a todos. Es un honor haberme retirado con su camiseta en mis manos"."

El 8 de abril de 2001, en un partido contra River por el Torneo Clausura, Boca iba ganando 1-0 con un gol de Hugo Ibarra. Luego, Riquelme pone el 2 a 0 de penal, y se va festejando hasta quedar enfrentado con el palco del presidente de Boca en ese momento, Mauricio Macri, e hizo un gesto "indirectamente" hacía él, poniéndose las manos a los oídos, en señal de protesta hacía las quejas que tenía Riquelme sobre su contrato. Este festejo luego sería inmortalizado como el "Topo Gigio", en alusión al protagonista de un espectáculo infantil de marionetas que le gustaba a su hija. Desde entonces, ese festejo fue imitado por jugadores de todo el mundo. Entre ellos, Eden Hazard, Mohammed Salah o Ronaldo posaron con ese festejo haciendo alusión a Román. El festejo, es generalmente utilizado como señal de protesta de los jugadores hacia dirigentes o incluso hinchadas, y también como una forma de decir: "¡Vamos, quiero escucharlos gritar fuerte!".

El periodista Guillermo Abel Blanco, jefe de prensa de Maradona durante muchos años, expresa el impacto que supuso conocer a Riquelme: "“Cuando lo vi por primera vez sentí que se me venía todo el potrero encima. Lo vi genuino, primario, profundo, desde la práctica defensor de una idea de juego que muchos apenas si tratamos de sostener desde las letras. Me hubiera gustado que coincidiera en el tiempo con Pedernera, quien le hubiera aportado tanto desde su experiencia personal sobrepasando el fútbol… Hablo de la vida misma.""

En 2015, la Legislatura de Buenos Aires aprobó un proyecto que nombró a Riquelme una Personalidad Destacada del Deporte por su importancia en la cultura popular de Argentina, y porque resalta los valores del deporte. Fernando Muñoz, principal impulsor de la idea, explicó el hecho: "“El significado de Riquelme está más cercano al ídolo popular, y al público futbolero y no sólo a Boca. Asociamos también el hecho de que Riquelme tiene una habilidad, que tienen los pueblos en países como el nuestro, donde tenemos que soportar ofensiva de todos lados, para poder sobrevivir dignamente”."

Partidos en los que anotó tres o más goles:


El 3 de julio de 2011, se presentó en el Museo de la Pasión Boquense la estatua a Riquelme. ""Nunca imaginé algo como esto, es la emoción más grande como futbolista. Esto es demasiado para mí. No lo voy a poder olvidar nunca, mi familia tampoco. Vamos a estar eternamente agradecidos. Nací bostero y me voy a morir bostero como todos ustedes"" declaró Juan Román, con lágrimas en los ojos, delante de cientos de hinchas.

El 25 de junio de 2016, se realizó un mural de Riquelme con su festejo del Topo Gigio en La Bombonera, debido a los 38 años cumplidos por el futbolista. 

Después de escuchar a los diferentes candidatos para las Elecciones Presidenciales 2019 del Club Atlético Boca Juniors, Juan Román Riquelme decidió acompañar a la Agrupación Identidad Xeneize con la fórmula Jorge Amor Ameal - Mario Pergolini quienes le ofrecieron la candidatura a Vicepresidente Segundo para encargarse de todo lo relacionado con el fútbol del club. El 8 de diciembre de 2019 la lista encabezada por Ameal resulta elegida con el 52,84% de los votos, logrando el récord histórico en el fútbol argentino de 20.045 votos en total. Asumen sus cargos el 13 de diciembre de 2019.

Una de las primeras decisiones que toma al frente de su nuevo cargo es la contratación de Miguel Ángel Russo como entrenador del equipo principal de fútbol, iniciando éste su segundo ciclo en el club.

El sábado 7 de marzo de 2020 (85 días después de asumir) obtiene su primer título como dirigente al frente del Club Atlético Boca Juniors. Se consagra campeón de la Superliga 2019-20 superando en la recta final al River Plate conducido por Marcelo Gallardo.

El 2 de abril de 2002 fue secuestrado su hermano menor Cristian, de 18 años. Al menos treinta horas pasó en manos de los delincuentes, que se llevaron U$D 160.000 por liberarlo. Riquelme en persona, desde su casa y a través de un teléfono móvil, fue quien comandó la negociación. El 7 de abril regresa al primer equipo de Boca con una bandera de agradecimiento hacia los hinchas por el apoyo recibido: “Gracias a todos. Riquelme”. Ese día fue la figura del partido y marcó el último gol en la victoria 3-0 sobre Unión de Santa Fe.



</doc>
<doc id="138306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138306" title="Navolato">
Navolato

Navolato es una ciudad del estado de Sinaloa, es cabecera del municipio de Navolato. Cuenta con 28 676 habitantes.

Navolato pertenece a la Zona Centro del Estado, la cual está integrada por los municipios de Culiacán, Salvador Alvarado, Angostura, Mocorito y Badiraguato. El municipio cañero está recomendado por Gobierno del Estado dentro del Circuito 5, Culiacán-Altata, en donde existen playas, sitios para caza y pesca, parajes y esteros tropicales.

El significado de la palabra Navolato, según el historiador Don Héctor R. Olea es "Lugar donde hay tunas o nopales", interpretación que viene de "NAVO", tuna o nopal; del aztequismo "LA", que procede de "abundancia" y la posposición "TO". Designando la voz como de origen náhuatl-cahita, el Ing. Pablo Lizárraga lo traduce como "En la nopalera".

En la relación de pueblos repartidos a los conquistadores en 1582, aparece Navolato como Corregimiento de Hernando Arias, y en la información de tributo se expresa que cada 20 indios sembraban una fanega de maíz para tributar, entregando también tres cántaros de miel y tres redes de henequén, así como 35 arrobas de hostias (ostiones). Hernando Arias estaba casado con una hija de Antonio de Zamora, de los antiguos pobladores de Culiacán.

En 1531 se inicia la conquista del territorio sinaloense por Don Nuño Beltrán de Guzmán, quien funda ese año la Villa de San Miguel de Navito, en las márgenes del Río Cihuatán (hoy San Lorenzo) y explora con sus soldados tanto la serranía como la costa, denominando Provincia de Culiacán al territorio que comprendía desde el Río Evora o Mocorito, hasta el Río Elota, y Provincia de Chametla la parte sur colindante con Nayarit.

Navolato quedó siempre bajo la jurisdicción de la Villa de Culiacán, con todos los pueblos que se asentaban en las márgenes del río, por ser el camino directo a la costa del Golfo de California. En un mapa de principios del siglo XVIII, aparecen ya marcados los poblados o rancherías como: San Pedro, Navolato, Lo de Verdugo, Lo de Reyes, Cabreras, Bachimeto, Otameto, Las Trancas, Iraguato, Sataya, Vueltas (por la posición puede ser La Vuelta) y Bataoto.

Las únicas alteraciones que sufre en su crecimiento Navolato, son los cambios de categorías de ranchos a pueblos, según el aumento de habitantes. Navolato aparece, desde los documentos más antiguos, como San Francisco de Navolato, dependiente de la alcaldía mayor de San Pedro, y perteneciente a la jurisdicción de la Villa de Culiacán, en la gobernación de la Nueva Galicia.

Los cambios en las formas de gobierno, tanto nacionales como estatales no modificaron la división territorial de la provincia de Culiacán durante muchos años. A principios del siglo XVIII, formaba parte de las cinco alcaldías mayores que dividían a Sinaloa; estas fueron Rosario, Maloya, Copala, Culiacán y Sinaloa.

En 1786 el sistema de intendencias denomina partidos a las provincias y sus pueblos formaban las subdelegaciones.

En 1830 inicia Sinaloa su vida independiente como estado de la federación; se divide en once distritos con sus respectivos partidos, Navolato quedó dentro del distrito de Culiacán; su cercanía a la ciudad capital no permitió que se registraran modificaciones en la extensión territorial ya que Navolato es la salida más corta hacia el Golfo de California.

Para 1870, Navolato, San Pedro, Bachimeto, Otameto y Altata eran alcaldías de la municipalidad de Culiacán. En 1898 la alcaldía de Navolato se agrega a la alcaldía central de Culiacán, mientras que el Puerto de Altata, había pasado a ser alcaldía.

Según el decreto no. 50 de la Constitución Local de 1894, la división interna del Estado continuaría con el nombre de distritos; cada distrito se dividiría en directorías políticas, en cada cabecera de distrito un ayuntamiento y éstos subdivididos en sindicaturas. En 1911 Altata aparece como directoría política, ese año se cambia la cabecera al poblado de Navolato, y continúa el puerto como sindicatura.

La Ley de 1912 que decreta la creación de los municipios libres, se aplica en 1915, después de suprimirse por ley las directorías políticas; figurando Navolato como sindicatura del municipio de Culiacán.

La lucha por la municipalización de Navolato se inició en 1923, pero fue hasta el 27 de agosto de 1982, con la publicación en el Diario Oficial del Estado, que entra en vigor el decreto No. 212 que declara la creación del municipio número dieciocho, con la denominación de municipio de Navolato, formado por la Sindicatura de su nombre y las de San Pedro, General Ángel Flores, Benito Juárez, Sataya, Bachimeto y Altata.

El municipio se distingue por ser el más nuevo del Estado, cuenta con unas playas, las cuales lo hace más atractivo para el turismo. A sus alrededores se localizan la Bahía de Altata, El Tambor, El Tetuán, en donde se pueden practicar deportes acuáticos y disfrutar de paseos por lancha.

El joven municipio cañero se encuentra unido a Culiacán por una carretera. Aquí se encuentran algunas casas, edificios que datan de la época colonial, así como el Ingenio Azucarero, el Templo de San Francisco de Asís y la Plaza Central con su kiosco mismo que fue demolido por la autoridad municipal actual 
En la Bahía de Altata y Península de Lucenilla localizada frente al Golfo de California, en una extensión de 16 kilómetros de mar abierto y 13 kilómetros que dan a la bahía, más una extensión de enormes canales, esteros y pequeñas lagunas estuarinas, que configuran actualmente el ecosistema de la Península y la Bahía de Altata, se tiene proyectado el desarrollo turístico de carácter regional que consiste en 300 hectáreas vendibles y el resto se conservará como reserva ecológica, preservando la flora y la fauna a través de un programa de incremento de áreas verdes.

Uno de los proyectos más importantes en este municipio es el "Proyecto Nuevo Altata", el cual unirá la península con tierra firme. Dicho proyecto contempla 5 etapas iniciales: zona residencial frente a la bahía, frente a mar abierto y zona turística hotelera, área de reserva ecológica y un pequeño pueblito panorámico con "trailer park". En etapas posteriores se tiene contemplado la construcción de un puerto deportivo con club de yates, hoteles de lujo y campo de golf.
El proyecto fue cambiado de nombre gracias a una junta de inversionistas al de Isla Cortés.





</doc>
<doc id="138312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138312" title="Palacio de Malacañán">
Palacio de Malacañán

El Palacio de Malacañán ("Palasyo ng Malakanyang" en filipino) es la residencia oficial del presidente de Filipinas. Está localizado en la orilla norte del río Pasig en Manila. Aparece impreso al reverso del billete de 20 pesos.

El complejo consiste en el Palacio propiamente dicho, así como el Recinto Bonifacio (antiguamente la casa para los invitados, fue usada por Corazón Aquino y por Joseph Estrada como su residencia), Kalayaan Hall (construido durante la administración estadounidense), el Mabini Hall (edificio administrativo) y el Nuevo Edificio Ejecutivo, y otros edificios de menor tamaño. Cruzando el río se encuentra el Parque Malacañán, el cual cuenta con un campo de golf, un parque y una casa de descanso.



</doc>
<doc id="138313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138313" title="Termoquímica">
Termoquímica

La termoquímica viene del griego "thermos" que significa calor y química, consiste en el estudio de las transformaciones que sufre la energía calorífica en las reacciones químicas, surgiendo como una aplicación de la termodinámica en la química.

Frecuentemente podemos considerar que las reacciones químicas se producen a presión constante (atmósfera abierta, es decir, "P"=1 atm), o bien a volumen constante (el del receptáculo donde se estén realizando).

El calor intercambiado en el proceso es equivalente a la variación de entalpía de la reacción.
"Q" = Δ"H"

El calor que se intercambia en estas condiciones equivale a la variación de energía interna de la reacción.
"Q" = Δ"U"

Las funciones de estado son variables termodinámicas que ayudan a la sociedad ; son las siguientes:

Germain Henry Hess (Ginebra, 1802-San Petersburgo, 1850) fue un fisicoquímico ruso de origen suizo que sentó las bases de la termodinámica actual. Trabajó fundamentalmente la química de gases, y enunció la ley que nos disponemos a comentar ahora:

Consideremos la reacción:

A formula_1 B

Y supongamos la existencia de las siguientes reacciones intermedias, de formula_2 conocida:

A formula_1 C

D formula_1 C

D formula_1 B

Vemos que podemos montar un ciclo termodinámico tal que, en vez de ir de A a B directamente, pasemos por todas las reacciones intermedias antes descritas:

A formula_1 C formula_7 D formula_1 B

Como la entalpía es una función de estado, formula_9. 

El proceso no depende del camino, y, por lo tanto, es indiferente que la hagamos directamente o teniendo en cuenta las demás reacciones. 

Nótese que la reacción D formula_1 C va en el sentido opuesto al que nos interesa para cerrar el ciclo. Por ello, debemos invertir la dirección del flujo energético para obtener la reacción que queremos, y eso se logra cambiando el signo de la variación entálpica. Es decir,
formula_11.

Teniendo esto en cuenta, la entalpía de la reacción que queremos será:
formula_12
En ocasiones, deberemos multiplicar la entalpía de reacción de una de las intermediarias por algún coeficiente estequiométrico para que se cumpla la relación lineal entre las diferentes variaciones de entalpías.

La termoquímica se presenta en múltiples disciplinas, siendo más común su aplicación en el campo industrial. Se encarga de explicar tanto fenómenos biológicos como de laboratorio. A modo de ejemplo, puede aplicarse para conocer la energía que "consumen" determinados seres vivos, haciendo uso de fórmulas químicas que describen reacciones características de estos.
Otra aplicación directa es conocer la cantidad de energía calórica que se libera al desencadenar la reacción química de un Termogel, dado por los efectos de la sobresaturación.



</doc>
<doc id="138314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138314" title="Toxicidad">
Toxicidad

La toxicidad es la capacidad de una sustancia química de producir efectos perjudiciales sobre un ser vivo, al entrar en contacto con él. Tóxico es cualquier sustancia, artificial o natural, que posea toxicidad (es decir, cualquier sustancia que produzca un efecto dañino sobre los seres vivos al entrar en contacto con ellos). El estudio de los tóxicos se conoce como toxicología.

Ninguna sustancia química puede ser considerada no tóxica, puesto que cualquier sustancia (Incluso el agua o el oxígeno) es capaz de producir un efecto tóxico si se administra la dosis suficiente. Esto queda representado en la famosa frase de Paracelso «solo la dosis hace al veneno». Todas las sustancias poseen toxicidad; sin embargo unas tienen mayor toxicidad que otras. La intoxicación es el estado de un ser vivo en el que se encuentra bajo los efectos perjudiciales de un tóxico.

El término Este viene del latín "toxicus", que ha dado también en español el sustantivo "tósigo", ‘veneno’. Ambos derivan del griego τοξικός ("toxikós", ‘relativo al arco’) y este de τόξον ("tóxon", ‘arco’, ‘flecha’). El significado actual proviene de la expresión τοξικὸν φάρμακον ("toxikón fármakon", ‘veneno [para aplicar] en las flechas’). Proviene del mito de Hércules sobre las 12 pruebas que le impone la diosa Hera, en una de ellas, cuando ha de matar a la Hidra, una serpiente de 9 cabezas, Hércules empapa la punta de las flechas con la sangre de la Hidra, la cual es venenosa. Y de ahí, la relación entre arco y veneno de la palabra tóxico.

La toxicidad de una sustancia química depende de:

La toxicidad puede ser afectada por muchos factores distintos, como la vía de administración (por ejemplo si se es aplicada en la flor, ingerida, inhalada, inyectada), el tiempo de exposición, el número de exposiciones (solo una dosis única o múltiples dosis con el tiempo), la forma física de la toxina (sólida, líquida o gaseosa), la salud total de un individuo, y muchos otros. Pero varios de estos términos que solían describir estos factores se incluyen aquí:

El peligro de trabajar manipulando sustancias tóxicas se deriva principalmente del desconocimiento que puedan tener los trabajadores de los riesgos para la salud que tienen muchas sustancias químicas. Las sustancias químicas más nocivas que manipulan los trabajadores son de muy variada composición y de efectos muy diversos sobre la salud.

El Parlamento Europeo aprobó en 2006 un reglamento que establece un sistema de registro, evaluación, autorización y restricción de sustancias químicas (REACH). Este reglamento obliga a los fabricantes de productos químicos peligrosos causan el 25% de muertes a nivel mundial a demostrar que las sustancias que están comercializando son seguras para la salud pública y el medio ambiente. El REACH aprobado por el Parlamento Europeo entró en vigor parcialmente el 1 de junio de 2007. La obligación de registro es aplicable a partir del 1 de junio de 2008, pero en el caso de algunas sustancias, que deben ser objeto de un registro previo, se pondrá en marcha un régimen transitorio, que en algunos casos durará hasta el 1 de junio de 2018. No obstante, algunos grupos de sustancias (enumerados en el Reglamento) están exentos de la obligación de registro.

Los objetivos generales del reglamento REACH son entre otros los siguientes:

Para cumplir la normativa legal sobre sustancias tóxicas en el lugar de trabajo es necesario llevar a cabo mediciones técnicas para determinar el nivel de una sustancia peligrosa. Estas mediciones obligatorias pueden consistir en:

Para que las mediciones resulten fiables requieren instrumentos de buena calidad, una configuración normalizada de la distribución de los instrumentos en el lugar de trabajo y una descripción precisa de este último, incluyendo aspectos como la ventilación y las tareas realizadas durante las mediciones. Cada Estado miembro de la UE tiene su propio procedimiento para llevar a cabo estas mediciones. Actualmente, el Comité Europeo de Normalización (CEN) está elaborando una norma para evaluar la exposición en el lugar de trabajo.

Todos los trabajadores que utilicen sustancias tóxicas en su lugar de trabajo tienen que utilizar obligatoriamente el equipo de protección individual adecuado, especialmente guantes, máscaras y mascarillas.

Normativa básica

Tipos de toxicidad en función de la acción ocasionada: 

-         Toxicidad global, tipo de toxicidad que afecta a todas las células y tejidos sin selectividad.  Un ejemplo de mecanismo que desencadena toxicidad global es la necrosis (muerte celular de origen patológico), las sustancias que pueden desencadenar este proceso son ácidos y bases fuertes, agentes deshidratantes, oxidantes fuertes, y agentes alquilantes entre otros. 

-         Toxicidad selectiva, es la capacidad de un tóxico para actuar selectivamente sobre las diferentes células. La toxicidad selectiva explica por qué unos tóxicos afectan a una especie y no a otra, o dentro de un mismo organismo, a un órgano y no a otro.

El fenómeno de toxicidad selectiva exige, al menos, dos condiciones básicas:

A) Existencia de órganos diana susceptibles al tóxico, es decir, existencia de receptores. Los receptores son macromoléculas que pueden estar en la membrana plasmática, en el citosol o en el núcleo, a estos receptores se unen ligandos, tanto endógenos como exógenos.

Cuando el ligando se une al receptor se desencadena una respuesta, que en el caso de los tóxicos será una respuesta tóxica.

           - Características de los receptores biológicos:

1. Especificidad: el ligando y el receptor tienen especificidad entre sí. Es la capacidad que posee el receptor para permitir la unión de un tipo específico de moléculas y no de otra. 

2. Reversibilidad: la unión entre el ligando y el receptor se produce por enlaces débiles, por lo que la unión no es permanente. Algunos tóxicos se pueden unir a los receptores por enlaces más fuerte incluyendo enlaces covalentes, que producen una respuesta tóxica continua.

La reversibilidad es propia de la acción benéfica de los medicamentos; cuando la unión es irreversible suelen producirse efectos tóxicos.

3. Saturabilidad: existe un número finito de receptores biológicos. La respuesta máxima se produce cuando todos los receptores de una célula están ocupados, y a partir de este punto un aumento de la concentración del tóxico no implica un aumento de la respuesta. 

B) Existencia de mecanismos que modifiquen las concentraciones del agente en forma activa en la proximidad de los lugares efectores, estos mecanismos pueden ser: 

- Factores de tipo toxicocinético, que hacen que el tóxico llegue a los alrededores de sus receptores biológicos en unas concentraciones determinadas. 

La alteración de la absorción, distribución en el organismo, metabolismo y excreción del tóxico, afecta a su concentración en los alrededor de los receptores, modificando, por tanto, la intensidad de la respuesta tóxica. 

- Diferencias en la biotransformación, que conllevan las siguientes implicaciones: 

           a. aumento de la toxicidad de la sustancia

           b. disminución de la toxicidad de la sustancia

           c. eliminación de la sustancia sin alteración.

Los factores de los que depende la biotransformación pueden ser intrínsecos al tóxico y a la exposición o extrínsecos, pertenecientes al organismo. 

Un factor extrínseco sería la especie animal, en la que las diferencias en la biotransformación pueden ser tanto cualitativas (defecto o reacción peculiar de la especie), como cuantitativas (variaciones de niveles enzimáticos), un ejemplo es el Malatión, que desencadena respuesta tóxica en insectos, pero no en mamíferos. 

Estos mecanismos modifican la molécula pudiendo originar un producto más tóxico, o pueden aumentar la fracción activa al liberarlo de su unión a proteínas transportadoras. 

Además, el efecto no solo dependerá del número de receptores afectados, sino también de la velocidad o intensidad con la que estos mecanismos ocurran. 
Hay otros ejemplos de toxicidad selectiva:  

- Metales pesados, se unen a los grupos -SH presentes en las proteínas de algunos enzimas. 

- Monóxido de carbono (CO), actúa uniéndose a la hemoglobina, impidiendo el transporte adecuado de oxígeno. 

- Cianuro, se une a la citocromo oxidasa.

- Opioides exógenos, se unen a receptores opiáceos. 

A diferencia de la acción de los agentes necrosantes, el resto de sustancias químicas producen toxicidad selectiva en estructuras biológicas localizadas. 

En la ciencia de la toxicología, el sujeto de tal estudio se hace sobre el "efecto" de una sustancia o de las condiciones externas y sus efectos deletéreos sobre seres vivos, sistemas de biológicos, órganos, tejidos, células. El concepto central de la toxicología es que los efectos dependen de la dosis.




</doc>
<doc id="138316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138316" title="Percepción extrasensorial">
Percepción extrasensorial

Se llama percepción extrasensorial a la supuesta habilidad que permitiría adquirir información por medios diferentes a los sentidos conocidos: gusto, vista, tacto, olfato, oído, equilibriocepción y propiocepción. La percepción extrasensorial se denomina a veces sexto sentido, pues vendría tras los cinco primeros enumerados, que se consideran los cinco sentidos «clásicos».

El término percepción extrasensorial (por sus siglas en inglés ESP) fue acuñado por Joseph Banks Rhine, pero la noción de la percepción extrasensorial existe desde la antigüedad. Los antiguos chamanes u oráculos basaban su trabajo en el supuesto uso de poderes sobrenaturales para obtener conocimiento, como son la precognición o la clarividencia. Ancestralmente siempre se ha relacionado el uso de estos poderes con alguna deidad o poder diabólico, no siendo hasta el siglo XX cuando, además, se intenta profundizar y darle una explicación científica o más esotérica.

Joseph Banks Rhine (29 de septiembre de 1895-20 de febrero de 1980), pionero en el campo de la parapsicología, representa un antes y un después en el estudio de estas capacidades extrasensoriales. 

Realizó en la década de 1930 junto con su mujer en la Universidad de Duke (Carolina del Norte) una serie de experimentos en los que se usaban las cartas Zener, inventadas para realizar pruebas sobre estas posibles capacidades extrasensoriales como la telepatía

Los experimentos consistían en barajar un mazo de estas cartas y ser sacadas por un supervisor, el cual seleccionaba una sin que el sujeto del estudio la viera, teniendo este que adivinarla posteriormente.

En las conclusiones de este experimento, según Rhine, la probabilidad de tener algún poder extrasensorial y no deberse el acierto al azar era de 1 entre , no pudiendo deberse el acierto a algo casual.

Posteriores estudios de otros grupos desarrollados en distintos momentos durante los 50 años posteriores disminuyeron la probabilidad del acierto casual a 1 opción entre 14 millones.

No obstante, parte de la comunidad científica no acepta los resultados al no poder reproducirse y al tener sospechas de manipulación de los mismos, como es el caso del propio Joseph Banks Rhine, en el que se ve cuestionada la veracidad de sus experimentos por su propia esposa (copartícipe en los experimentos) en el libro escrito por ella en la que declara ser testigo de la manipulación de los datos para falsear los resultados.

Partidarios de la existencia de la percepción extrasensorial señalan los numerosos estudios científicos que parecen ofrecer resultados en barreras sociológicas más que científicas a la investigación, y en la negación de la financiación de más estudios y desarrollo teórico.

La ausencia de resultados positivos y reproducibles es una razón por la que científicos y materialistas concluyen que la existencia de estos fenómenos no se puede establecer científicamente por otra cosa que no sean evidencias estadísticamente fuertes de estudios correctamente controlados en laboratorio.

La principal discusión actual sobre la percepción extrasensorial gira en torno a si se han logrado ya tales pruebas de laboratorio estadísticamente convincentes. Algunos disputan la interpretación positiva de los resultados obtenidos en estudios científicos sobre percepción extrasensorial, pues los resultados más convincentes y reproducibles son todos estadísticamente pequeños o moderados. Los críticos de la percepción extrasensorial arguyen que los sobre percepción extrasensorial, a pesar de lo cual su existencia se considera bien fundada.

Las afirmaciones sobre la existencia de la percepción extrasensorial han estado sujetas a repetidas críticas de que el sujeto no poseía dicha habilidad: después de varios experimentos, el sujeto no mostró habilidad extrasensorial.

El psicólogo social David Myers afirma que «nunca se ha descubierto un fenómeno extrasensorial reproducible, ni nadie ha producido alguno que sea capaz de demostrar la habilidad psíquica». Esta posición también es sostenida por varios psicólogos e investigadores incluyendo al ilusionista James Randi.




</doc>
<doc id="138326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138326" title="Desarenador">
Desarenador

Desarenador es una estructura diseñada para retener la arena que traen las aguas servidas o las aguas superficiales a fin de evitar que ingresen al canal de aducción, a la central hidroeléctrica o al proceso de tratamiento y lo obstaculicen creando serios problemas.

Existen varios tipos de desarenadores. Los principales son:

La velocidad buscada del agua es de 0,3 m/s.

Su funcionamiento se basa en la reducción de la velocidad del agua y de las turbulencias, permitiendo así que el material sólido transportado en suspensión se deposite en el fondo, de donde es retirado periódicamente.

Normalmente, se construyen dos estructuras paralelas para permitir la limpieza de una de las estructuras mientras la otra está operando.

Los sistemas de desarenación del tipo vórtice se basan en la formación de un vórtice (remolino,) inducido mecánicamente, que captura los sólidos en la tolva central de un tanque circular. Los sistemas de desarenador por vórtice incluyen dos diseños básicos: cámaras con fondo plano con abertura pequeña para recoger la arena y cámaras con un fondo inclinado y una abertura grande que lleva a la tolva. A medida que el vórtice dirige los sólidos hacia el centro, unas paletas rotativas aumentan la velocidad lo suficiente para levantar el material orgánico más liviano y, de ese modo, retornarlo al flujo que pasa a través de la cámara de arena.



</doc>
<doc id="138334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138334" title="Teoría del valor-trabajo">
Teoría del valor-trabajo

La teoría del valor-trabajo (TVT) es una teoría de economía heterodoxa que considera que el valor de un bien o servicio está determinado por la cantidad de trabajo socialmente necesario para producirlo, en lugar de por la utilidad que le encuentre el propietario. Es una de las teorías formuladas por los economistas clásicos ingleses como Adam Smith o David Ricardo, y posteriormente retomada en la economía anarquista, este concepto está generalmente asociado con la crítica a la economía política dada por Karl Marx.

La teoría del valor-trabajo se ha desarrollado durante muchos siglos. No tenía un único creador, sino que muchos pensadores diferentes que llegaron a conclusiones similares de forma independiente. Se ha afirmado que Aristóteles mantiene esta opinión.
Desde muy antiguo, ya había pensadores distinguían entre los conceptos de valor de uso y valor de cambio. La noción de "precio justo" ha sido discutida por pensadores escolásticos como San Agustín, Alberto Magno o Duns Escoto. En ese concepto puede encuentrarse una noción “objetiva” del valor de cambio. Algunos escritores remontan el origen del TVT a Tomás de Aquino.

No obstante, algunos historiadores ven en San Bernardino y San Antonino como los primeros en anticiparse a la teoría de la “subjetividad del valor”, adelantando las teorías austríacas de la oferta, demanda y coste. "“El agua es generalmente barata donde es abundante. Pero puede ocurrir que en la montaña, o en otro lugar, el agua sea escasa, y no abundante. Puede muy bien ocurrir que el agua sea mucho más estimada que el oro, si el oro es más abundante en este lugar que el agua.”" Incluso Tomás en su "Summa Theologiae" expresase percató de esta limitación diciendo que el precio "depende de su utilidad para el hombre" y "el justo precio de las cosas a veces no está exactamente determinado". Mark Blaug afirma que los escolásticos identificaban el precio justo con el precio actual del mercado. Santo Tomás no explica qué es o cómo se determina el valor real de las cosas. Según H. R. Sewall, para Aquino la utilidad es uno de los factores que deben ser considerarse en el precio, pero el énfasis está en el coste.

Adam Smith entendía que el trabajo era la calidad de medida exacta para cuantificar el valor del bien producido. Para él, el valor era la cantidad de trabajo que uno podía recibir a cambio de su mercancía. Los bienes económicos podían aumentar de valor en el mercado, pero lo que siempre permanece invariable es el trabajo, o sea el desgaste de energías física e intelectual del trabajador para producirlos, siendo entonces el trabajo el patrón definitivo e invariable del valor. Se trata de la teoría del valor comandado o adquirido. Aunque no era el factor determinante de los precios , estos oscilaban hacia su precio de producción gracias al juego de la oferta y la demanda.

Esto nos quiere decir que todo bien producido necesariamente contiene trabajo, este trabajo es la fuerza de los hombres que han interactuado en el proceso de producción de dicho bien, o sea que en todo bien se vende la fuerza de trabajo (de cada hombre que interactuó en el proceso de producción).

Sin embargo, Adam Smith no logra explicar correctamente, según la teoría del valor-trabajo, los conceptos de beneficio y renta; además, la venta de la fuerza humana no tiene un comprador común (no se tiene en cuenta la competencia) por lo que se torna insostenible dicha teoría. Esto lo lleva a desarrollar una segunda: Teoría de los costes de producción.

Los problemas que le surgieron a su teoría original en la que el valor de las mercancías estaba dado por la cantidad de trabajo incorporado en ellas son:


Posteriormente, David Ricardo desarrolló una teoría del "valor-trabajo" explicada en su obra "Principios de economía política y tributación" (1817). Continuando los razonamientos de Smith, adopta la primera de sus dos teorías del
valor y trata de explicar cómo funciona el beneficio en la sociedad capitalista. Critica además la definición dada sobre el patrón invariable "trabajo".

Explica que el valor del trabajo también varia, oponiéndose a Smith, quien sostenía que las mercancías varían su valor pero no el trabajo para producirlas. Ricardo sostiene que el trabajo no es un valor invariable y expone la idea de que lo único que puede servir de norma para el intercambio de bienes es la cantidad de distintas clases de trabajo que se necesitan para producirlos.

Thomas Hodgskin, un socialista ricardiano, consideraba que la teoría ricardiana del valor-trabajo tendría lugar en una economía estricta de libre mercado que hubiese provocado la desaparición del capitalismo.

La teoría del valor-trabajo de Karl Marx es distinta a las teorías del valor trabajo de los demás economistas. Su definición se encuentra en su obra "El Capital" y forma, según Marx, parte de la base fundamental para entender el modo de producción capitalista. El trabajo no es 'valor' por naturaleza, es lo que produce valor exclusivamente por la organización social en el cual es empleado. Una característica intrínseca del trabajo es producir, crear, transformar. Ahora bien, el valor de las mercancías se mide por el número total de horas de trabajo indiferenciadas y socialmente necesarias empleadas en ellas. Ello se debe al estadio histórico alcanzado de desarrollo económico de los diversos Estados, de las fuerzas productivas y las relaciones sociales de producción de un determinado modo de producción (en este caso, el capitalista). El 'socialmente necesario' es una de las diferencias radicales introducidas por Marx con respecto a sus predecesores, los cuales no concebían o no introducían el mercado y la competencia dentro de sus respectivas teorías del valor de las mercancías. Marx sí tenía presente el mercado y la competencia en su teoría del valor de las mercancías, como dejó constancia en una de sus obras principales escrita frente a Proudhon:

Una mercancía es un objeto o servicio por cuyas características satisface necesidades, ya sean reales o imaginarias. La mercancía es el producto que solo existe en las sociedades mercantiles. En el capitalismo, por ser la economía mercantil más compleja y desarrollada, la producción se presenta como mercancía. Las sociedades mercantiles tienen como principal característica la producción no para la satisfacción propia sino para el intercambio. Las características de la mercancía son el valor de uso y el valor de cambio.

Valor de uso: es la capacidad de un objeto o servicio de satisfacer alguna necesidad. Porque cuando un objeto es útil (funcional), puede satisfacer la necesidad de alguna persona. Marx sostenía que los valores de uso producidos en el capitalismo eran valores concretos, pues responden a cualidades físicas sensibles de las mercancías, por ejemplo, las propiedades nutritivas del trigo. Sin embargo, esta individualidad y esta preponderancia de las cuestiones cualitativas no es la única que responde a las mercancías; por el contrario, Marx afirma que las mercancías se revisten en una doble forma; en el valor de cambio, en vez de ser la mercancía un valor concreto e individual, pasa a ser un valor abstracto y social, y aquí veremos porqué.

Valor de cambio: que "x" cantidad de la mercancía A igual a "y" cantidad de la mercancía B significa que algo hace equivalentes a ambas cantidades de mercancías diferentes. Lo que las hace comparables, conmensurables, medibles es la sustancia del valor. La sustancia del valor hace abstracción de la utilidad de un objeto porque es una característica cuantitativa, no una cualitativa como el valor de uso. La sustancia del valor es el trabajo socialmente necesario para producir cierta cantidad de una mercancía con las condiciones medias de trabajo. La magnitud del valor es la magnitud de la sustancia del valor, que es el tiempo de trabajo invertido en la mercancía, por ejemplo: si "x" cantidad de hierro es igual a "n" cantidad de pan, es porque, el tiempo necesario para producir "n" cantidad de pan y "x" cantidad de hierro son proporcionalmente equivalentes.

Si 1 levita equivale a 20 lienzos de tela; dicho fenómenos puede medirse en tiempo de trabajo para observar la equivalencia; de tal suerte que si un lienzo requiere 5 horas de trabajo, entonces, 1 levita equivale a 100 horas de trabajo de lienzo. Por otra parte si la levita requiere de 30 horas de trabajo del sastre, eso comprueba que 30 horas del trabajo del sastre equivalen a 100 horas de trabajo del lienzo; por tanto, se trata de una equivalencia directamente proporcional; expresada como:


Eso implica, que en determinado momento, la sociedad valora el trabajo del sastre para fabricar una levita como un trabajo complejo, mientras que el trabajo del hilador del lienzo, lo considera como un trabajo simple; una hora de trabajo del sastre es 3.3333 veces más que una hora del trabajo del hilador.

El tiempo de trabajo socialmente necesario es aquel que se realiza bajo la fuerza productiva del trabajo y la intensidad del trabajo promedio. La fuerza productiva del trabajo depende de varios factores: la destreza del obrero, el desarrollo de la ciencia y sus aplicaciones tecnológicas, las condiciones naturales, etc. Por lo tanto, los valores varían según las sociedades pues dependen del desarrollo tecnológico, el desarrollo de la división del trabajo, entre otras cosas, todas determinadas por factores objetivos externos, como el clima, la posición geográfica, el acceso a los recursos, etcétera.

El valor de uso y el valor de cambio se deben al carácter bifacético (dual) del trabajo. El trabajo es útil porque transforma materias primas y las convierte en cosas útiles, por ejemplo, como convierte el hombre una semilla en un cítrico, o el mineral de hierro en utensilios y herramientas. El trabajo abstracto es el gasto de trabajo humano indiferenciado y hace que las mercancías sean comparables entre sí. El trabajo abstracto puede ser simple, es decir no requiere ninguna destreza o conocimiento especial o complejo que requiere un aprendizaje o práctica especial. Una cantidad de trabajo complejo equivale a una cantidad de trabajo simple mayor.

En el modo de producción capitalista la fuerza de trabajo, que es la capacidad de realizar alguna actividad laboral ya sea física o intelectual, es la única propiedad de unas personas (trabajadores asalariados). Por ser la capacidad de trabajar, es una mercancía especial que solo pueden desempeñar los seres humanos.

Al igual que el valor de cualquier mercancía, el valor de la fuerza de trabajo es el tiempo de trabajo socialmente necesario para producirla. Esta se encuentra determinada por el valor de las mercancías que consume el trabajador, las mercancías que constituyen las necesidades promedio de una sociedad en una época en particular. Las necesidades van cambiando conforme cambie la sociedad por lo cual incluyen: alimentación, vivienda, transporte, entretenimiento,etc.

El modo de producción capitalista surgió con posteridad a otros modos de producción que ya habían desarrollado la fuerza productiva del trabajo. Por lo cual la cantidad de mercancías que consume un trabajador por día pueden ser producidas en menos tiempo. Entonces, el tiempo de trabajo necesario para que el trabajador fabrique las mercancías que consume es menor al tiempo de trabajo que labora en la empresa que lo contrató.

La jornada laboral incluye el trabajo necesario y el plustrabajo. Durante el primero el trabajador repone su valor, durante el segundo trabaja sin remuneración alguna para él y sí para el capitalista. Por ejemplo, la jornada laboral legal actual en muchos países es de 8 horas, entonces si el trabajo necesario es de 4 horas, el plustrabajo será de 4 horas, tiempo del cual se apropia el capitalista por su posición social como dueño de los medios de producción.

El plustrabajo se expresa en dinero a partir del MELT :

plusvalía=m*plustrabajo

Por tanto, dentro de la economía política marxista, se establece concepto de Tiempo de Trabajo Socialmente Necesario (TTSN) para producir una mercancía, la cual condiciona el valor del trabajo desagregando el plusvalor generado por la fuerza de trabajo.

Los seguidores de la economía neoclásica, la escuela económica hegemónica en la actualidad utiliza la teoría del marginalismo, la cual sostiene que el valor de cualquier bien o servicio se determina por su utilidad marginal, es decir, la utilidad de la última unidad de bien consumida medida según su precio en la satisfacción de un deseo específico de un consumidor. Mientras que Marx enfatizó la maximización del beneficio, los economistas neoclásicos ven en la maximización de la utilidad a un nivel individual o social la fuerza motriz de la economía.

Los defensores de la teoría del valor-trabajo replicarían cómo el capitalismo solamente reconoce la demanda respaldada por el dinero, (el precio de un bien no sólo se mide por su utilidad sino también por la cantidad de dinero que tienen los consumidores). Eso depende del conjunto de relaciones de distribución preexistentes. Dichas relaciones de distribución se apoyan a su vez sobre un conjunto de relaciones de producción que determinan cómo obtienen dinero los consumidores, cómo obtienen beneficios los capitalistas, los obreros salarios, lo terratenientes rentas, y así sucesivamente. En consecuencia, el precio de un bien depende no solamente de su utilidad, sino de la cantidad de dinero que los diferentes consumidores poseen, de ahí sus diferentes demandas efectivas. Sin embargo, no está claro en absoluto si esto difiere de un efecto riqueza sobre la demanda derivado de un problema de maximización de la utilidad individual.

En microeconomía, la maximización de la utilidad se produce teniendo presentes ciertas restricciones presupuestarias, que son las debidas a la cantidad disponible de factores de producción, por ejemplo, el trabajo (así con Marx la maximización del beneficio se produce bajo la restricción de las técnicas de producción disponibles y la tasa salarial). De hecho, la última restricción es el tiempo. Los hogares dividen su tiempo (24 horas) en ocio y trabajo. El tiempo de trabajo se dedica a ganar dinero para comprar bienes de consumo. El hogar elige la cantidad de tiempo libre (a través de las horas de trabajo) y la cantidad de bienes de consumo que maximizan su función de utilidad. Con Marx, el tiempo de trabajo no se basa en una decisión libre de los hogares, sino del producto de la lucha de clases entre trabajadores y capitalistas; los primeros tratan de reducir las horas de trabajo y los segundo de incrementarlas.

Más aún, todo lo anterior no considera los efectos del proceso de acumulación. De acuerdo con Marx, hay una tendencia por la que se igualan las tasas de beneficio en el proceso de acumulación, lo que conduce a los precios de producción. Si el precio de un bien está por encima de su precio de producción, entonces los capitalistas de ese sector obtiene un beneficio extraordinario (la tasa de beneficio supera a la tasa de beneficio medio de la economía en su conjunto). Como resultado, se atrae capital al sector, la producción aumenta y los precios caen hasta que el beneficio extraordinario desaparece. Los precios de producción resultantes se basan en horas de trabajo a través de la transformación del valor del trabajo en precios.

Según el marginalismo, el valor es subjetivo (ya que las mismas horas de ocio y bienes de consumo tienen distintas utilidades marginales para diferentes consumidores, o incluso para el mismo consumidor en circunstancias diferentes) y por lo tanto no se puede determinar midiendo cuánto trabajo llevó la producción de una unidad de un bien. En el óptimo de Pareto, por otra parte, las relaciones de intercambio entre bienes no sólo están determinadas por sus utilidades marginales, sino también por las productividades marginales de los factores de producción disponibles.

Eso significa que, en el marginalismo, los bienes se intercambian a la cantidad marginal de trabajo necesario para producirlos. En este sentido, se puede hablar de una teoría del valor marginal de los "inputs" de trabajo. Sin embargo, esto se aplica a todos los factores de producción y a la utilidad marginal. El trabajo no es nada especial. Que estas teorías del valor se pueden mantener al mismo tiempo es posible gracias al análisis marginalista. El óptimo de Pareto se define como una situación en la que se maximiza la utilidad y al mismo tiempo todos los factores de producción se emplean de la manera más eficiente, conduciendo a una situación en donde todos los bienes se intercambian según sus utilidades marginales y las cantidades marginales de los factores productivos necesarios para producirlos.

En otras palabras, si se corrobora empíricamente, el intercambio de bienes se lleva a cabo de acuerdo con la cantidad marginal de "inputs" de trabajo necesarios, lo cual confirmaría la teoría marginalista. Eso contradiría la teoría marxista, ya que según Marx los cocientes de intercambios están determinados por los precios de producción, que son diferentes de las cantidades de trabajo necesarias, es decir de su valor-trabajo. De forma implícita, Marx niega que el capitalismo sea un óptimo paretiano.

Uno de los modelos económicos más empleados, popularizado por Alfred Marshall, propone que en un contexto competitivo, el precio (y por ende el valor económico) no se pueden determinar considerando exclusivamente los procesos e individuos implicados en la producción de los bienes, sino también teniendo en cuenta a aquellos que los compran, y los fenómenos relacionados con su consumo. En otras palabras, la ley de la oferta y de la demanda afirman que los precios de los bienes son el resultado de una interacción y una medida de cuán arduo es para la sociedad ofertarlos y cuán útiles son para su consumo. Es una teoría imperfecta debido a la inexistencia de competencia perfecta, sin embargo esta aproximación se acerca mucho a la realidad en mercados no monopolizados.

Una lectura en profundidad del capítulo dedicado al trabajo de su "Teoría de Economía Política" muestra que consideró su análisis marginalista bastante consistente con la teoría del valor-trabajo ya que expuso que en equilibrio la utilidad marginal iguala al valor marginal del trabajo. Es el revolucionario descubrimiento de Jevons el que afirma que el trabajo puede medirse en términos de valor marginal del trabajo (δL/δX).

Los opositores de la economía marxista sostienen que la Teoría Laboral del Valor no prueba que mercancías puedan diferir del precio medio de producción. En 1871 el economista austriaco Carl Menger escribió:
Los defensores de la teoría argumentan que la crítica de Menger se basa en una confusión entre la producción general y capitalista. En el modo de producción capitalista, un diamante encontrado debajo de una roca o producido en los tiempos antiguos, vale tanto como un diamante semejante extraído de la tierra a un alto coste, ya que el precio de los diamantes es el coste promedio de producción, es decir, el tiempo de trabajo socialmente necesario que un diamante cuesta normalmente producir. Como Marx afirma en El Capital: "Los diamantes son de muy rara ocurrencia en la superficie de la tierra, y por lo tanto sus costos de descubrimiento, en promedio, requieren una gran cantidad de tiempo de trabajo ... Si pudiéramos tener éxito en un pequeño gasto de trabajo, en la conversión de carbón en diamantes, su valor podría caer por debajo de los ladrillos". "Capital Volume 1 Part 1 Chapter 1"





</doc>
<doc id="138350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138350" title="Flauta dulce">
Flauta dulce

La flauta o flauta de pico es un instrumento de viento madera formado por un tubo cilíndrico con ocho orificios, siete de los cuales están situados en la parte delantera y uno en la trasera. El sonido se produce cuando el intérprete sopla a través de la boquilla del instrumento haciendo chocar el aire contra el bisel, mientras utiliza los dedos para tapar y destapar los orificios obteniendo así las diversas notas musicales. 

Este instrumento se conoce desde la Edad Media, periodo durante el cual alcanzó una gran popularidad que continuó a lo largo del Renacimiento y del Barroco. La primera flauta fue encontrada en Alemania con 43 000 años de antigüedad. Cayó en desuso en el Clasicismo y el Romanticismo al desarrollarse la orquesta clásica que estaba poblada de instrumentos más sonoros. A partir del siglo XX recuperó vigencia como parte del interés en las interpretaciones historicistas de música renacentista y barroca, es decir, piezas que se tocaban con los instrumentos originales de la época. Su difusión mundial creció gracias a sus posibilidades pedagógicas como herramienta para la iniciación musical.

A partir del Renacimiento la flauta dulce se construye utilizando y formando familias que asemejan la distribución tonal de la voz humana, mediante conjuntos ("consorts", en inglés) también comunes en los instrumentos de cuerda (violín, viola, violonchelo y contrabajo). Por este motivo existen desde flautas dulces de menos de 15 centímetros de longitud hasta modelos de más de dos metros y medio. Las más difundidas y conocidas, sin embargo, son la flauta dulce soprano, instrumento común en las escuelas para iniciación musical, y la flauta dulce contralto, también llamada a veces flauta dulce alto. Todas tienen una tesitura de dos octavas y media, y en general son instrumentos afinados en Do o en Fa:

Otros miembros de la familia son las llamadas

La flauta dulce se sostiene en posición vertical, con la mano izquierda más cercana a la embocadura. Una técnica correcta implica atender a la emisión del sonido, su articulación, y la digitación que permite generar las distintas notas.

La emisión es de carácter "natural", evitando la idea de "soplar". La embocadura del instrumento es un "bloque" (A) dentro del cual un canal de viento (B) dirige el aire directamente contra un borde afilado o bisel (C), que transmite su vibración de aire hacia la columna de aire dentro de la flauta. Por este motivo es relativamente sencillo producir sonidos, aunque la posición de la boca produce variaciones notables en la calidad y timbre del instrumento.

La articulación es fundamental para la separación entre notas, permitiendo la expresión de la interpretación. La técnica de articulación es común a prácticamente todos los instrumentos de viento, y consiste en el llamado «toque de lengua», cuyas variantes producen distintos modos.
El «toque de lengua» se logra articulando fonemas simples (sin poner en vibración las cuerdas vocales del intérprete), logrando por ejemplo:


El manejo de esta técnica permite limpieza en los pasajes rápidos, y posibilidades expresivas importantes.

Tratados como "La Fontegara" de Silvestro Gannassi, editado en Venecia en 1535 mencionan un tipo adicional de articulación con el nombre de "Lingua riversa" en el sentido invertida o "al revés". Gannassi propone las sílabas le-re con variantes en todas la vocales. Un tipo de articulación similar es citado en algunos tratados posteriores, por ejemplo Joachim Quantz con la sílaba did'll. El efecto que se busca es el de crear una suerte de superposición de las notas independientemente de la dureza del ataque inicial.

La flexibilidad de esta técnica con la cual se pueden crear notas que van desde un casi legato a un suave stacatto, la llevó a ser considerada uno de los tipos principales si no el principal para articular pasajes rápidos con elegancia (Dalla Casa). En las escuelas de flauta dulce modernas, en su mayoría de vertiente anglosajona, esta técnica es estudiada partiendo del tratado de Quantz (did'll). No existe un criterio unívoco sobre cómo abordar esta articulación partiendo del le-re de Gannassi. Sin embargo, observando la tendencia a la guturalidad que existe aún hoy en la pronunciación de la r en el norte de Italia, se podría pensar que una "r" entendida como una "g" suave unida a una compresión de los fonemas, consecuencia natural de la velocidad de los pasajes, podría conducir a una especie de "legl- legl" en forma natural, creándose de este modo un efecto prácticamente igual al "did'll" ya citado.

En otros tratados ya del siglo XVIII como ""Principios sobre la flauta, la flauta dulce y el oboe"" (publicado en París en 1707) de Jacques - Martin Hotteterre en el capítulo VIII habla extensamente sobre el uso de las articulaciones: 


Hotteterre también menciona el uso de estas sílabas para tocar con "inégal", no solo en la flauta dulce si no también de manera general en la interpretación de el estilo francés.

En el siglo XVII se produjeron varios cambios en la construcción de los instrumentos, resultando en lo que se conoce como "flauta dulce". Las innovaciones permitieron esta marca en una tesitura de dos octavas y media cromáticas, y la obtención de un timbre más "dulce" que los modelos anteriores.

Durante el siglo XVII, en forma algo confusa, el instrumento es a menudo referenciado simplemente como «flauta» ("flauto" en italiano), mientras que la flauta travesera es llamada «traverso».

Para esta flauta dulce fue que Bach escribió su 4º Concierto brandemburgués en Sol mayor, a pesar de que Thurston Dart sugirió erróneamente que fue escrito para flageolets.
Realmente, Bach escribió esta obra para dos "flauti d'echo", o flautas de eco, un ejemplo de las cuales sobrevive hasta hoy en Leipzig. Consiste en dos flautas dulces en fa, conectadas por pestañas de cuero, de forma que una de ellas se usa para tocar "forte", la otra "piano".

Antonio Vivaldi escribió tres conciertos para "flautino", un instrumento que se pensaba correspondía al píccolo. Actualmente se acepta que realmente, se trataba de la flauta dulce sopranino. Sin embargo en uno de los manuscritos de estos conciertos se puede leer la indicación "strumenti alla quarta bassa", hecho que ha llevado a formular la hipótesis que en realidad el instrumento pensado por Vivaldi para estos conciertos era la flauta dulce soprano. Esta hipótesis está avalada por la muy escasa presencia de la flauta dulce sopranino en el barroco tardío y varias referencias al "flauto piccolo" o "flautino" indicando la flauta soprano en re o en do.

La flauta renació a principios del siglo XX de la mano de seguidores de la música antigua. Los intérpretes modernos de música renacentista y barroca comenzaron a utilizar los instrumentos originales de aquellas épocas. Sin embargo, la flauta dulce solamente era usada con ese propósito y no era considerada como un instrumento musical histórico y de museo. A comienzos del siglo XX era tan extraña que Stravinsky la confundió con un clarinete .

La incorporación de la flauta dulce en el repertorio musical moderno se debe a Arnold Dolmetsch en el Reino Unido y a una serie de iniciativas previas en el continente europeo, tanto de intérpretes como de eruditos. Por ejemplo, el Conservatorio de Bruselas (donde Dolmetsch cursó estudios), la "Bogenhauser Künstlerkapelle" (Banda de artistas de Bogenhausen) formada en Alemania en 1890, que interpretaba música de varias épocas y los trabajos de Willibald Gurlitt, Werner Danckerts y Gustav Scheck. El renacimiento de la flauta dulce no puede ser atribuido a Dolmetsch solamente, ni a ninguna persona en singular, puesto que fue el resultado de varios esfuerzos, en parte combinados y en parte independientes entre sí.

La difusión masiva de la flauta dulce comenzó a mediados del siglo XX, cuando las empresas fabricantes consiguieron construir flautas dulces en bakelita y otros derivados plásticos. Esto tuvo varias consecuencias. En primer lugar, se tornó posible la producción de flautas a escala industrial (hasta entonces los instrumentos musicales seguían siendo de producción artesanal). De este modo, la flauta se convirtió en un producto barato y masivo. En segundo lugar, el plástico soporta mejor el caudal de aire, especialmente en el caso de los principiantes que no saben regular el soplido y producen sonidos estridentes, y además permitió reemplazar la digitación barroca (de nivel profesional) por la digitación alemana. En otras palabras, la flauta de plástico es más fácil de tocar que las demás y en manos inexpertas sus sonidos son menos estridentes.

La nueva flauta dulce de plástico ha sido incorporada desde entonces a la instrucción musical en las escuelas de todo el mundo debido a las ventajas mencionadas: bajo costo y facilidad de uso. A partir de entonces, la flauta dulce ha conseguido, además de una difusión masiva, una reputación negativa de "instrumento para niños". Sin embargo, pese a sus facilidades, el aprendizaje correcto de este instrumento exige práctica y estudio, al igual que cualquier otro.

Una figura influyente en el renacimiento de la flauta dulce como instrumento serio de concierto fue David Munrow, cuyo doble álbum "El Arte de la Flauta dulce" (1975), permanece como una importante antología de la música para el instrumento a través de las diferentes épocas. Sin embargo, en modo casi unánime se indica a Frans Brüggen como el personaje más influyente en el renacimiento de la flauta dulce en los escenarios musicales alrededor del mundo. Sus numerosos discos y su actividad pedagógica en Ámsterdam contribuyeron en modo indeleble a formar la así llamada "escuela holandesa" de la flauta, de la cual hoy en día prácticamente todas las escuelas profesionales de flauta dulce descienden directa o indirectamente.

Compositores modernos de gran estatura han escrito obras para la flauta dulce, incluyendo a Paul Hindemith, Luciano Berio, Karlheinz Stockhausen, John Tavener, Michael Tippett, Benjamin Britten, Leonard Bernstein, Robin Milford, Gordon Jacob y Miguel Oblitas Bustamante. También es ocasionalmente utilizada en música popular, incluyendo grupos como los Beatles, los Rolling Stones, Led Zeppelin, Jimi Hendrix.






</doc>
<doc id="138356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138356" title="Calabaza (desambiguación)">
Calabaza (desambiguación)

El término calabaza o calabazas puede referirse:



</doc>
<doc id="138362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138362" title="UPR">
UPR

UPR puede referirse a: 

</doc>
<doc id="138365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138365" title="Hardcore punk">
Hardcore punk

El hardcore punk (traducible en español aproximadamente como "punk duro", "extremista" o "radical"), a menudo llamado sencillamente "hardcore", es un subgénero musical derivado del "punk", que se originó en Estados Unidos y posteriormente en el Reino Unido a finales de los años 1970.

Se caracteriza por ser la evolución de los aspectos más enérgicos del "punk": los tempos y compases son muy rápidos, los ritmos de baterías muy veloces y agresivos (por lo general de 180 a 200 pulsaciones por minuto), las líneas de guitarras ejecutadas velozmente y con pocos arreglos, amplificadas y con distorsión, el bajo eléctrico por lo general dobla los acordes de la guitarra (sin escalas, ocasionalmente con octavas), la voz es casi gritada, rápida y las canciones suelen ser cortas.

Del "hardcore" han surgido varios géneros, a veces fusionándose con la música electrónica, el rap, el metal, derivándose subgéneros como el "hardcore" melódico, el "post-hardcore", el "beatdown hardcore", el "metalcore", el "mathcore", el "deathcore", el "grindcore", el "grunge" y muchos otros más.

Los primeros intérpretes de este género musical fueron bandas como Bad Brains (formados en 1976 como una banda de jazz fusión llamada Mind Power y renombrada como Bad Brains en 1977, ya con intenciones de hacer "punk rock"), Teen Idles (formados en 1979), Middle Class (que publicaron su primer sencillo, considerado fundacional del género, en 1978), Untouchables (1979) y Black Flag (formados en 1976 con el nombre Panic), que tocaban un "punk" acelerado y más fuerte que otros grupos "punk" más tradicionales, como Sex Pistols o The Ramones. Este estilo musical más fuerte, al difundirse, pasó a convertirse en un género musical denominado "hardcore punk", término que se generalizó sobre todo después de la aparición del LP de DOA "Hardcore '81" (marzo de 1981), que describía perfectamente a la nueva generación de punks.

Este subgénero, al igual que el género punk, se debe en parte a The Ramones, The New York Dolls, The Damned o The Sex Pistols, quienes sentaron las bases para el punk, que más tarde sería influencia para el hardcore y sus subgéneros. Una de las bandas de punk rock de lo 70s que más influyeron sobre el Hardcore punk serían los ingleses The Damned; que destacaron por su velocidad, pequeños riffs y suciedad musical. Además, diversas bandas de hard rock y heavy metal, como Black Sabbath o Motörhead, eran comúnmente citadas como influencia entre los primeros grupos del estilo. Black Flag introdujo los cambios de notas más rápidos y Bad Brains la velocidad en batería, usando además cambios de notas aún más rápidos que los de Black Flag. Esto ocurría entre 1978 y 1979.

Se considera que Bad Brains fue el primer grupo de hardcore desde su formación en 1977. La época en que más bandas habrían comenzado a tocar este género sería en el '79-80, pero en 1978 una banda punk alternativa o "experimental" de Orange County, California, llamada Middle Class, grabó un EP llamado "Out of Vogue" que contenía 4 piezas idénticas a lo que más tarde sería llamado hardcore punk. Sin embargo, en 1979 Middle Class comenzó a ser influenciado por bandas como Joy Division y cambiaron radicalmente su estilo, tocando lento, algo totalmente distinto a lo que hacían en sus inicios. Indudablemente "Out of Vogue" es el primer EP hardcore que se grabó, porque el sencillo de 7" de Bad Brains que contenía "Pay to Cum" y "Stay Close to Me" salió en 1979 y su disco "Black Dots" grabado en 1978 no vio la luz hasta 1996. El grupo The Misfits, que inicialmente practicaba un estilo de punk enérgico y melódico similar al de los Ramones, hizo su incursión en el hardcore con el tema "Mommy can I go out and kill tonight?", incluida en su debut de 1982 "Walk Among Us", y se metía de lleno en el estilo con el disco "Earth A.D./Wolfs Blood", en 1983.

Inglaterra contribuiría al estilo con el "d-beat", nacido en el año 1980 aproximadamente, creado por Discharge.

La característica técnica y expresiva fundamental del hardcore es la velocidad de los ritmos, aplicando compases de batería parecidos a los que utilizaban otros géneros musicales como el folk, el country o el rockabilly en sus canciones rápidas de baile. A partir de ello, se han compuesto muchas canciones que no llegan a los habituales tres minutos de mínimo del formato de canción popular. Esto crea un ambiente musical frenético, que en los conciertos se expresa a través de los bailes pogo, stage diving y slam o mosh, fomentando un ambiente cargado de energía. El género expresivo del hardcore además ha inspirado una temática motivacionista en las letras del punk.

Como detalle peculiar, cabe destacar que el hardcore es quizá una de las pocas fuentes del rock en que, inspiradas por la velocidad, aparecen discos de canciones de duración cercana al minuto e incluso muchas canciones de duración inferior a un minuto. Tanto los grupos pioneros como de los diversos géneros en que el derivó el hardcore han practicado y practican este formato especial.

Muchas composiciones condensan en ese intervalo una estructura completa de canción de rock, con varias estrofas y estribillos. Incluso hay canciones de tres estribillos que no alcanzan el minuto de duración, como en el disco "Dirty Rotten EP" de los clásicos D.R.I., lo cual hoy en día, se clasifica en el subgénero llamado thrashcore, generalmente confundido con el crossover thrash.

Algunos discos clásicos de hardcore cuentan hasta con 30 de estas rápidas y enérgicas canciones, e incluso más, en un LP corto. Es bastante común encontrarse con discos de entre 10 y 20 temas que no llegan a los 20 minutos de duración total, como el larga duración de la banda barcelonesa Rouse, o algunas ediciones de los suecos Misconduct.

En otros casos, no llega a ser apenas una canción, quedando más bien en una intervención sonora con banda de rock, incluso de apenas unos segundos, como puede ser el tema ""Caos"" de los brasileños Ratos de Porão, e incluso de grandes porciones de discos de grindcore. La banda estadounidense de grindcore Anal Cunt, grabó un disco de llamado "5643 Song EP" ("El EP de 5643 Canciones") que, increíblemente, tiene 5643 canciones en menos de 15 minutos.

Puede considerarse un formato propio característico dentro del subgénero, hasta el punto de que la discográfica Fat Wreck Chords editó a finales de los años 1990 el disco "Short Music for Short People", disco compacto que recopila 101 canciones clásicas y de nuevo cuño, de otros tantos grupos, ninguna de ellas sobrepasando una ejecución de 30 segundos.

En los años 80 una vertiente del hardcore tomó mayor influencia del thrash metal, y se popularizó en los circuitos y publicaciones de heavy metal por bandas como D.R.I. y Suicidal Tendencies, conocido como crossover thrash, esto sentó precedentes para estilos más fuertes de fusión de metal, hardcore y punk, metalcore, deathgrind, crust punk etc.

Influidos por el d-beat de Discharge, que es una forma de hardcore algo más rápido que el original, aparecieron también estéticas sonoras, aunque más rápidas e intensas, como el crust punk y, de este, el grindcore, caracterizadas por una sobrecarga de los elementos definitorios de hardcore: velocidad, distorsión y voces fuertes, a menudo con expresiones guturales, desgarradas o terroríficas.

A pesar de existir una tendencia mayoritaria hacia la intensificación de la estética sonora, también algunas líneas tienden al refinamiento de la musicalidad, como el hardcore melódico: igual de fuerte y rápido, pero incluyendo melodías trabajadas en la intervención vocal y armonías de varias voces y algunas notas de guitarra. Los primeros discos conocidos como hardcore melódico son "Suffer" y "No Control" de Bad Religion. Este género dio origen a un filón musical y un estilo de producción de estudio más tarde imitados y desarrollados por otras bandas de California, y que motivaría un resurgimiento comercial del punk y una nueva expansión de la subcultura del punk en todo el mundo en los años 1990.

Otros sonidos basados en el refinamiento del punk son el post-hardcore, el pop punk, indie rock y el emo, los cuales recogen herencias de la música de Hüsker Dü.

Dentro de los géneros "duros" se suele hablar de "old school" (vieja escuela) y "new school" (nueva escuela), aunque no existe una opinión unánime acerca de la definición.

Una de las interpretaciones pretende diferenciar el género más cercano al punk del hardcore en el periodo comprendido entre 1985 y 1988 en la ciudad de Nueva York, basado en la fórmula original popularizada desde 1978 por Bad Brains, en comparación con géneros de la década de l990, que combinaron tempos más lentos y fórmulas de ejecución y expresión propios del metal.

La evolución de la dureza del sonido hardcore a fines de la década de los años 80 tendió a una diversificación de los ritmos y a la adaptación de recursos típicos del heavy metal y el thrash metal. Aparece lo que se conoce como metalcore o ""new school hardcore"", en un principio llamada "metallic hardcore". Esta influencia fue marcándose progresivamente: baterías con ritmos cortantes y técnicas de doble bombo, guitarras con una distorsión mucho más marcada y cortante, voces algo guturales y con partes lentas influenciado por el género del heavy metal. Véanse bandas como Bane, Botch, Cave In, Coalesce, Converge, Deadguy, Disembodied, Earth Crisis, Hatebreed, Integrity, Kiss It Goodbye, Madball, Refused, Rorschach, Strife, The Dillinger Escape Plan, Unbroken, Vision of Disorder y Zao.

Paulatinamente se popularizaron ritmos más variados y canciones complejas, con varias partes o movimientos. A esta intensificación y diversificación responden también géneros como el emo (o "emocore", abreviación de «emotional hardcore»). Las bandas emo o emotional hardcore difieren del hardcore convencional por sus guitarras más melódicas y complejas, incluso casi sinfónicas, un sonido de distorsión más cargado, y voces extremadamente expresivas o desgarradamente intensas. Algunas complementaban sus piezas con samplers y efectos electrónicos. El emo evolucionaría en los años 1990 en el género conocido como screamo, tomando influencia del grindcore. Bandas que le dieron forma a este género fueron Mohinder y Portraits of Past, hasta terminar en un sonido como el de Spirit of Versailles, Orchid o Saetia.

El hardcore y el punk conforman una heterogénea pero prolífica fuente de movimientos juveniles, artísticos, vecinales, sociopolíticos, así como también un ambiente de inspiración e intercambio de ideas e información. La difusión del hardcore ha estado muy ligada al skate y deportes similares.

La escena hardcore, como movimiento juvenil, se diferencia del punk por dejar atrás los esquemas e ideologías de tendencia destructiva, optando más por un ser un movimiento positivo y motivador.

El hardcore como pensamiento tiene una dinámica aún más propositiva y fuerte. Algunos jóvenes lo complementan con la apuesta a la política en espacios diversos. Muchas de las ideologías del punk siguen intactas en el hardcore.

Las escenas o ambientes donde se originó y desarrollo el hardcore fueron la ciudad de Nueva York, la ciudad de Los Ángeles, y Washington D.C., entre otras. Aunque tienen muchos rasgos comunes, sobre todo en las primeras épocas de los 70 y 80, cada una ha desarrollado su particular filosofía del hardcore.

Este fenómeno que se fue expandiendo hasta la costa este a ciudades como Washington D.C. donde había una escena local en la que las principales bandas eran Minor Threat y Bad Brains, quienes se mudaría a Nueva York influenciando bandas como Cro-Mags, Agnostic Front, Sick of it all, Gorilla Biscuits, Murphy's Law y los primeros Beastie Boys. Boston también fue escenario de un movimiento que dio bandas como Gang Green. El Hardcore también se expandió por el sur de los Estados Unidos dando bandas como Corrosion of Conformity (C.O.C) de Carolina del Norte y Dirty Rotten Imbeciles de Texas.

Algunas de las bandas pioneras serían también Circle Jerks (formados en 1979 por el antiguo vocalista de Black Flag, Keith Morris), Dead Kennedys, Crass, Minor Threat a las que después se sumarían bandas inglesas como Discharge, The Exploited, The Varukers, GBH, etc.

El movimiento hardcore representaba una forma de rebelión contra el orden establecido, enmarcado por el ascenso del neo-conservadurismo liberal en Estados Unidos de la mano de Ronald Reagan y Margaret Thatcher en Inglaterra. Una forma de vida alternativa a la sociedad mainstream.

Las figuras más reconocidas de este movimientos son Ian MacKaye de Minor Threat, Henry Rollins y Greg Ginn de Black Flag, H.R. de Bad Brains, Keith Morris quien cantaba en la formación original de Black Flag y después en Circle Jerks.

La escena hardcore de Washington, D.C. es la primera oleada del fenómeno hardcore y la más importante. Sucede a finales de la década de los años 70 y comienzos de los 80 en la capital estadounidense. Bandas como Bad Brains, Teen Idles o Minor Threat y el sello discográfico Dischord Records, fueron los abanderados del emergente fenómeno hardcore en la costa este de Estados Unidos y, posteriormente, en el resto del mundo.

Más tarde, las corrientes se propagarían a ciudades vecinas como Nueva York o Nueva Jersey.

La música hardcore se convirtió en movimiento a partir de la aparición de la escena neoyorquina con bandas como Agnostic Front o Cro-Mags quienes le dieron la iniciativa al "estilo de vida". Además, se puede identificar una gran cercanía entre el movimiento hardcore y el movimiento skinhead, debido a que las bandas de hardcore de principios de los 80 estaban altamente influenciadas por la música oi!. Ejemplo de esto, además de las ya mencionadas, son bandas como Sham 69, The Last Resort, o Cock Sparrer.

Aunque este tipo de hermandad era muy común en los Estados Unidos, era principalmente en Nueva York donde se podía ver cómo los skinheads acudían a los shows de hardcore de la Gran Manzana. Claros ejemplos de este movimiento hardcore/skinhead eran bandas como Warzone, Agnostic Front, Cro-Mags y Madball, entre otras. Estas bandas son conocidas como "old school hardcore" (vieja escuela). Estas tenían influencias oi! y streetpunk, entre otras.

Esta cercanía con el movimiento skinhead fue fuertemente criticada durante el período 1985-1988, que se conoce como la "época dorada del hardcore", por los movimientos de pensamiento positivo, especialmente por la Youth Crew de Nueva York conformado por los miembros de bandas como Youth of Today, Side by Side, Gorilla Biscuits, Bold, entre otras. Bandas como Sick of It All, Blood for Blood o Kill Your Idols son de las bandas más consolidadas, así también como Murphy's Law, banda pionera dentro del New York hardcore.

En España, entre los grupos más conocidos de hardcore están HHH, Subterranean Kids, TDeK, GRB, 24 Ideas y X-Milk entre otros, que se caracterizan por tener partes también de punk rápido, que demuestran el lazo entre el punk y el hardcore. Otros grupos a destacar serían El Corazón del Sapo, Nevergood, Nuevenoventaicinco, grupos de la escena aragonesa. Sin embargo, hay que nombrar a otros grupos, menos conocidos para el público general, pero no por ello menos importantes, tales como MG-15 y Último Gobierno, que tocaban d-beat, precursores de este género en el Estado; o también la oleada de grupos de hardcore catalán de los años 1980, como Anti/Dogmatikss, GRB, L'Odi Social, Subterranean Kids, HHH, Rouse y, ya en los años 1990, Corn Flakes, Innocents, Tropel Nat, 24 Ideas, X-Milk, Sowplot. En el País Vasco también hubo grupos ya clásicos referentes a este género como BAP!! (Brigada Anti Polizialak), Eskoria-tza, Soziedad Alkoholika o Ruido de Rabia, influenciadas por el metal. También cabe destacar a los comienzos de la escena más hardcore metal con grupos como Prap's. Aunque faltaría añadir a bandas que cambiaron mucho la escena en diferentes momentos, como 24 Ideas, banda de Barcelona que introdujo el "New York Hardcore" con influencia straight edge en el Estado; Alarma Social, grupo burgalés, uno de los primeros en salir fuera, Shorebreak con el fichaje en Good Life, parecía abrirse la escena estatal a Europa, cosa que después apenas se ha vuelto a ver; y también habría que destacar a todo el número y enorme cantidad de bandas de dentro del punk, hardcore, crust, etc. son las que más han conseguido que la escena estatal esté presente fuera de este país, bandas como Answer, Ictus, Machetazo, Looking For an Answer, ZInc, Ekkaia, Disface, Disflesh, Derrota Proud'z, Insomnio, Über, Horrör, Antiplayax, Black Panda, Alerta! y un larguísimo etc.

En Valencia, desde principios de los años ochenta, existió una pequeña escena punk, básicamente representada por el grupo Interterror, que con los años se fue desarrollando más extensamente gracias a otras bandas como La Resistencia, Kk For You, La Morgue, Sade, Las Terribles, Se Vende, Los Garfios, Vamps, Generación 77, Nuevo Ejército de Salvación (NES), Éxtasis, Alcohólicos Crónicos, E.T.C, Nocivo, Alloraralaiglesia, Aberrunto, Waterfall (luego Wallride), Free Stocking, Noli Me Tangere, IDEM, Furious Planet, Oligofrenia, Agonizante Realidad, Zanussi y Disyouth.

Actualmente existen otra multitud de bandas que han girado varias veces por Europa, como Derrota o Antiplayax, cuyos miembros llevan tocando desde la década de 1990 en grupos como los mencionados Zanussi o Disyouth, pero también en grupos como Adiaphoria y Unauthorized. Derrota es actualmente uno de los grupos valencianos más longevos y con más discos editados hasta la fecha. Asimismo, existe otra multitud de grupos que están vinculados a Derrota y Antiplayax, como son Cementerio, Desguace, Disparo, El Hambre y Muerte a la Muerte. Además existen otros grupos con interesantes propuestas musicales como son Concentrations Summer Camps (CSC), Venereans, Los Grilletes, Ultrabotox o Las Rodilleras (que practican un punk oscuro tornado a siniestro).

Sin duda, un elemento a destacar dentro de la llamada "escena" hardcore o punk son las distribuidoras y sellos musicales independientes. Gracias a ellos no solo se edita música de calidad a precios reducidos de grupos locales, estatales o internacionales, sino que también hacen llegar discos de otras partes del mundo creando así una red internacional de colaboración espontánea que, también, sirve de mucha ayuda a la hora de organizar giras por Europa o América. En Valencia, podemos destacar a Soroll, pero también a Logofobia, Cruda Realidad y muy especialmente a Trabuc Records.

En Asturias y Cantabria entre los primeros grupos de hardcore se nombran a los veteranos Kloakao, KDK, Escuela de Odio, Intolerance, Strangis Guajes, influidos por la temática del sindicalismo obrero, el anarquismo, y el movimiento de liberación animal. El hardcore ha sido un género muy popular, aunque moviéndose de forma underground, en Asturias, con numerosas bandas de todos los subgéneros. Generalmente ha estado asociado a movimientos anarquistas. Actualmente una de las bandas más activas en cuanto a discos y giras son TheBlackPanthysParty, que tienen un estilo rápido que recuerda a Black Flag, AFI, y al "sonido Epitaph".

En Galicia podríamos destacar a Esnero que con su tendencia comunista y sus conciertos gratuitos dieron a entender que la música solo tenía sentido cuando iba acompañada de un fuerte compromiso ideológico; canciones como: "El arte de ser policía nacional", "El ego del koala" o "Despertad acobra", así lo demuestran.
A partir del siglo XXI, no son muchos los grupos de hardcore que destacan en el país y salen fuera de sus fronteras. En Cataluña destacan especialmente en la escena hardcore Anal Hard, Cinder, Caza de Brujas, No Second Chance, Effort, The Defense, Afterlife o Subterranean Kids, tras su reciente reunión. También en Cataluña destacan grupos de la onda "new school" como For Some Reason, Nunnery, Read My Lips o Advance. Mientras en Madrid lo hacen otros grupos como Dellamorte Dellamore, Louded, Inside Me, Trial Of Mankind, Rest In Hate, Camino A La Perdición o The Marriage. Mientras que en el norte de la península ibérica se encuentran bandas como Ofensiva, ya disueltos, Shattered Dreams, Dead Means Nothing, Payback, The Awake, Twenty Fighters o Fallen.

En Murcia tenemos desde principios de los años 1990 bandas como Ángel Negro que practicaban thrashcore con letras políticas y sociales y en Cartagena entre los primeros grupos de hardcore punk en los años 1990 tenemos a bandas como Kon la Ayuda del Señor, Minoría Urbana y Milkhouse (grupo formado por miembros de Minoría Urbana y otras bandas cartageneras como Pointblank). En Cabo Palos tenemos a Foxyheidi (con miembros de Milkhouse) que practicaban hardcore melódico. En los años 1990 hay que destacar en Murcia la Asociación juvenil Cores&Danzas que organizó numerosos conciertos en La Nave de Puente Tocinos en los que participaron entre otras bandas estatales como Ownfight, Aina, Walride o Redshift y bandas internacionales como la banda sueca Abhinanda o los argentinos Fun People.

En Andalucía existen varias ciudades con escena hardcore. Jerez de la Frontera, con bandas como Truth Through Fight, Second Division, Pacto De Sangre o Get Wise, que recogieron el testigo del "boom" del hardcore melódico de la década de 1990 (Gas Drummers, Schooldrivers, Shoot 'em Up o Shake Before Use) y que bajo el nombre de La Otra Opción Crew han conseguido promocionar la cultura hardcore a través de un fanzine del mismo nombre, promocionando más de 40 conciertos de bandas extranjeras y locales desde 2004 y con un sello que ha servido para autoeditar maquetas, vinilos y CD de las bandas jerezanas.

En Sevilla, 2 Minutos de Odio fue una de las pioneras. HdR (Hijos de la Rabia) fueron también los precursores de la escena sevillana, que siempre ha estado muy en contacto con la de Jerez, pudiendo ser considerada la misma escena. Actualmente encontramos bandas como Let's Throw It o Con Convicción, y la asociación Menos Folclore y Más Hardcore que, junto con la sección Sevillana de La Otra Opción, organizan continuos conciertos hardcore y punk.

Cádiz también experimentó un boom de bandas de hardcore melódico con Homer, Jonas y Won't Be The Same. Actualmente Dead Fm intenta reavivar aquel espíritu aletargado desde hace años. 

Málaga tuvo su momento álgido en los años 1990 con el fanzine Resurrección y con bandas como Shameful Heaven o Freak Show entre otras muchas. Otras bandas de la ciudad malacitana fueron Hiddenway, Breedwar, Hate Thought, Wall Trape Center o New Directions. 

Almería tiene una pequeña escena en la que se incluyen grupos como Personal Tsunami, Ruido Podrido y Dirty Reason. Cada año se realiza el "Festival punk hardcore playa".

En Jaén ha surgido recientemente la "Jaen Hardcore Crew", organizando conciertos de hardcore y punk desde 2010. En Úbeda, se han sucedido conciertos de hardcore y punk desde los años 1990, impulsados por grupos de amigos como la Free Now hardcore Society y por bandas como Death Whisper's My Name, The Benders, Bullet In Your Head, etc.

Extremadura contribuye a la escena hardcore nacional con grupos como Proyekto Simio, Wan Tung Frito, Tubarao, Ilex, Carnica, o Maromaco entre otros.

En Toledo aparecieron bandas como WOFN protagonizadas por Alex el Gafas y Flyants.

En Canarias la escena hardcore es mucho más reducida pero ha habido grupos como Pollution, En La Distancia, Suzie Has A Gun, Wreckage, Decisión Verdadera, Identidad y Good Fellaz. Aunque las bandas que actualmente siguen en activo son Reacción y The Hollowmen.

Es importante destacar el esfuerzo que hacen numerosas promotoras de conciertos que, la mayoría sin ánimo de lucro, se esfuerzan por preservar la difusión del hardcore y el punk en España. De ellas destacan especialmente We Are Shows, PunkOrLatex, Scarecrow, CHP Crew, HFMN Crew, Viveiro ONP Crew, Holy Cobra Society, Fekal Criu Chous, Caníbal Producciones, Frontline, Death Wish Team, Liar Festivals, LxOxOxC y Cycle Records (ya disuelta).

La comunidad hardcore en México se considera a sí misma una familia. Con ya muchos años de existencia, tanto en la capital del país como en muchos otros estados, la escena hardcore en México crece con cada día que pasa, con la aparición de nuevas bandas innovando y al mismo tiempo retomando el género, más jóvenes uniéndose a la comunidad y a la escena, nuevos jóvenes straight edge y más foros para la difusión del género.

Algunas bandas de la escena hardcore punk en México son Espécimen, Solución Mortal, Histeria, Xenofobia, Massacre 68, Atoxxxico, Sedición (Guadalajara), Desobediencia Civil, Herejía, SS-20 Constructores del Odio, Overcoming the Fear y Kagada de Perro. Solución Mortal, procedente de Tijuana, Corroxxxion, Niños Suburbanos y Soldado Mexicano de Yucatán, se formaron a finales de 1981 y fueron una de las primeras bandas mexicanas hardcore punk en ser conocidas en el ambiente underground internacional, gracias a la cercanía de la ciudad con los Estados Unidos, sus contactos con la revista-fanzine "Maximum RocknRoll" y su participación en recopilaciones como "World Class Punk" (ROIR Tapes, 1984) y a la participación de Solución Mortal en el primer evento internacional en Los Ángeles, California durante las Olimpiadas de 1984. En la escena de Tijuana de principios-mediados de los años de 1980 había otras bandas activas, como Black Market. En la capital, México, D. F., después de los primeros tanteos a finales de los 1970 con bandas punk como Dangerous Rhythm o Size, a mediados de los 1980 la escena era muy reducida (con nombres como Rebel'd Punk y Síndrome del Punk) y todavía no se había impuesto la modalidad hardcore. Bandas propiamente hardcore comenzaron a publicar maquetas y discos a finales de la década: Histeria, banda que grabó varios demos, ensayos y grabaciones en vivo en 1986. Herejía que grabó varios demos caseros entre 1986 y 1988. Anti-Gobierno, Kkaaooss Subterráneo y Decadencia, bandas que publicaron demos y grabaciones en vivo para el año de 1987. Massacre 68 (ex Histeria), que publicaron su primera maqueta en 1987. Atoxxxico, que editaron un demo y un EP en 1987. SS-20 (con la excantante de Virginidad Sacudida), que sacaron un LP en 1989. Xenofobia que publicaría un EP en 1987, un LP en 1989 y varios demos entre esos años. Constructores del odio edita un ep en 1989 con el nombre de tortura auditiva orientándose más hacia el "noisegrind/noisecore," posteriormente editan un demo en 1996 llamado coercion con un sonido ya netamente hardcore. Simultáneamente, la escena de Tijuana se renovaba con bandas como Espécimen, que también publicaron sus primeras grabaciones en 1987, y Putrid Scum de Tlalnepantla, Estado De México, practicantes de grindcore (formados en 1989). Only For Madness los pueden buscar en Facebook.

Actualmente algunas de las bandas más representativas en la escena de la ciudad de México son Cadenaxo, Sacrificio, FZ-10, Anti-Sex, Desgrasia Jubenil, Apära y Malcría.

La aparición del hardcore punk en Colombia se remonta a 1984 con los restos de bandas Punk como Tragedia, Pen-e y Mutantex, las cuales provenian de los barrios populares de Medellín. A lo largo de esta década hubo una gran proliferación de bandas tales como B.S.N, Tosigo social, Libra, Dexkoncierto, Lovaina, HP_HC, Pichurrias, Complot, Cuidado con las begonias, Rasix, Katalexia, Los Restos, Imagen, Crimen, Fértil Miseria, Antitodo, Impune, Infesto, Morgue, La Pestilencia, entre otras; todas influenciadas por agrupaciones de hardcore punk nacientes en Estados Unidos y Reino Unido, cuya estética, temática e ideología giraba en torno a un radical de inconformismo por lo establecido en la sociedad de esa época, reflejado así en las letras de las canciones.

A inicios de los noventas, apareció Sin Salida, que adoptaría un sonido similar al NYHC. No obstante, entre 1993 y 1995 aparecerían otras bandas como Exigencia, Pitbull, Ataque en Contra, Realidad Interna, Línea Recta, Zona Cero y Dar a cada uno lo que es suyo. Estas formarían lo que se llamaría la Unidad Real (UR) y el inicio del Bogotá Hardcore (SBHC) lo cual era una serie de bandas, personas unidas en una sola escena con ideas en común y una actitud pro-positiva y positiva hacia la vida.

El SBHC fue aumentando en número de bandas, nuevos conciertos y más adeptos. En ese entonces, la mayoría de toques se realizaban en el auditorio Macondo, al norte de la ciudad. Se vendían fanzines, discos y camisetas de diferentes bandas. Bandas como Ataque en contra y Pitbull marcaron un hito dentro de la escena HC bogotana con vigencia hasta nuestros días mientras otras vertientes se generaban en el ámbito político. Los primeros sellos discográficos de la ciudad, Dirección Positiva y Despertar Records, con nuevas bandas como Resplandor, Reacción Propia, Carácter, Abismo, etc.

Con las visitas de Earth Crisis a Rock al Parque en 1999 y de Shelter en 2000, se afianzó la escena y se mostraría como un lugar al que muchas bandas extranjeras podían acceder para darse a conocer al público Bogotano y Suramericano.
Las escenas argentina y mexicana también estaban en auge y con ellos se hicieron varias compilaciones de bandas de estos países, dando a conocer más el hardcore colombiano, especialmente el SBHC. Salen varios compilados “Hardcore Reality Colombia en tu Cara”, y el famoso “NYC/Bogotá Threath”, una compilación de dos bandas bogotanas, Exigencia y Zona Cero, con dos de New York, Indecisión y Step2Far, consolidando el SBHC y el Hardcore bogotano como movimiento y escena a tener en cuenta mundialmente.

En 2001 empezaría una nueva escena con bandas que mezclaban diferentes géneros y diferentes ideologías, (políticas, personales, ambientalistas) dándole a Bogotá una nueva forma de percibir y de escuchar el hardcore y a los nuevos chicos que ingresaban en la escena, música nueva con distintas ideas.

Para 2002 las bandas locales se reúnen con el apoyo de Dirección Positiva Records y Despertar HC para hacer realidad uno de los compilados mejor logrados denominado "Evolución Bogotá Hardcore", con 12 de las bandas más representativas de Colombia y sonidos contundentes, entre ellos: Ataque en contra, Dar a Cada Uno Lo Que Es Suyo, Abismo, Pitbull, Resplandor, Zona Cero, Carácter, Línea Recta, Reacción Propia.

La mitad de la década de 2000 trajo consigo nuevas bandas con un sonido fresco e innovador y tomaron fuerza otras, entre estas bandas se encuentran, Por la Gloria, El Sagrado, Res Gestae, Cuestión de Honor, Kontragolpe, Holy Family, Billy de Kid, Rectitud, Tras la Sangre, 2 Step (que después cambiaría su nombre a Steps). Algunas de estas bandas han servido de teloneros de bandas íconos mundiales del hardcore como Biohazard, Suicidal Tendencies, Agnostic Front, H2O, Madball, Bane, Have Heart, entre otras. Cabe destacar que Medellín también ha tenido buena escena de hardcore, desprendiédose de esta ciudad una banda ícono de la escena colombiana como lo es Grito.

De ahí en adelante hasta nuestros días, la escena se ha consolidado en Bogotá y Medellín especialmente. Asimismo, surgen nuevas bandas y pequeñas escenas en la costa y ciudades como Cali, con nuevos chicos que apoyan la escena y renuevan el movimiento con ideas frescas y música, algunas otras bandas han acabado actividades y los nuevos sonidos siguen llegando, sin embargo, hay una notoria influencia del hardcore New York. Bandas como Free To Decide, Otra Alternativa, Vestra, No Dependiente, Lealtad a la Cru y demás, se pueden ver por lo menos una vez al mes en la ciudad. Ya en los festivales de Rock Al Parque es común ver una buena cantidad de gente apoyando el hardcore punk, por ende, es frecuente el cartel de al menos una o dos bandas de Hardcore de la ciudad e internacionales. Anualmente se realizan conciertos con bandas extranjeras del calibre de Agnostic Front o H2O, (repitiendo en Bogotá), así como de Hatebreed, Madball, Sick Of It All, Nueva Ética, Shaila, etc, lo cual refuerza la idea de que el Hardcore en Colombia está vivo y es uno de los movimientos que tienen muchos adeptos y seguidores en Colombia.

El nacimiento del hardcore punk en Perú se remonta a la aparición de bandas como Combustible, Generación Perdida, Futuro Incierto, Voz Propia y sobre todo G-3, creando un circuito alterno al llamado rock subterráneo a finales de los años 80.

El hardcore punk surgió a fines de los 80s, como una respuesta a la dictadura militar que hubo hasta 1988 y de la comercialización de bandas punk como Fiskales Ad Hok, Machuca, Los Miserables y Bbs Paranoicos, originados en Santiago. Su influencia se vio en diversas bandas "underground" a lo largo del país, de bandas como Ocho Bolas o Supersordo. De estos últimos, su primer álbum es considerado en el #11 de .

Ya a mediados de los años 1990, nacen bandas en el circuido santiaguino de diversas infuencias, como del "hardcore punk ochentero" (Silencio Absoluto, Disturbio Menor), "skate punk/hardcore melódico" (Alternocidio, SND, Octopus) "straight edges" (Redención 9-11, Asunto, Fuerza de Voluntad, Distancia), "NYHC" (R.E.O., Combate) o más "crusties" (Enfermos Terminales). Gracias a espacios autogestionados (véase Taller Sol), posturas políticas (como anarquismo o marxismo), sellos discográficos independientes (Masapunk Records) generaron un crecimiento en la escena y un rol clave en la contracultura juvenil. También se registraron visitas de bandas internacionales como Los Crudos, Fun People, Vieja Escuela, Fugazi, Better Than a Thousand y Catharsis.

Ya llegado el nuevo siglo, se generaron más agrupaciones de diversas influencias, como Marcel Duchamp, Entrefuego, En Mi Defensa, Común y Corriente, La Miseria de tu Rosotro, Subir En Busca Del Aire y Asamblea Internacional Del Fuego. En la segunda mitad, destacaron otras como Contra Todos Mis Miedos, Tiempos de Honor, Remission, Valium, Empatía, Forsaken e Intenta Detenerme. Gracias a la masificación, esto se vio casi a la par en otras ciudades como Valparaíso, Talca y Concepción. Vacío 360 en Talca o Mentes Libres en Concepción.

Actualmente el hardcore punk se sigue manteniendo en el "underground", con bandas de larga o corta duración que concretan giras (dentro y fuera del país) y ediciones en vinilo o casete.

Argentina

El surgimiento de bandas del estilo hardcore punk en Argentina tuvo como epicentro Buenos Aires. Desde el barrio Catalinas Sur en La Boca, surgieron bandas como NDI (No Demuestra Interés), BOD (Buscando otra Diversión), DAJ (Diferentes Actitudes Juveniles), que junto a EDO (Existencia de Odio) y Minoría Activa serán las principales bandas de la escena conocida como "Buenos Aires Hardcore" (BAHC) que a principios de los años 1990 tendrá en Zona Cyborg (San Telmo) y el Teatro Arlequines su principales lugares para recitales y punto de reunión para la juventud. Este momento de ebullición y crecimiento del estilo se materializó en la edición del compilado independiente "Mentes Abiertas, la verdadera invasión", editado por el Sello Mentes Abiertas.

Paralelamente, en las perifierias de la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano surgieron banda que si bien se apropiaron del estilo hardcore punk tendrán una impronta política más definida, al tocar y vincularse con organizaciones sociales y políticas y basar el armado de sus recitales y festivales en la vía pública como expresión de la filosofía del "hazlo tu mismo". En este grupo se puede incluir a bandas como Detenido Desaparecido (zona sur Gran Buenos Aires), La Banda del Cuervo Muerto (Monte Grande), Familia Asesina, Acción Directa (La Plata) y Os Mocos (Bragado). En sus primeros años, las primeras presentaciones en Buenos Aires de Loquero fueron con este grupo de bandas.

Mientras tanto, en el oeste del conurbano bonaerense también surgen bandas de hardcore con un vínculo y una impronta más cercana al metal. En Merlo a fines de los '80 surgen los ODR (Odiosa Discrminación Racial) y en Moreno AEM (Asesinato en Masa). El gran crecimiento de bandas de hardcore punk en el oeste tuvo como materialización la creación del "Oeste Hardcore", que en el Club Social de Paso del Rey (Moreno) su centro musical y juvenil.

En Campana, norte de la provincia de Buenos Aires, surgieron los Anesthesia, banda liderada por Carlos "Nekro" Rodríguez, que luego de varios años de tocar junto a bandas de las distintas expresiones del hardcore de Buenos Aires, ganará popularidad y será la principal referencia del estilo luego de cambiar su nombre a Fun People.



</doc>
<doc id="138379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138379" title="Estado de Airai">
Estado de Airai

Airai, localizada en la costa sur de la isla de Babeldaob, es el segundo estado más populoso de la República de Palaos.
El estado tiene un área de 44 km², y una población en el 2005 de 2.723 habitantes. En este estado se encuentra el Aeropuerto internacional Roman Tmetuchl, el principal aeropuerto del país, y está unido por puente a la vecina isla de Koror.

Airai es también el nombre de la capital y mayor ciudad del estado, con una población de 920 personas en el 2004. La ciudad de Airai es la mayor ciudad de Palaos que se encuentra en las afueras del estado de Koror.

El lugar más notable de Airai es su "Bai" (capilla de varones), siendo el más antiguo en existencia. Sin embargo, data de hace 200 años atrás. Es hogar del "Recklai" (segundo jefe palauano en rango).


</doc>
<doc id="138382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138382" title="Estado de Aimeliik">
Estado de Aimeliik

Aimeliik es un estado de la República de Palaos, ubicado específicamente al suroeste de la isla de Babeldaob, la mayor del país. Tiene una extensión de 52 km² y una población de 270 habitantes (en 2005). Su capital es Ulimang.

Se encuentra a poca distancia del aeropuerto nacional y es un área de selvas y montañas. Una atracción turística es el "Bai" (capilla de varones). Existe una diosa de la fertilidad tatuada en la entrada. 


</doc>
<doc id="138385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138385" title="Arroyo de la Luz">
Arroyo de la Luz

Arroyo de la Luz es un municipio español de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. Se sitúa en la comarca y Mancomunidad de Tajo-Salor y limita con el extenso término municipal de Cáceres. Sus dos ríos, el Casillas y el Pontones, son afluentes del Salor.

Con 5966 habitantes según el INE a 1 de enero de 2016, Arroyo de la Luz es el municipio más poblado de su comarca y el décimo de la provincia de Cáceres. La importancia de esta localidad se basa en su proximidad a la ciudad de Cáceres. Arroyo de La Luz es conocido por el Día de la Luz, fiesta de interés turístico regional en honor a la Virgen de la Luz.

Ocupa 128,06 km² (12 806 hectáreas), tiene una altitud de 352 metros sobre el nivel del Mediterráneo y se halla encuadrado entre las coordenadas: 

Latitud: 39.4863 
Longitud: -6.58178 

Su clima es Mediterráneo (Clasificación climática de Köppen: Csa)

Arroyo de la Luz limita con:


También se encuentra próximo el término municipal de Aliseda, enclavado en el de Cáceres.

Municipios y accidentes geográficos limítrofes con Arroyo de la Luz

El término municipal está recorrido por ríos, podemos decir que su red hidrográfica pertenece en su totalidad a la cuenta del Tajo y dispone de ríos que destacan por su envergadura, como el Casillas y el Pontones, ambos afluentes del río Salor, que a su vez este es afluente del Tajo.

Son abundantes los afloramientos de agua potable en forma de pozos y fuentes. Aunque algunas de estas fuentes y pozos, están en el más absoluto abandono actualmente.

Posee embalses como Petit I, Petit II, Charca Grande, Charca Chica y Embalse Molano

El pantano de abastecimiento llamado Molano fue construido en 1992 sobre el cauce del río Molano, la presa es de gravedad, tiene una longitud de coronación de 545 metros y una altura desde cimientos de 22 metros. El embalse pertenece a la Cuenca Hidrográfica del Tajo y dispone de una capacidad de 2 Hm con una superficie de 68,9 Ha.
El uso principal es el abastecimiento, aunque también está permitida la pesca.

El paisaje se distingue por su dedicación a la agricultura y a los cultivos extensivos de secano, de frondosas con frutos, zonas adehesadas, lagunas y embalses de mayor extensión.

Arroyo de la Luz dispone de un clima de tipo semiárido, mediterráneo con un grado de aridez no extremado, salvo en los meses de verano.

Teniendo en cuenta las numerosas sepulturas excavadas en roca y las lápidas que se han encontrado en las cercanías de Arroyo de la Luz, se puede decir que el origen de este pueblo es lusitano (en este pueblo se encontraron varias de las mayores inscripciones indígenas en esta lengua y es conocido y mundialmente famoso debido a este hecho, que sus habitantes, a veces lo ignoran por motivos políticos, al asociar erróneamente lusitano con Portugal). Este pasado explicaría el calificativo que se utilizó para nombrar esta villa anteriormente, Del Puerco, relacionándolo con el culto a los dioses terminales: puercos o verracos de piedra, frecuentes en las provincia de Cáceres y provincia de Ávila.

Arroyo es un pueblo antiguo, de más de 2000 años de existencia. Los primeros pobladores fueron los lusitanos y los celtas. Luego llegaron los romanos y finalmente fueron los visigodos y los árabes quienes dominaron estas tierras antes de la Reconquista cristiana del siglo XIII. Una demostración de esto son los restos arqueológicos hallados en sus inmediaciones, concretamente en la Dehesa de la Luz, donde se han encontrado restos ibéricos, monedas, prensas olearias, broches o hebillas visigodas o sepulcros antropomorfos. Curiosamente podemos encontrar una necrópolis funeraria en la que aparecen varias tumbas superpuestas y en paralelo unas con otras. De esto se deduce que pudieron ser enterrados, unos al lado de los otros, los miembros de una misma familia. Estas sepulturas estarían cubiertas con unas lanchas de piedra.

Durante la Reconquista, las tropas cristianas de Alfonso IX de León conquistaron el pueblo frente a los moros, junto con Cáceres el 23 de abril de 1229. Permaneció como aldea unida a Cáceres y fue donada después al Condestable de Portugal y fue el Concejo cacereño el que reclamó al Rey la devolución de Arroyo a su dependencia.

El antiguo escudo de la villa, otorgado por el rey Enrique III el Doliente en 1402, reflejaba un jabalí junto al fresno a orilla del arroyo, y al fondo un guerrero a caballo con la lanza, que va a su alcance.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, Partido Judicial de Cáceres, conocida entonces como Arroyo del Puerco, que en el censo de 1842 contaba con 1350 hogares y 7395 vecinos.

La población surgiría al amparo de la fortaleza medieval, y se llamaría en un primer momento Arroyo del Fresno, después Arroyo del Puerco, y desde diciembre de 1937, Arroyo de la Luz. Este último nombre está relacionado con la batalla entre moros y cristianos y la protección de la Virgen de la Luz a estos últimos. Es uno de los pocos lugares donde todavía existen alfares, profesión que se ha ido perdiendo a través de los siglos. Aunque se ignora la fecha exacta del inicio de esta actividad, la existencia de esta artesanía alfarera puede verificarse en los siglos XV y XVI.

Cuando se construyó el ferrocarril en el siglo XIX, la estación para Arroyo de la Luz y Malpartida de Cáceres se construyó en un punto intermedio entre ambas localidades perteneciente al municipio de Cáceres. En torno a esta estación apareció el poblado de Estación Arroyo-Malpartida, que llegó a contar con más de 1000 habitantes y actualmente, tras la apertura de la vía directa a Cáceres, está casi despoblado.

El siguiente cuadro aclara la evolución demográfica de la localidad desde 1900:

Se distinguen ciertos barrios tradicionales, que toman el nombre de la calle principal que hace de eje, también por la cercanía a cierto elemento arquitectónico antiguo, recurso hídrico, etc... y a través de la adhesión social entre los vecinos de esos barrios. También se distingue la construcción de nuevas urbanizaciones residenciales en zonas anteriormente no urbanizadas, consecuencia del aumento de población del municipio años atrás, y como muestra de la expansión del pueblo.
Barrios tradicionales 


Barrios de reciente urbanización, motivados por la expansión del pueblo. 

Desde la recuperación y posterior instauración de la democracia, el pueblo ha tenido los siguientes alcaldes o alcaldesas, en los últimos años, cabe destacar, que el Ayuntamiento de Arroyo de la Luz siempre ha estado administrado por el PSOE, desde el año 1979, y decir también que siempre ha ganado las elecciones y ha gobernado con mayoría absoluta excepto en la legislatura 1991-1995.

La importancia de este sector reside en el cultivo de secano.

Las actividades relacionadas con el sector de la construcción y auxiliares de esta son las más abundantes.
En el sector industrial destaca la transformación de carne en embutidos y jamones, existiendo dos empresas importantes en Arroyo de la Luz.
La carpintería metálica y de madera también es importante dentro del sector industrial arroyano.
En el sector de la cerámica existen dos empresas de ámbito familiar.
También cabe decir que el municipio tiene un Polígono Industrial actualmente en proceso de expansión y ampliación.

La importancia del sector servicios se ve muy favorecida debido a la cercanía del municipio a la capital cacereña.

El primer polígono industrial creado, llamado Polígono Industrial "Uno de Mayo" que vino a cubrir tres necesidades de la localidad, por una parte que las empresas locales de actividades molestas instaladas dentro de la población, puedan trasladar sus empresas al nuevo polígono, en segundo lugar que empresas locales puedan ampliar sus negocios y por otra que aquellas empresas de Extremadura o fuera de Extremadura que deseen instalarse e invertir en Arroyo de la Luz puedan hacerlo en un lugar de gran futuro industrial.
El polígono industrial está situado en un inmejorable emplazamiento, a menos de 20 minutos de la capital cacereña, en un futuro estará conectado con la misma mediante autovía, cuándo sea convertida en tal, la actual N-521, y dispondrá de una conexión inmediata a la N-630 y a su autovía la A-66 y a la estación del futuro AVE que pase y pare en Cáceres. 

El polígono industrial se encuentra totalmente urbanizado y dispone de todos los servicios destinados a la actividad industrial, se divide en parcelas que van desde la mínima de 400 metros cuadrados a la máxima de 2500. Se encuentra situado a la entrada de la localidad desde Cáceres, al lado de la gasolinera de la localidad, y en el mismo se instaló por parte de Iberdrola la primera subestación eléctrica de Arroyo de la Luz, que garantiza una calidad aceptable del suministro eléctrico a las naves industriales. 

El Polígono cuenta con una glorieta de entrada para el tráfico rodado, así como un amplio espacio para el aparcamiento de vehículos y una importante zona verde. 

La historia del desempleo más reciente y contrastada (dos años atrás aproximadamente), de Arroyo de la Luz nos indica que este municipio, fue el que experimentó un mayor aumento del desempleo durante la crisis hasta el año 2014 en Extremadura, estamos hablando de un aumento del 164 % del desempleo durante la crisis hasta el año 2014, el año en que se realizó el estudio comparativo a nivel regional en Extremadura por un rotativo regional. De este modo se postula como uno de los más perjudicados por el tema del desempleo de toda Extremadura.

Datos de noviembre, diciembre del 2015, enero y febrero de 2016 de desempleo en Arroyo de la Luz.

La principal carretera del pueblo es la EX-207, que une Navas del Madroño y Brozas al norte con Estación Arroyo-Malpartida y Malpartida de Cáceres al sur, conectando con la N-521 que une Aliseda al oeste y Malpartida de Cáceres y Cáceres al este

Otra carretera importante recientemente reasfaltada que parte desde la EX-207 hasta la N-521 es la CC-87, que comunica el municipio arroyano con la N-521, en un punto que dista 7 kilómetros hasta el pueblo vecino de Aliseda.

Otra carretera importante y transitada es la CC-100, que comunica el municipio arroyano al noreste con Casar de Cáceres.

Respecto al ferrocarril hablaremos de la Estación de Arroyo-Malpartida que es una estación ferroviaria situada en la pedanía homónima en el municipio español de Cáceres. Esta cuenta con servicios de media distancia operados por Renfe.
Recibe su nombre de los municipios vecinos a los que da servicio, Arroyo de la Luz y Malpartida de Cáceres.

En el municipio operan dos empresas de autobuses interurbano. Estas empresas permiten una conexión permanente con Cáceres y con otros municipios de la comarca.

La Educación en Arroyo de la Luz es completa hasta el Bachillerato, por lo que no se hace necesaria la movilidad a otro municipio, ya que Arroyo de la Luz cuenta desde los inicios de la educación de un niño con un Centro de Educación Infantil llamado "Tacatá", recientemente reformado en el año 2014 y que permite albergar a niños entre 0 y 3 años. 

La Educación Infantil y Primaria sigue con dos opciones, una opción pública y otra opción concertada, ya que el municipio dispone de un colegio público que imparte Educación Infantil y Primaria, el C.E.I.P Nuestra Señora de la Luz, compuesto de dos edificios el Edificio Pozo del Hambre y el Edificio Cerro de los Ángeles, su oferta formativa comprende Educación Infantil y Primaria.

La opción concertada es el Colegio Concertado Nuestra Señora de los Dolores (Colegio católico que popularmente es conocido en el municipio como «el colegio de las monjas»), su oferta formativa comprende Educación Infantil, Primaria y Secundaria.

La Educación Secundaria y estudios postobligatorios no universitarios como el Bachillerato o Ciclos de Formación Profesional son ofertados por el I.E.S. Luis de Morales.
Su oferta formativa comprende:

Hay un Centro de Salud, con varias consultas médicas con su correspondiente médico y enfermero, además de pediatría. Además de instalaciones para rehabilitación y consulta odontológica, entre otras más instalaciones.
La Zona de Salud de Arroyo de la Luz comprende las localidades de: Arroyo de la Luz y Aliseda.
Dispone de un Punto de atención continuada (PAC): abierto de 15h a 8h los días de diario y de 8h a 8h los sábados, domingos y festivos.

El municipio posee un pabellón polideportivo, abierto todos los días del año, un campo de césped artificial que usa el Arroyo C.P. para sus entrenamientos y partidos deportivos y/o enfrentamientos, para todas sus categorías.

También cabe destacar una reciente construida y ya inaugurada Casa del Agua, donde se combinaran los efectos beneficios del deporte junto con los beneficios del agua sobre la Salud.

Por otro lado, la localidad dispone de una Piscina Municipal totalmente reformada en el año 2014, aunque sólo está disponible su uso para la temporada de baño veraniega (junio-septiembre).

Para practicar el deporte del pádel, el complejo deportivo posee dos pistas de pádel.

También sin restarle valor, en año 2014 se construyeron dos pistas para practicar el deporte de la petanca. 

Emisora de radio local, puesta en marcha en el año 2009, con una inversión pública por parte del Consistorio Arroyano, sus emisiones dieron comienzo a finales del primer semestre del año 2009, la emisora se puede sintonizar en los diales 106.0 FM y/o 107.9 FM, su eslogan es "Radio Sansueña, La radio para ti". Sintoniza los más destacados temas y la música del momento.
Sus emisiones también se pueden escuchar también a través de internet.

El municipio recibe la señal de la TDT de los repetidores de televisión de Montánchez. Pertenece a la demarcación de televisión local de la capital provincial 

Proyecto de periodismo hiperlocal creado por el Diario HOY para Extremadura, mantiene informado a los ciudadanos de la localidad sobre sucesos, noticias que acontecen en el pueblo.

En el año 16, el 20 de enero, se puso en marcha el proyecto de Bando Municipal OnLine, como medio de información municipal, la información se hace accesible desde aplicaciones para teléfono inteligente y sitio web.



Arroyo de la Luz alberga varios edificios culturales como son:

El Cine-Teatro Municipal, es un complejo cultural del s. XX, rehabilitado en los años 2007-2008 e inaugurado a mediados del primer trimestre del año 2008, el complejo cultural tiene tres espacios, en primer lugar tiene una sala con 700 butacas rojas, esta es la principal instalación del (anteriormente llamado Cine Solano) Cine-Teatro Municipal, por otro lado hay un coqueto Corral de Comedias de madera (se abrió al público en 1912 y fue el primer cine del complejo hasta que en 1961 se estrenó la sala grande), que se destinará a conciertos y a salón de baile para los mayores y por último el cine-teatro municipal de Arroyo de la Luz también cuenta con un espacio al aire libre, que funciona como un cine de verano con una capacidad para unas 1.000 personas.
Tras permanecer cerrado durante algo más de una década, el viejo cine Solano encontró una segunda oportunidad gracias al apoyo de las administraciones públicas comprometidas con la Cultura. El edificio, que se rehabilitó con 3 millones de euros y que ha costeado el Gobierno regional es un cine de los de antes pero con todas las comodidades y modernidades de los cines de ahora. 

Entre las actuaciones realizadas en el edificio, las más notables consistieron en la sustitución de la cubierta de la sala principal donde se ha instalado una estructura nueva. También se han sustituido las butacas y se ha cambiado el acceso principal para facilitar la entrada del público sin ningún tipo de barrera arquitectónica. Conserva su gallinero, tiene calefacción y aire acondicionado bajo los asientos, sistema de sonido dolby-digital y está adaptado a personas con discapacidad, podemos decir que se ha convertido en el único inmueble de toda Extremadura que cuenta con cine de invierno, cine de verano y un corral de comedias.

El lugar se destina a la celebración de conciertos, charlas, jornadas, conferencias y exposiciones, y al funcionamiento como Teatro, acogiendo representaciones teatrales, entre las que se encuentran las del Certamen de teatro para grupos no profesionales de la región "teatro amateur" que organiza el consistorio arroyano.

La Biblioteca Municipal, la cual es amplia, dispone de unas colecciones limitadas de documentos y libros. Ofrece al ciudadano cuatro equipos informáticos con conexión a internet, y punto de conexión Wi-Fi.

El Espacio para la Creación Joven es el lugar dónde se realizan multitud de talleres y alternativas de ocio. En éste son organizadas muchas actividades como talleres de música, talleres de fotografía.

En la Universidad Popular, entidad dependiente del Ayuntamiento, realiza a través de su Escuela de Ciudadanía talleres de Informática, talleres de Bordado Regional, talleres de Pintura en Tela, Vainicas y Manualidades, se realizan diversas charlas con finalidades preventivas y didácticas, como es la prevención de consumo de drogas y alcohol, cursos y talleres relacionados con la Agricultura Ecológica, cursos sobre fotografía, cursos sobre el cuidado de la Salud, cursos sobre Cocina, talleres de desarrollo cognitivo (mantenimiento de memoria) y mantenimiento físico para mayores de 60 años...

Existen varias asociaciones en Arroyo, el A.M.P.A., Asociación de Padres y Madres para la comunicación entre padres, alumnos y profesores; la asociación de Amas de Casa, Consumidores y Usuarios, Asociación de Pescadores de la Charca Grande y Chica, Asociación de Pescadores de Molano, Asociación de cazadores, Asociación etc.
En el área musical destaca:

El festival folclórico se celebra en el mes de agosto, e intervienen aparte de los grupos locales, grupos folclóricos de toda Europa. La coral la Luzena, está formada por 32 personas, que recorren toda España cantando.
Respecto al teatro, existe sólo un grupo, actualmente formado por mujeres y hombres, llamado "Ojalá teatro". Este grupo es conocido en la localidad por actuar en ciertos momentos del año. 
El festival de teatro amateur, aparte del grupo local, actúan grupos no profesionales de toda la región extremeña.
También cabe destacar la presencia de la Peña Flamenca "Lucio el Clavillo", en la cual se encuentran cantaores flamencos de la localidad, que varias veces al año, en ciertos momentos festivos del municipio, disfrutan al cante, ellos y el público asistente a sus actuaciones.

En Arroyo de la Luz, se celebran a lo largo del año diversas actuaciones culturales, como son:

Si nos centramos en las vacaciones, durante los meses de agosto y septiembre, es posible encontrar diversas actividades temporales como son el Cine de Verano (al aire libre), el Festival de Cine de Terror (cortos cinematográficos), la representación escénica de "La Noche del Terror" en el Convento de la localidad de la Orden de los Franciscanos recientemente restaurado, los recorridos culturales dentro del pueblo a pie y en bicicleta, los campeonatos y juegos que se realizan, de Fútbol Sala, de Voleibol, etc. En verano, la mayoría de los jóvenes dedican su tiempo libre a ir a la piscina, que está abierta durante todo el verano, dispone de tres vasos de diferentes medidas y capacidades recientemente restaurados y/o construidos.

En la Feria del Emigrante en agosto y en la Feria tradicional (Feria de Compra/Venta de ganado) de Septiembre de Arroyo de la Luz es cuando la oferta de ocio y actividades culturales aumenta, notándose un incremento de población temporal importante y acusado.

En la localidad se celebran las siguientes festividades:
















Para los lugareños del municipio (arroyanos) la fiesta grande se encuentra situada en el lunes de Pascua en el cual se celebra el Día de la Luz (fiesta de interés turístico regional declarada en 1997), El Día de la Luz, fiesta mayor de Arroyo que data del s. XVI, comienza con una misa y procesión en el santuario. Tradicionalmente los hombres volvían de la romería con sus caballos enjaezados y sus mujeres a la grupa, siendo recibidos por la gente del pueblo en la calle principal, La Corredera. Hoy el visitante puede disfrutar con el colorido de jinetes y amazonas así como con el brío de los animales, que son lanzados al galope por medio de la masa humana que se agolpa en La Corredera. La pericia y el temple de los jinetes, que cabalgan en grupos constituidos en función de vínculos afectivos, hacen de la fiesta un espectáculo emocionante.

Al visitante se le obsequia con vino de la última cosecha mientras los caballos bajan corriendo una y otra vez desde la Plaza de San Sebastián a la Plaza Mayor, una costumbre ancestral cuyo significado se cree que simboliza a los cristianos persiguiendo a los moros en la victoria del Pozo de las Matanzas. Desde hace unos años, en este desfile también figuran carrozas con motivos históricos, locales y jóvenes ataviados en consonancia con la representación de la carroza.
Hacia las dos de la tarde se organiza la procesión de regreso desde la Plaza de San Sebastián a la Parroquia de la Asunción, a los tres días se trae la Virgen al pueblo para el Novenario y, al final, la Romería en el incomparable marco de la Dehesa de la Luz.

Se cocina este plato que es la comida típica durante el mes de febrero junto con la escabechera. Se componen de ingredientes de la matanza del cerdo que se han embutido especialmente para este plato: chorizo, bosferas, tocino, huesos, costillas y verduras.

Durante la Semana Santa, es típica la elaboración de platos como potajes, tortilla de patatas con espinacas, torrijas y arroz con leche. Se cocinan sobre todo en cuaresma.

Se degustará el lunes de pascua, que es el día grande de arroyo, el Día de la Luz es tradición comer cordero frito. También es tradición la pesca y elaboración de platos cuyo elemento principal es la tenca.

Se pueden degustar durante todo el año y son típicas de este municipio.

Se comerán en los meses de verano, junio y septiembre.

En Semana Santa las tortas de la luz son el dulce estrella.

Y durante todo el año se realizan postres típicos como: bolluelas, perrunillas, coquillos, borrachos, mantecados , magdalenas, roscas de aire, roscas de vino, roscas caseras, etc.

Arroyo de la Luz, ya era conocido en los mercados españoles del siglo XVI por su cerámica sin pintar y por los alfares que producían objetos de uso doméstico: cántaros, búcaros, botijos, pucheros, anafres… que han prevalecido hasta la actualidad.
Este pueblo dispone de una gran tradición en artesanía, destacando según datos de 1791 las fábricas de barro, curtidores de pieles y fábricas de palos de lanas. Junto a estos se situaban profesiones como carniceros, colmeneros (la mayoría situados en la dehesa, siendo estas colmenas posesión de la ermita), batanadores, tintoreros que teñían pieles, pastores y labradores, entre otros. Abundaban por esta época los hornos de tejas, ollas y ladrillos, noble profesión introducida en la época musulmana. 

El vestuario era elaborado artesanalmente por las mujeres siendo el traje de gala de gran riqueza. Dicho traje solo era utilizado en ocasiones especiales o en fiestas. Hoy en día es el típico traje arroyano.
Son los hombres de esta tierra auténticos artistas de los trabajos artesanos, que han sabido mantener el espíritu ancestral y lo han orientado principalmente hacia la alfarería. El barro nos apega a la tierra, y sus técnicas han sido transmitidas por herencia familiar de generación en generación. Las herramientas de los alfareros son sus manos, llenas de magia, que convierten el barro en hermosos cántaros, barriles, platos, botijos…
Los alfareros de Arroyo de la Luz ya eran conocidos en los mercados españoles gracias a esta noble profesión introducida por los árabes en nuestro pueblo. Así en 1.846, Arroyo contaba con 60 fábricas.
Actualmente, aunque se ha reducido el número de alfareros, se ha producido una profunda transformación en la concepción del oficio, el cual ha ganado en calidad y arte. 
Hoy en día Arroyo cuenta con dos importantes talleres de alfarería, los cuales se han convertido más en un atractivo turístico que casino en un medio de supervivencia, de renombrado prestigio, elaboran un importante número de formas tradicionales para las personas interesadas en este noble arte.

Los alfares de Arroyo de la Luz ya son mencionados por Madoz el siglo , por su cacharrería (cántaros, botijos, pucheros) sus típicos braseros) y su tinajería, como uno de los focos de mayor producción en la provincia.

El fútbol es el deporte más practicado por los habitantes de Arroyo de la Luz. Arroyo CP es el conjunto más representativo del municipio. Los rivales históricos de este conjunto son el Malpartida C.F y Cacereño por su proximidad al municipio de Arroyo de la Luz. En el pueblo se localiza el Arroyo C.P. que milita en la actualidad en la tercera división grupo 14 de Extremadura. El Arroyo C.P. ascendió a Tercera en la temporada 2009/2010 y en su primera temporada en 3ª división, después de algunos años en preferente, consiguió clasificarse para jugar los play-off de ascenso a 2ªB en los que ha coseguido por primera vez en su historia ascender a dicha categoría. Actualmente su objetivo es el mismo, ya que cuenta con un buen equipo y un notable presupuesto. Todo ello es posible gracias toda la gente del pueblo que ha estado en los últimos años apoyando al club e incluso con la creación de una organización para apoyar al equipo el "Frente Arroyano". En los últimos años se ha venido equipando al pueblo con modernas instalaciones para la práctica del fútbol entre las que destaca un campo de césped artificial, y la construcción de unas nuevas gradas poder albergar a todos los espectadores que acuden a ver los partidos. Además en el 2011 la Fundación del Real Madrid ha inaugurado en Arroyo de la Luz la primera escuela de fútbol del Real Madrid en Extremadura.

Este deporte es quizá el más representativo en Arroyo de la Luz por la trascendencia y seguimiento que tiene entre los habitantes de la localidad. El Club Voleibol Nuestra Señora de la Luz compite en la Superliga del voleibol español con el nombre de Extremadura Arroyo 30. Además, participa en las ligas de voleibol de Extremadura con varios equipos en todas las categorías del voleibol regional, desde benjamines a juveniles. A nivel de infantiles ha llegado a ser subcampeón de España.

En períodos festivos, con motivo de festividades de carácter anual, normalmente con motivo de la Semana Santa y su cercanía a la Fiesta Grande de Arroyo de la Luz la Asociación de Cazadores Virgen de la Luz realiza un concurso denominado TROFEO DEL DÍA DE LA LUZ DE TIRO AL PLATO y un concurso denominado CERTAMEN DE CARRERAS DE GALGOS, como su nombre indica son carreras al trapo con galgos, este último promovido por la Asociación Galguera "Los Campos".

En el pueblo existen dos Sociedades Municipales de Pescadores, que promueven concursos de pesca, y que paso a detallar:
Se realiza con carácter anual un concurso de Pesca en Semana Santa con motivo de esta y del día grande de Arroyo de la Luz, promovido por la Sociedad Municipal de Pescadores Coto Molano Pontones, en el verano coincidiendo con la festividad de las Ferias de Septiembre y agosto, se realiza otro concurso. Los concursos son infantiles o adultos, teniendo gran aceptación por los ciudadanos arroyanos, y siendo recompensados a los ganadores con obsequios relacionados con el mundo de la Pesca.

La Sociedad Municipal de Pescadores Charca Grande y Chica, promueve y realiza concursos de Pesca en sus recursos hídricos de interés, también promueve la limpieza y conservación de los alrededores de las dos charcas, es un concurso que adquiere renombre cada año, ya que destaca la importancia del mantenimiento y conservación del medio natural, el concurso está teniendo gran aceptación por los ciudadanos arroyanos, y siendo recompensados a los ganadores con obsequios relacionados con el mundo de la Pesca.






</doc>
<doc id="138402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138402" title="Literatura de las Filipinas en español">
Literatura de las Filipinas en español

Si bien la Literatura Filipina está formada por las producciones en las diferentes lenguas autóctonas (bicolano, cebuano, ilocano..., más el criollo: chabacano), y en primer lugar la correspondiente al idioma tagalo (que posee el rango de lengua nacional en su forma de "wikang pambansa"), más lenguas adoptadas (sobre todo chino e inglés), la Literatura Filipina en español constituye la literatura "clásica" por antonomasia de ese gran archipiélago asiático, única cultura de Asia vinculada a Occidente. 

La literatura filipina en español más antigua aún no está debidamente evaluada, aunque ha habido avances importantes y es de creer que pronto estarán disponibles en español clarificadoras obras de conjunto.
Pero la literatura clásica filipina, sobre todo en su sentido de nacional, corresponde a los autores mayores del siglo XIX, todos de expresión española, así José Rizal, Graciano López Jaena o Pedro Paterno. Por ello los principales documentos históricos, empezando por el Himno Nacional, la Constitución de Malolos, la novela Noli me tangere, Fray Botod, etc., fueron escritos en español, que era la lengua oficial en Filipinas. 

El nacionalismo filipino fue primordialmente propagado en lengua española, de modo que numerosas muestras de este tipo de escritos se pueden encontrar en las obras de los ideólogos de la nación, como Marcelo H. del Pilar y las publicaciones de La Solidaridad. En varios lugares surgieron otras publicaciones en español, como "El Boletín de Cebú" en 1886.

Elocuentemente, y manifestando la realidad cultural del archipiélago, la mayor parte de la literatura en castellano escrita por filipinos nativos tuvo lugar durante el período de ocupación estadounidense, ya que la lengua española continuaba siendo la predominante entre los intelectuales filipinos. Uno de los escritores más importantes del país, Claro Mayo Recto, defendió bajo el concepto de “Cruzada” la lucha por la independencia cultural e intelectual de los filipinos frente a Estados Unidos. Otros escritores importantes en lengua española fueron Jesús Balmori, Manuel Bernabé, Antonio M. Abad, Isidro Marfori, Pacífico Victoriano, Zoilo Hilario, Cecilio Apóstol ("Pentélicas", 1941), Fernando María Guerrero ("Crisálidas", 1914), y Flavio Zaragoza Cano ("Cantos a España" y "De Mactan a Tirad"). 

Tras la Segunda Guerra Mundial, Filipinas adquiere la independencia y comienza un artificioso proceso de bilingüismo tagalo-inglés y de creciente diglosia. La lengua española fue excluida progresivamente, hasta su eliminación como lengua oficial en 1987, después de cuatro siglos de oficialidad en el archipiélago asiático. Es el resultado de la ejecución del programa neocolonialista. Posteriormente aparecen escritores relevantes como Guillermo Gómez Rivera, quien junto a Edmundo Farolán Romero será baluarte del proyecto Revista Filipina, publicación pionera entre las revistas periódicas surgidas en Internet.
Desde 2009 el Instituto Cervantes edita en Manila y en español la colección "Clásicos Hispanofilipinos", con el objetivo de recuperar obras filipinas fundamentales que, debido al cambio lingüístico, han sido relegadas del canon literario nacional. Así se han publicado: "Cuentos de Juana", de Adelina Gurrea; "Los pájaros de fuego", de Jesús Balmori; "El Campeón", de Antonio Abad y "Relatos" de Enrique Laygo. A propósito semejante corresponde la Colección Oriente, dirigida por Andrea Gallo, cuyo objetivo es publicar obras contemporáneas en español de autores filipinos.

Algunos de los periódicos que se publicaron en español son "El Renacimiento", "La Democracia", "El Mercantil", "La Vanguardia", "El Debate", "El Comercio", "La Opinión", etc. Otras publicaciones relevantes fueron "La Voz de Manila", "La Opinión-El Comercio", "El Precursor", "El Pueblo" de Iloílo, "El Tiempo", "La Prensa" de Cebú, etc. Tres revistas ("The Independent", "Philippine Free Press" y "Examen de Filipinas") fueron publicadas en inglés y español. 

El estallido de la Segunda Guerra Mundial supuso la desaparición de muchas publicaciones. La excepción fue el diario "El Debate", propiedad de la familia Roxas, que se publicó hasta principios de la década de 1970, siendo el último diario filipino editado en español. Hasta la primera década del siglo XXI se publicaba una pequeña revista semanal, de reducida tirada, "Nueva Era", dirigida por Guillermo Gómez Rivera. En la actualidad la Embajada de España en Filipinas publica anualmente la revista cultural "Perro Berde", vestigio de la otrora importante prensa filipina en español. Desde 1997 en web existe "Revista Filipina" fundada y dirigida por Edmundo Farolán Romero, actualmente dirigida por Edwin Lozada. Es una publicación electrónica semestral que edita dos tomos de investigación, pensamiento y actualidad literaria y está indizada en Proquest y Ulrichs.








Literatura filipina en español en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes

Revista Filipina


</doc>
<doc id="138404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138404" title="Antigua">
Antigua

Antigua puede referirse a:





</doc>
<doc id="138409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138409" title="Salvitxada">
Salvitxada

La salvitxada es una salsa originaria de Cataluña, concretamente de la localidad de Valls en la provincia de Tarragona, y sirve para acompañar a los calçots en las calçotadas.

En su composición se parece bastante a la salsa romesco. 
Sus ingredientes principales son:


Se muelen los ingredientes en un mortero hasta formar una salsa de consistencia media (ni fina ni gruesa).


</doc>
<doc id="138414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138414" title="Método de loci">
Método de loci

El método de loci, también denominado palacio de los recuerdos, es un método mnemotécnico que se utiliza para entrenar la memoria humana. 

El método consiste en imaginar un itinerario compuesto de un cierto número de lugares en un entorno familiar (por ejemplo, imaginar un recorrido por una casa en que la persona haya vivido), e imaginar los conceptos que se quiere recordar como objetos dentro del itinerario imaginado. 

Por ejemplo, si se desea recordar una lista de productos para comprar en el supermercado, puede imaginar esos productos en uno o más lugares de la casa imaginada; una vez en el supermercado, puede recuperar la lista al recorrer imaginariamente la casa y visualizando los objetos "colocados" allí anteriormente.

El término "loci" es una palabra latina, que significa "de los lugares" y es el nombre que le dio Cicerón, el cual lo usaba para memorizar los discursos que iba a dar ante el Senado Romano. Sin embargo la técnica la aprendió del poeta griego Simónides de Ceos (Yulis, isla jónica de Ceos, "ca." 556 a. C. - Siracusa, "ca." 468 a. C.), del cual se hizo famosa la siguiente anécdota. Simónides fue invitado a cenar en casa de un rico, llamado Scopas, el cual le había encargado que compusiera una poema en su honor para amenizar la velada. Tras escuchar el poema, Scopas se quejó de que en sus versos había nombrado más veces a unos héroes de la mitología llamados Dioscuros que a él mismo. Dicho esto le pagó la mitad de lo prometido y le pidió que se fuera a pedir el resto del dinero a los mencionados héroes. Después de salir hubo un terremoto, la casa de Scopas quedó derruida y los invitados murieron en su interior. Durante los trabajos de desescombro llamaron a Simónides para que identificara los cuerpos de los fallecidos y él consiguió hacerlo, aunque no por sus rostros, que habían quedado muy desfigurados, sino porque era capaz de recordar el lugar exacto donde cada uno estaba sentado en el banquete.

Según explican los psicólogos estudiosos del funcionamiento de la memoria, recordamos las cosas asociadas a una imagen de entorno y asociadas a emociones, por eso los hechos sorprendentes o impactantes son más fáciles de recordar que otros, además si somos capaces de recordar el lugar donde ha ocurrido una experiencia podremos también recordar el resto de detalles. Al parecer, el orden espacial influye determinantemente, por lo que algunos autores les llaman "método del mapa espacial".

Los monjes medievales usaban este método para memorizar la Biblia y sus versículos, para poder citarlos después.
Tomás de Aquino fue uno de los que lo popularizó como método de estudio, además de citarlo como parte de la prudencia y recomendar su uso para meditar y alcanzar la piedad.
El jesuíta Matteo Ricci usó el método con el objetivo de introducir el cristianismo en China y lo mencionó en un tratado dándole el nombre de "palacio de la memoria".
Quintiliano y Giordano Bruno utilizaron una variante de esta técnica en la que los lugares de referencia eran los signos del zodiaco. Se trataba de un método muy elaborado que usaba la descripción del mundo en círculos concéntricos que había hecho Ramon Llull.
El 1584 surgieron detractores del método en Inglaterra, donde los puritanos lo calificaron de impío, puesto que para favorecer la memorización se recurría a imágenes absurdas y obscenas. Erasmo de Rotterdam se unió a esta corriente de críticas.
Durante el siglo XIX, tras haber estado relegado al abandono, el método fue redescubierto por varios autores.
En los Estados Unidos de América se creó un concurso de memoria el 1991 y los ganadores confesaron usar esta técnica.

En la actualidad, este método se usa exitosamente para ayudar a pacientes con depresión.





</doc>
<doc id="138415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138415" title="Santa Brígida">
Santa Brígida

Santa Brígida o Santa Brigida puede referirse a:



</doc>
<doc id="138422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138422" title="Integración social">
Integración social

Se entiende por integración social las acciones que posibilitan a las personas que se encuentran en un sistema marginal (marginación) participar del nivel mínimo de bienestar social alcanzado en un determinado país. También se conoce como integración social al proceso o manera de ayudar a las personas a formar parte de un grupo social.

En España existe un ciclo formativo de grado superior Técnico superior en integración social, que trabaja y estudia este tema a través de los siguientes módulos de enseñanza:


El documental del 2005 "Gränser Utan - en film om idrott och integration" ("Sin Fronteras - Una película sobre deporte e Integración") fue filmado por el periodista Paul Jackson para el club deportivo IFK Malmö y fue descrito por el diario sueco Aftonbladet como "un documental sobre cómo tener éxito con la integración" de los inmigrantes en la sociedad sueca.Uno de los protagonistas del documental es Osama Krayem, posteriormente uno de los autores de los atentados de 2016 en Bruselas.

Inclusión social




</doc>
<doc id="138423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138423" title="Intervención social">
Intervención social

Una intervención social es una acción programada y justificada desde un marco legal y teórico, que se realiza sobre un colectivo o persona, trabajando los perfiles psicoevolutivos y los sectores sociales con un doble fin de mejorar su situación generando un cambio social, cambiando situaciones que generen desigualdad.

La intervención social es un encuadre de los cambios sociales que ha tenido la humanidad, e implica analizar relatos recortados de la misma que poseen una faz material y una simbólica que se constituyen de manera histórico social, como forma de expresión de diferentes actores sociales.

Carballeda nos dice que la intervención es “un proceso complejo que la sociedad construye con sus creencias y costumbres y cambia al paso del tiempo” y que “se lleva a cabo despaciosa y calladamente a través de descripciones, informes, observaciones y la relación que establece el interventor con el medio"...

Según Fantova, la intervención social es un tipo de actividad que reúne las siguientes características:
Realizar este tipo de intervención es difícil para los especialistas en diferentes áreas ya que no podemos ver la situación desde afuera porque cada persona está y forma parte de un grupo, una comunidad, un ente social con el cual nos identificamos y estamos en constante movimiento con el medio que nos rodea.

Pero una intervención adecuada no es imposible y la historia del mundo lo ha vivido a través de las constantes revoluciones que se ha tenido en el mundo por tratar de mejorar lo ya establecido por romper las barreras que nos oprimen y sobresalir como seres humanos independientes pero que forman parte de una sociedad.

Para el Trabajo Social, la intervención social es la acción organizada y desarrollada por los trabajadores sociales con las personas, grupos y comunidades, orientada a superar los obstáculos que impiden avanzar en el desarrollo humano y en la mejora de la calidad de vida de las personas.

No es un acto arbitrario de invasión o intromisión, y tampoco obedece solo a los criterios que el trabajador social considera valiosos. Por el contrario, lo que busca es acompañar, ayudar y capacitar a las personas en sus procesos vitales para ser responsables, libres de elegir y ejercer la participación, así como facilitar los cambios de aquellas situaciones que supongan un obstáculo para el desarrollo humano y la justicia social.



</doc>
<doc id="138424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138424" title="Idioma gálata">
Idioma gálata

El gálata es una lengua celta muerta hablada antiguamente en Galacia, en Anatolia (actual Turquía), hasta el siglo IV.

A partir de los siglos VIII a.C y el V a.C, los celtas se extendieron desde su núcleo original centroeuropeo por gran parte de Europa, llegando un pueblo originario de la Galia, los gálatas, por el este hasta el territorio de la actual Turquía, asentándonse en la región anatolia de Galacia.

Según cuenta el historiador y geógrafo griego del siglo II, Pausanias, en el año 279 a. C., algunas tribus de galos se dirigieron hacia Grecia a través de los Balcanes llegando a atacar en Delfos y el santuario de Apolo, siendo finalmente derrotados, cayendo muerto Brennos, su comandante.

Tras esta derrota, esta tribu se dirigió hacia Tracia, donde se enfrentaron a las fuerzas de Antíoco I de Siria, siendo de nuevo derrotados, pese a lo cual al amparo de esta invasión frustrada se fueron formando pequeños Estados independientes que se irían consolidando durante los reinados de los reyes sucesores de Antíoco.

Más tarde, debido a los continuos saqueos en la región por parte de los gálatas, el rey de Pérgamo Eumenes I se enfrentó a ellos, rechazándolos ayudado de su gran ejército de mercenarios. Poco después llegaron nuevos destacamentos desde las selvas de Germania y volvieron a atacar, pero de nuevo fueron rechazados en Pérgamo y en las grandes ciudades de la costa de Asia Menor, por el sucesor de Eumenes, el rey Átalo I. Los historiadores piensan que estos rechazos fueron beneficiosos para la trayectoria de la cultura helenística que quizás de otro modo se habría truncado.

Como resultado de esto se establecieron en el centro de la península de Anatolia, y su territorio más tarde pasaría formar la provincia de Galacia. 
Hacia el siglo V d. C. tenemos testimonios de que los gálatas aun habiendo adoptado una cultura y modo de vida ya típicamente griegos, conservaban su lengua. Así Pablo en la carta a los Gálatas aparecen nombres claramente celtas y San Jerónimo dejó constancia en sus escritos de que la lengua de los gálatas resultaba parecido al dialecto galo de Tréveris.

Dado que el origen de los gálatas se encontraba en la Galia es muy posible que de hecho el gálata fuera originalmente un dialecto galo.

No hay testimonios directos de la lengua de los gálatas. Las únicas referencias son los nombres celtas de sus caudillos, las declaraciones de Jerónimo de Estridón y unas pocas palabras registradas por historiadores griegos.

De la lengua sólo se conservan algunas glosas y breves comentarios de escritores clásicos además de unos pocos nombres de inscripciones. Todo junto suman unas 120 palabras, la mayoría nombres de persona terminados en "-riks" (galo "-rix/-reix", antiguo irlandés "ri", latín "rex") "rey", algunos terminados en "-marus", dativo "-mari" (galo "-maros", antiguo irlandés "mor", galés "mawr") "grande", nombres de tribus como "Ambitouti" (antiguo irlandés "imm-" "alrededor", antiguo irlandés "tuath" "tribu") y palabras como "drunaimeton" "lugar de la asamblea" (antiguo irlandés "drui" "druida", antiguo irlandés "nemed" "lugar sagrado").

Tenemos muy poca evidencia de textos en lengua gálata; principalmente la evidencia consiste de glosas registradas por autores clásicos y material onomástico: localidades, clanes y nombres personales de Asia Menor, así como las declaraciones de San Jerónimo y unas pocas palabras registradas por historiadores griegos.




</doc>
<doc id="138425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138425" title="Antonio Pigafetta">
Antonio Pigafetta

Antonio Pigafetta o de Pigafetta (Vicenza, Italia, "c". 1480 - "ib"., "c". 1534) fue un noble italiano del Renacimiento que se desempeñó como explorador, geógrafo y cronista al servicio de la República de Venecia. Fue caballero de la Orden de San Juan.

Acompañando a Fernando Magallanes se trasladó a España en 1518. Allí tomó parte en la expedición de Magallanes, que culminaría con la primera circunnavegación del globo en 1522, realizada a bordo de la nao "Victoria", única que regresó a España. Pigafetta fue uno de los 18 hombres, de los 265 de la tripulación inicial, (que sobrevivieron al viaje) que volvieron en la nao. Otros 18 sobrevivieron varios de la nao Trinidad que quedaron en las Molucas reparándola y los trajeron como prisioneros los portugueses a Lisboa y varios que habían quedado en cabo verde y volvieron por la misma vía (ver archivo de Indias sevilla, "rumbo a las Molucas" o documental del mismo nombre en Youtube)

Su relato de los hechos se titula "Relación del primer viaje alrededor del mundo" (1524), también conocido como la "Relación de Pigafetta". Este relato es la fuente principal de información sobre el viaje de Magallanes y Elcano, y de la propia vida de Pigafetta. Por primera vez un europeo relataba el descubrimiento del estrecho de Magallanes, donde se constataba el paso navegable al océano Pacífico (masa de agua conocida desde 1513 por Vasco Núñez de Balboa, que la llamo «mar del Sur»), la Patagonia o el primer documento disponible acerca del idioma cebuano, de Filipinas.

Un miembro de su familia, Filippo Pigafetta (1533-1604), viajó a África en el siglo XVI y fue conocido por su libro sobre su viaje al Congo.

Pigafetta, que se describe a sí mismo en su libro como un "gentilhombre vicentino" pertenecía a una rica familia de Vicenza, en la República de Venecia. Nació e entre 1480 y 1491. De su vida se conoce poco y ese poco con inseguridades. Sí se sabe que su padre fue Giovanni Antonino Pigafetta. Aunque se desconoce quién fue su madre, está documentado que Giovanni Antonio tuvo relaciones con al menos tres mujeres, primero con Castellana Terrenato da Caltrano, después con Lucia Muzan da Malo y más tarde con Angela dalla Zoga. Probablemente tuvo buena salud y fue robusto, siendo uno de los pocos supervivientes que logró dar la primera vuelta al mundo.

Se dice que era conocido desde su juventud por sus estudios en astronomía, geografía y cartografía, conociendo el astrolabio o el uso del imán como brújula. Perfeccionó su educación en la universidad al servicio del jerarca católico Francesco Chiericati, alto cargo en Roma del papa León X. Estudió conocimientos generales y probablemente francés.

Hacia 1518 acompañó al nuncio apostólico Chiericati a España donde fue presentado al emperador Carlos I. Posteriormente se instaló en Barcelona.

Pigafetta ya en España, conoció el proyecto del navegante portugués Fernando de Magallanes de abrir una ruta hacia las Indias y se interesó en él. El portugués ya había fracasado al exponer sus propósitos al rey de Portugal y decidió ir a España para exponer su audaz proyecto al joven rey Carlos I, quien aceptó. La intención era encontrar un paso marítimo hacia los territorios de las Indias Orientales y buscar el camino que, recorriendo siempre mares castellanos (según el Tratado de Tordesillas), llegase a las islas de las Especias (las Molucas), lo que era la llamada ruta hacia el oeste. Algo que ya había buscado Cristóbal Colón sin éxito.

Pigafetta era un hombre imbuido en el renacimiento, el humanismo y en conseguir la gloria. Era la época del descubrimiento de América, con los viajes de Cristóbal Colón, Américo Vespucio y Vasco de Gama, y él mismo escribe:

Provisto de cartas de recomendación fue a Málaga en barco, y a Sevilla por tierra, donde esperó tres meses antes de que la escuadra estuviese en situación de partir. La flota estaba compuesta por cinco naos y más de doscientos hombres. Fue admitido a bordo como supernumerario, puesto destinado normalmente a jóvenes de familia noble enrolados como voluntarios en busca de aventuras o experiencia militar. Su nombre quedó registrado como «Antonio Lombardo», «Antonio de Lombardía», destinado a la nao "Trinidad", capitaneada por Magallanes. Pese a dificultades iniciales con Magallanes, consiguió ganar su confianza y le sirvió como lenguaraz y cartógrafo.

La expedición llegó a la desembocadura del río de la Plata con gran cuidado, luego bordeó las costas bajas de la Patagonia, examinó todas las bahías, creyendo siempre encontrar el estrecho tan deseado. El 18 de octubre llegó a la entrada del estrecho. Tres semanas después, Magallanes anotaba la presencia del «cabo Deseado», que señalaba el extremo del camino, y bogaba por el océano Pacífico, siendo así los primeros en encontrar el camino de las Indias por occidente.

Las penurias del viaje por el Pacífico están relatadas con violento realismo:

En la batalla de Mactán (Filipinas) en que Magallanes perdió la vida, Pigafetta fue también herido. Sin embargo, logró reponerse y formó parte de los que acompañaron a Juan Sebastián Elcano a bordo de la "Victoria" en el regreso a Sevilla. Es aquí cuando finaliza sus apuntes, el lunes 8 de septiembre de 1522. Dos días antes, la nave había llegado al puerto gaditano de Sanlúcar de Barrameda cuando se habían cumplido tres años de viaje.

Según relata él mismo, los supervivientes de la expedición cumplen su promesa de rendir culto a la Virgen de la Antigua y a la Virgen de la Victoria en Sevilla. Después Pigafetta parte a Valladolid donde se entrevista con Carlos I y le entrega una de las copias de su diario de viaje. Marcha a Portugal para ver al rey Juan I y de ahí pasa nuevamente por España hasta llegar a Francia donde se entrevista con la reina regente Luisa de Saboya. Finalmente, según la versión del relato, le entrega una última copia al gran maestre Philippe Villiers de l’Isle-Adam y se retira a Italia.

Al regresar a Italia, en 1523 Clemente VII es elegido pontífice, máximo representante del catolicismo, y recibe una de las copias de su diario de viaje, según se refiere en el prólogo:

Aun así no fue a través de los escritos de Pigafetta como los europeos por primera vez escucharon hablar de la circunnavegación del globo. Más bien, fue a través de un relato escrito por Maximiliano Transilvano, publicado en 1523. Transilvano había recibido instrucciones de entrevistar a algunos de los sobrevivientes del viaje cuando la nao "Victoria", regresó a España en septiembre de 1522.

Su pasado después de sus últimas líneas de su diario, se desconoce con certeza. Algunas fuentes citan que el gran maestre Philippe Villiers de l’Isle-Adam le nombró caballero de Rodas el 3 de octubre de 1524. Posteriormente escribe su obra y por eso se pone el título de "caballero" en ella.

Murió en su país natal en una fecha desconocida, algunas versiones aluden a su intervención contra el Imperio otomano en 1536 y un posterior retiro en su ciudad natal y otras que falleció en la isla de Malta entre 1534 y 1535.

Recogió sus experiencias en la "Relazione del primo viaggio intorno al mondo", obra en italiano publicada en Venecia en 1536. A menudo se hace referencia a esta obra como la "Relación de Pigafetta", o como "El primer viaje en torno al globo". El original no se conserva. Fue su única obra narrativa conocida, y la realizó durante del viaje y posteriormente.

Pigafetta recopiló numerosos datos acerca de la geografía, el clima, la flora, la fauna y los habitantes indígenas de los lugares recorridos; su minucioso relato fue un documento de gran valor, sobre todo por sus apuntes de náutica y lingüística. Sin su diario, la información del viaje de Magallanes sería muy incompleta. Empezó a escribir el día de su partida y terminó tres años después, el mismo día que vuelve a España.

Pigafetta, por ejemplo, recogió muestras de vocabulario de algunos de los pueblos indígenas con los que se encontraron como las primeras palabras en idioma cebuano. De Brasil por ejemplo, algunas como: rey, "cacich"; bueno, "tum"; casa, "bou"; cama, "hamac"; peine, "chipag"; cuchillo, "tarse"; cascabeles, "hanmaraca"; tijeras, "pirame"; anzuelo, "pinda"; barco, "canee"; mijo, "maïz"; harina, "hui"; etcétera.

Descubre el pingüino de Magallanes, el lobo marino y el guanaco:

Al viajar por el mundo, Magallanes y su tripulación profundizaron en sus conocimientos del cielo del hemisferio sur. Antonio describe, en particular, "una nube de niebla" que ahora lleva el nombre de Nubes de Magallanes.

Además de su diario de viaje, según sus notas originales, dejó una relación circunstanciada que se podía creer perdida hasta que Cario Amoretti descubrió una copia íntegra en la Biblioteca Ambrosiana de Milán en 1800. De aquí publicaría Amoretti una edición completa en italiano y un año después una en francés.

A partir de dicha traducción francesa, el historiador chileno José Toribio Medina realizó la primera traducción al español publicada en 1888 incluida por él en la "Colección de documentos inéditos para la historia de Chile".

Antonio Pigafetta escribe un diario personal de su viaje que posteriormente convierte en un libro de viaje ya que escribe un prólogo posterior para el lector donde exponer sus razones del viaje. Es aquí donde además de justificar su obra como para entretener, también quiere llegar "a la posteridad". Los libros de viaje en el Renacimiento se ven muy influenciados por autores como Marco Polo, Américo Vespucio, Suetonio, o la "Naturalis historia" de Plinio el Viejo.

El viaje es el hilo argumental del diario, en forma a veces de epopeya, con naufragios, tempestades o aparición de presagios como el fuego de San Telmo, se convierten a los acontecimientos sobrenaturales en manifestaciones de la voluntad divina. Es la influencia de su tiempo, la proyección de la fe cristiana, una de las bases para el asentamiento de la era de los descubrimientos.

A Fernando de Magallanes se le presenta como el héroe de la obra, siguiendo los cánones de la literatura caballeresca.

Sin embargo, a Juan Sebastián Elcano, que se haría cargo de la expedición tras la muerte de Magallanes, no lo menciona ni una sola vez.

En 1929 la "Regia Marina" (Marina Real italiana) empezó a construir un destructor de la clase Navigatori, botado con el nombre de Antonio Pigafetta el 1 de mayo de 1931. Durante la Segunda Guerra Mundial fue una de las unidades más exitosas y activa, fue bombardeada en Túnez en 1943. El 10 de septiembre, para prevenir su uso por los alemanes, se saboteó. A pesar de esto los alemanes fueron capaces de capturar el destructor y mejorar el navío al que llamaron T.A. 44. Aún bajo la bandera alemana, sufrió un bombardeo el 17 de febrero de 1945 hundiéndose en el puerto de Trieste, Italia.





</doc>
<doc id="138432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138432" title="Salsa (gastronomía)">
Salsa (gastronomía)

En gastronomía se denomina salsa a una mezcla líquida de ingredientes fríos o calientes que tienen por objeto acompañar a un plato. La consistencia líquida o semilíquida de una salsa puede cubrir una muy amplia gama que puede ir desde el puré a la más líquida de un caldo. Algunos autores definen la salsa como un condimento líquido para los alimentos. Las salsas no solo afectan a las sensaciones del gusto y el olor, pueden ofrecer colores diversos que afectan a la apariencia de un plato y a veces orquestan diversas sensaciones al mismo tiempo.

En los cursos de cocina tradicionales constituyen parte del primer capítulo, ya que se considera que la primera habilidad de todo cocinero debe ser la elaboración de salsas. Las cualidades especiales de una salsa elaborada reflejan las habilidades del cocinero. Las salsas admiten muchas categorías: por temperatura (frías o calientes), por sabor (dulces, picantes, agrias, etc.), por contenido (emulsionantes, ligazón, etc.), por estabilidad, etc. A pesar de todo ello, en la actualidad las salsas se venden en conserva y se encuentran disponibles en cualquier supermercado.

En la alta cocina existen cocineros dentro de la organización de la cocina que están especializados en las tareas de elaboración de las diferentes salsas que se emplean en los platos. Se denominan del francés «"saucier"» (salsero). En este tipo de cocina se emplea la salsa a veces como un elemento decorativo en la presentación del fondo de algunos platos.

La palabra 'salsa' proviene del latín "salsus", participio del verbo "sallere" (poner en sal), que viene a indicar aquel alimento que es salado debido al empleo de condimentación con sal en su elaboración. En algunos idiomas, tales como el inglés y el alemán, la palabra salsa (pronunciada de esta forma) y dentro del contexto culinario se refiere exclusivamente a las salsas de origen mexicano. Las salsas de origen mexicano se caracterizan por su condimentación picante, así como su uso ponderado de hierbas y especias, haciendo distinción de todas aquellas que no quepan en esa categoría como aderezos. La 'salsa compuesta', tal y como la denominan algunos autores, consiste en una salsa elaborada en la cocina y servida en un plato, al estilo de la culinaria francesa, y difiere bastante de sus contrapartidas de la cocinas asiáticas en la que las salsas forman parte del plato 'en sí', como es el caso de los diferentes currys. Es muy posible que las salsas provengan de primeros aderezos ("seasoning" en inglés) básicos: salados, picantes, zumos ácidos de frutas cítricos, dulces como la miel y el azúcar, aromáticos con hierbas diversas. Más elaborados que los aderezos son los condimentos, que son distinguidos y clasificados en la cocina por muchos autores culinarios, muchos de los condimentos se elaboran a partir de alimentos fermentados. Finalmente el grado máximo de sofisticación en la composición de los sabores se encuentra en las salsas. La diferencia existente entre los tres conceptos se hace mínima en el lenguaje popular que denomina al aderezo, al condimento y a la salsa con una misma denominación: salsa.

Los primeros indicios detallados de la existencia de salsas se remonta a los romanos, los cuales empleaban el garum (que es la salsa reina de la cocina romana), elaborada con intestinos de pescado (se señala a la caballa procedente de Cartagena) marinados en salmuera, fermentados al sol y aderezados con especias. De esta salsa da cuenta el gastrónomo romano Marcus Gavius Apicius en el siglo I adC en su libro De re coquinaria, algunas de las denominaciones como "liquanum" (empleado como un término genérico a salmueras, marinadas, zumos, etc). Cuentan de esta misma época que el emperador Domiciano interrumpió varias veces las discusiones políticas del senado romano para saber qué salsa iba mejor con el rodaballo que se iba a preparar esa noche en un banquete a sus invitados.

Es muy posible que la culinaria de la Edad Media en Europa tuviera una pobre existencia de salsas y que sus sabores fuesen muy picantes y agridulces. Una de las más conocidas era el verjuice (una especie de mosto no fermentada), la dodine, el cameline. Se hace una distinción entre salsa y "grané" (caldo de carne esperado con granos) que dio origen al "gravy" inglés. El escritor culinario medieval Taillevent menciona la elaboración de algunas salsas en su libro Le Viandier.

Ya en el siglo XVIII se comienza a refinar y a tener un sabor más aromático y elaborado. El sistema de cocina francesa empieza a dar frutos en el terreno de la elaboración de salsas, de esta forma François Pierre de la Varenne (1618 – 1678) empieza a escribir los primeros libros de cocina sistematizados. Marie-Antoine Carême (1784-1833) ha sido uno de los principales investigadores y clasificadores de las diferentes salsas en cuatro familias: espagnole, velouté, allemande,y béchamel. Carême mostró como era posible a partir de estas cuatro salsas madre construir un sistema jerárquico en la elaboración de salsas conocida como: el "sistema francés de salsas". Auguste Escoffier (1846-1935) promueve el arte culinario a rango profesional y revisa la clasificación de las salsas que anteriormente hizo su compatriota Carême en: espagnole, velouté, béchamel, hollandaise y tomate. El sistema de Escoffier es el que se ha enseñado a los cocineros del siglo XX.

En el siglo XX la nouvelle cuisine se caracterizó por un rechazo a los platos complicados, a las salsas espesadas con harina y a las verduras sobre-cocinadas. Se continúa inventando nuevas salsas como la salsa mil islas. Las salsas se empiezan a usar en los acompañamientos de la comida rápida. Ya a comienzos del XXI el cocinero español Ferrán Adriá inventa una salsa casi 'ingrávida' que denomina aire y aplica el concepto de deconstrucción a la alta cocina.

Las salsas suelen ser elaboradas de muchas formas pero uno de los procesos iniciales es a partir de un extracto de la substancia de uno (o varios) alimentos en un líquido. Uno de los procesos más estudiados tras la extracción en la cocina es el espesado. Esta operación requiere a veces un procesado mecánico (colado, triturado, picado, etc.), térmico (horneado, hervido, flameado, etc.), químico (gelatina, espumas, espesado, etc.). Las salsas suelen incorporar ingredientes típicos del país o lugar donde se elaboran, como por ejemplo el aceite de oliva en las salsas de la cocina mediterránea, los extractos de pescado en Japón, o los derivados lácteos en Francia.

Las 'salsas compuestas' poseen diferentes formas de elaboración que pueden ir desde la simple mezcla de ingredientes como es el caso de las mediterráneas: pesto italiano, la romesco catalana, la skordalia griega. Otras salsas requieren un grado mayor de elaboración y se preparan en dos o más etapas. La primera etapa la forman las salsas base preparadas de antemano, como el caldo de carne, el fumet de pescado, la glace de viande, o la salsa de tomate. En la siguiente etapa se elaboran salsas a partir de la salsa base, y se denominan salsas madre como la béchamel y la hollandaise. Se denominan madre ya que en una tercera etapa permitirán preparar otras salsas como la mornay (que emplea queso fundido y bechamel), o la mousseline (que emplea la hollandaise). Esta forma de elaborar las salsas ha dado lugar a taxonomías diversas de categorización de las "salsas compuestas" que se pueden elaborar en la cocina y de sus dependencias jerárquicas.

Desde finales del siglo XVII se ha pretendido clasificar las salsas. El primero en hacerlo fue el cocinero francés Carême, que empezó diciendo que las salsas se dividían en dos grupos: salsas frías y salsas calientes. Las salsas calientes son las más frecuentes en cocina. Las frías se suelen hacer a base de vinagretas o de mayonesa. Las salsas calientes se dividen a su vez en salsas blancas (a base de bechamel y velouté) y salsas oscuras (elaboradas con la salsa española, salsa glasa y la salsa de tomate).

El principal objetivo de una salsa es el de servir de acompañamiento. Según la textura, el aroma o el sabor, una salsa puede acompañar a un plato tanto crudo como perfectamente cocinado, frío o caliente. En algunos casos la salsa forma parte de la preparación de un plato y por regla general se denomina "en salsa". En estos casos se sirve el plato acompañado de la salsa en un recipiente aparte que suele colocarse en la mesa para que los comensales se dispensen a placer y denominado salsera. En los platos de pasta de la cocina italiana a menudo la salsa empleada en su preparación se confunde con la denominación del plato, de esta forma se tiene la carbonara, la putanesca, amatriciana, etc. Uno de los objetivos secundarios en la cocina es la de emplear la salsa en la decoración de platos, para ello se emplean sus colores y sus texturas para dibujar estructuras estéticas.

Las llamadas salsas comerciales o aderezos industrializados (por ejemplo el ketchup, la mostaza preparada, mayonesa, etc.) se asocian íntimamente a la llamada "comida rápida", si bien por extensión muchas personas suelen acompañar sus platos con las mismas.

Algunos instrumentos resultan imprescindibles en la elaboración de salsas. Entre ellos, se puede citar el batidor de alambres ,que permite distribuir y trabajar los ingredientes de la salsa; o el mortero, que permite machacarlos. Dependiendo de la salsa, a veces se emplean medios mecánicos como batidoras. En algunos libros de salsas se discute la idoneidad de los materiales metálicos de los cazos donde se elabora la salsa. Los metales se distribuyen entre el cobre, el aluminio y el acero inoxidable.

El empleo de las salsas en la Gastronomía de Francia data de la época medieval. Existen cientos de salsas tradicionales, pero se puede decir que con el advenimiento de la nouvelle cuisine en pleno siglo XX, las salsas adquirieron una relevancia todavía más destacada en esta gastronomía.

En el siglo XIX el chef Antonin Carême clasificó las salsas en cuatro categorías, cada una de ellas la denominó salsa madre. Las cuatro salsas madre de Carême eran:

A comienzos del siglo XX, el chef Auguste Escoffier actualizó la clasificación reemplazando la salsa alemana, que contenía emulsiones de huevo, por la holandesa y la mahonesa, añadiendo la "salsa española". En la actualidad, la lista de Escoffier sigue siendo válida para la mayoría de los "chefs":


En la cocina de México las salsas son prácticamente infinitas en su variedad.
Los elementos básicos giran alrededor del chile: los hay frescos y secos o ahumados, se pueden usar con o sin semilla, y con o sin vena. Tostado, asado, frito, hervido o al natural. Añadir alguna hierba como hoja de aguacate, hoja santa, cilantro, epazote, o quelites. Alguna fruta como mango, durazno, papaya, xoconoxtles o tunas. Algún ingrediente adicional como ajo y cebolla que casi siempre incluye, pero también puede ser cacahuates, almendras, ajonjolí, chocolate, limón o su jugo.

Lista de algunas de las salsas mexicanas más famosas:


Las salsas son empleadas como [[condimento]]s y juegan un papel importante en otras cocinas:


Las tres salsas más importantes, de las que después derivan otras, son: la [[salsa de tomate]], la [[bechamel]] (o salsa blanca), y la [[mayonesa]]. De estos preparados se obtienen, por ejemplo, la [[kétchup]], la salsa [[Salsa Mornay|Mornay]] y la [[salsa rosa (fría)|salsa rosa]], respectivamente.

Aparte de las ya mencionadas más arriba, hay otras salsas universales como la [[salsa tártara]], la [[salsa española]] o la [[vinagreta]], habiendo variaciones típicas según la región. También son salsas de trascendencia internacional la [[mostaza]], en particular la de [[Dijon]] en Francia, la [[salsa de soya]] oriental, la [[llajua]] Boliviana, la [[harissa]] magrebí, el [[ají peruano]], la [[salsa verde]] y la [[salsa roja]] hechas a base de [[capsicum|chile o ají]], [[tomatillo|tomate]]; muy típicas en [[Gastronomía de México|México]]. La [[salsa barbacoa]] anglosajona, el [[pebre]] chileno, la [[guasacaca]] venezolana, el [[chimichurri]] argentino y la [[salsa caruso]] uruguaya, como acompañantes de carnes y [[pastas]], de forma respectiva, son asimismo elementos tradicionales en la cocina de muchas casas de comida a lo largo del mundo. Por último, la salsa mango-nesa, elaborada con [[Mango (fruta)|mango]], aceite de oliva, sal, pimienta y limón.

Existen también salsas dulces, que se suelen emplear en postres. Así la salsa de [[chocolate]] o de [[caramelo]], que acompañan a las [[tortitas con nata]]; o la salsa de [[vainilla]] llamada "custard", que los anglosajones suelen emplear caliente acompañando tartas. No todas las salsas dulces se emplean en repostería, tal es el caso de la [[kétchup]], muy empleada para acompañar [[embutido]]s y [[carne]]s (si bien es una combinación de sabores dulce, agrio y salado); así como la "[[salsa agridulce]]" de la [[Gastronomía de China|gastronomía china]].



[[Categoría:Salsas| ]]

</doc>
<doc id="138434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138434" title="Ubijé">
Ubijé

Ubijé puede estar haciendo referencia a:


</doc>
<doc id="138435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138435" title="SPOT">
SPOT

Los satélites Spot ("Satellite Pour l’Observation de la Terre": Satélite Para la Observación de la Tierra) son una serie de satélites de teledetección civiles de observación del suelo terrestre.

Aprobado en 1978 por Francia, el programa Spot ha sido desarrollado por el CNES (Centro Nacional de Estudios Espaciales francés) en colaboración con Bélgica y Suecia. Está formado por una serie de satélites e infraestructuras terrestres para controlar y programar los satélites, así como para producir imágenes.
Los satélites han sido desarrollados por Matra (convertida en EADS Astrium), junto con Aerospatiale/Satélites (convertida más adelante en Thales Alenia Space).
Las imágenes Spot se comercializan a través de la sociedad Spot Image.
Una de las grandes ventajas del sistema SPOT es su capacidad de desalineación de su instrumento de obtención de imágenes principal a ambos lados de la traza en tierra del satélite, de +31,06º a -31,06º. Éste proporciona una flexibilidad de adquisición muy elevada, en concreto reduciendo la repetitividad de adquisición (frecuencia temporal o frecuencia de revisita) hasta 6 días.

Diseñado en sinergia con Helios 1.

Diseñado en sinergia con Helios 2.
La innovación de Spot-5 es la introducción del Súper-Modo, que permite la creación de una imagen con 2,5 metros de resolución a partir de dos imágenes de 5 metros adquiridas simultáneamente con un semi-píxel de desfase. Su combinación se realiza mediante técnicas avanzadas de tratamiento y restauración de imágenes.

Spot 6 y Spot 7 forman una constelación de satélites de observación de la Tierra diseñada para garantizar la continuidad de la disponibilidad de los datos de alta resolución y campo amplio hasta 2024. EADS Astrium decidió realizar esta constelación de satélites en 2009 basándose en el análisis de las necesidades gubernamentales respecto a estos datos. Spot Image, filial de Astrium, aporta la inversión total y es propietaria de todo el sistema (satélites y segmentos de suelo).


Existen un total de 49 estaciones distribuidas entre los 5 continentes.

Las imágenes extraídas de la teledetección espacial (Spot u otros satélites) presentan las siguientes ventajas: cobertura mundial, poder de síntesis gracias a la dimensión de las superficies cubiertas y repetitividad.
Una de las ventajas de Spot es su banco de imágenes, que cubre el planeta desde hace más de 20 años con sensores similares. Este banco permite estudiar fácilmente fenómenos que evolucionan a través del tiempo y el espacio (deforestación, etc.).
Los tres grandes ámbitos de aplicación:
Otros ámbitos de aplicación


</doc>
<doc id="138436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138436" title="Ataxx">
Ataxx

Ataxx es un juego de mesa que apareció como un videojuego arcade por The Leland Corporation. El juego fue inventado por Dave Crummack y Craig Galley en 1988 y fue llamado Infection. Fue lanzado en Amiga, Commodore 64 y Atari ST.

La jugabilidad es similar al Othello o Reversi.

Dos jugadores toman turnos poniendo piezas en un tablero 7x7. En la posición inicial, cada jugador tiene dos piezas de su color en esquinas opuestas diagonalmente.

Comienza uno cualquiera de los jugadores. A partir de entonces se turnarán para jugar.
En su turno un jugador debe escoger entre:



Si la casilla recién ocupada (añadiendo o saltando) estuviera adyacente ortogonal o diagonalmente a una o varias fichas enemigas, éstas serán volteadas sobre el tablero. Al ser ya del mismo color que las fichas del jugador que las capturó, este podrá usarlas como propias.

La partida terminará cuando uno de los dos jugadores no pueda hacer un movimiento válido.
En ese momento se cuentan las fichas de cada jugador sobre el tablero. El que más tenga, gana.



</doc>
<doc id="138439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138439" title="Stargard">
Stargard

Stargard ("Stargard Szczeciński" entre los años 1950—2015, en alemán: "Stargard in Pommern") es una ciudad de la Pomerania, región al noroeste de Polonia, a unos 60 km de la frontera con Alemania, junto al río Ina, y con una población aproximada de 71.367 habitantes. La ciudad forma una aglomeración urbana con las ciudades vecinas de Szczecin, Świnoujście, Police, Goleniów, Gryfino y Nowe Warpno. Es la capital del condado de Stargard, en el voivodato de Pomerania occidental (desde 1999), perteneciendo anteriormente al voivodato de Szczecin (1975-1998).

El día 1 de enero de 2016 cambió su nombre de Stargard Szczeciński a Stargard. El cambio se debe al hecho que era la ciudad más grande de Polonia y una de más grandes en el mundo cuyo nombre proviene del nombre de otra ciudad ("szczeciński" en polaco es el adjetivo proveniente del nombre de la ciudad Szczecin.

Stargard, destruida en 1120, fue erigida como ciudad en 1229, se unió a la Liga Hanseática y fue fuertemente fortificada. Fue importante durante la Guerra de los Treinta Años.

Es un importante nudo ferroviario, donde destacan las industrias metalúrgicas y de la madera.





</doc>
<doc id="138441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138441" title="Roux">
Roux

Un roux () es la mezcla de harina y grasa que se usa para ligar muchas de las salsas básicas: salsa bechamel, salsa española, salsa velouté y otras preparaciones. La grasa puede ser mantequilla, mantequilla clarificada, aceite de oliva, aceite vegetal, manteca de cerdo o de ave, y la harina suele ser de trigo pero puede ser de maíz. Es una salsa base para la elaboración de otras salsas más complejas, o incluso base para sopas o cremas.

La elaboración es muy básica y depende de la aplicación final del roux. Consiste en derretir suavemente la manteca (por regla general es mantequilla aunque se emplea igualmente margarina o cualquier aceite vegetal) y agregar la harina lentamente hasta formar una mezcla homogénea y lisa. Se cocina el tiempo determinado de acuerdo al tipo de roux y lograr que el almidón contenido en la harina se transforme en dextrina, un componente que tiene la cualidad de ligar los líquidos. Para lograr una salsa, se moja el roux con algún líquido: agua, caldo, leche o vino. Técnicamente no hay disolución de la harina en la manteca en la preparación del roux, sólo se mezclan los dos componentes para que la harina no absorba en forma brusca la temperatura de los fluidos a ligar.
Es importante que al iniciar la ligazón la temperatura del fluido sea cercana a los 80 grados centígrados, donde el 'roux' se podrá disolver lentamente y sin formar grumos, llevándola luego a ebullición. Las salsas ligadas con roux no deberán cocinarse más de 30 minutos, para que la harina se suavice y deje una preparación más tersa. El tiempo mínimo para cocinar una preparación ligada con roux no debe ser inferior a los 12 minutos, que es el tiempo que tarda en coagular la harina. La mala práctica de los procedimientos de liga origina que la harina coagule antes de disolverse formando texturas indeseables. La coagulación es un proceso químico irreversible.

El roux puede ser de tres tipos dependiendo de en qué momento se interrumpe la reacción de Maillard al añadir el líquido: 

La proporción de roux en la preparación de las salsas determinará la densidad final del preparado.




</doc>
<doc id="138447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138447" title="Valsequillo">
Valsequillo

Valsequillo puede designar:




</doc>
<doc id="138448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138448" title="Escudo del Perú">
Escudo del Perú

El escudo del Perú es el símbolo nacional heráldico oficial del Perú, el cual es empleado por el Estado peruano y las demás instituciones públicas del país. 

A lo largo de su historia, tuvo dos escudos nacionales; el primero adoptado el 21 de octubre de 1821; el segundo fue adoptado el 24 de febrero de 1825, y modificado el 31 de marzo de 1950.

Entre 1836 y 1839, el Perú estaba dividido en dos estados; Nor Perú y Sud Perú, junto con Bolivia; conformó la Confederación Perú-Boliviana; los escudos de los tres estados conformaron el Escudo de Armas de la Confederación.

El escudo peruano es de forma polaca ("piel de toro"), cortado (horizontalmente por la mitad) y semipartido (por la mitad verticalmente hasta el centro) la parte superior, mostrando tres campos.

En el primer cuartel o diestra del jefe (superior izquierdo), de color celeste, una vicuña pasante, al natural, contornada – observando hacia la siniestra (interior del escudo). En el segundo cuartel o siniestra del jefe (superior derecho), de argén (plata), un árbol de la quina al natural. En la base (el campo inferior), de gules (rojo), una cornucopia de oro, orientada a la siniestra, derramando monedas también de oro.

Al timbre lleva el escudo una corona cívica de encinas vista de plano. Por soportes, un estandarte sin escudo y una bandera a sendos costados.

Puesto en el pabellón nacional, es acompañado de su timbre y de una rama de palma en la izquierda y otra de laurel entrelazadas por un cinto bicolor. La representación más común muestra la rama de laurel frutada de gules (con pequeñas bayas de color rojo entre las hojas).

Los campos del escudo representan a los recursos naturales del Perú: la vicuña representa el reino animal; el árbol de la quina representa el reino vegetal y la cornucopia, el reino mineral. La corona simboliza la victoria en las batallas de Perú

El árbol de la quina, en peligro de extinción, toma importancia en los años en los que el paludismo (o malaria) asolaba al mundo y se utilizó el polvo extraído de su corteza, para curar dicha enfermedad.

La primera versión del escudo nacional del Perú fue diseñada por el general José de San Martín y aprobada mediante decreto en Pisco el 21 de octubre de 1821. 

Constaba de un paisaje del sol naciente desde los Andes visto desde el mar, enmarcado por una corona de ramas de laurel atadas por un cintillo dorado. En el interior se reflejaban, sobre el fondo azul del firmamento, los amarillos rayos del sol por detrás de imponentes sierras escarpadas de color pardo oscuro que se levantaban sobre la tranquilidad del océano azul y verde. Detrás del escudo se mostraban las banderas de los Estados de Argentina, Chile y Perú, y una palmera de plátano. Estaba rodeado por la izquierda de un cóndor y por la derecha de una llama. La composición se posaba sobre una base barroca, bajo la cual se hallaba un pergamino con el lema ""Renació el sol del Perú"" en letras mayúsculas y sobre la cual se hallaban además algunas ramas, flores y la alpaca.

Los primeros diseños fueron hechos por Francisco Javier Cortés por indicaciones de San Martín.

El 24 de febrero de 1825, Simón Bolívar y el Congreso Constituyente promulgaron una ley que definía nuevos símbolos patrios, estableciéndose un nuevo escudo nacional, similar al que se emplea actualmente. Esta vez era un diseño de los congresistas José Gregorio Paredes y Francisco Javier Cortés. La descripción dada en la ley fue:

Durante la Confederación Perú-Boliviana, el Perú, estaba dividido en dos estados federales, el Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano, ambos de efímera existencia, los cuales constituyeron una Confederación igualitaria de tres estados con el Estado Boliviano. Tras su disolución, la República Peruana unificó a ambos Estados y restauró el Escudo de 1825. 

Estaba constituido por los escudos de armas de los tres Estados miembros, entrelazados por un laurel. De izquierda a derecha los escudos eran: el del Estado Boliviano, el del Estado Sud-Peruano y el del Estado Nor-Peruano.


Luego de su establecimiento en 1825, el escudo fue ligeramente modificado mediante el Decreto Ley Nº11323, dado 31 de marzo de 1950 por Manuel Odría, entonces Presidente de la Junta Militar de Gobierno. 

En el citado documento, se expresa que el escudo nacional quedó cortado en mitades y el espacio inferior se convirtió en el mayor y no ""en el más pequeño"" como decía la ley de 1825.

Asimismo, se agrega al léxico oficial el término "Escudo Nacional".

El escudo que se une a la bandera para formar el Pabellón Nacional del Perú, y el que figura en el reverso de las monedas y el anverso de los billetes de sol, la unidad monetaria peruana, lleva una rama de palma y otra de laurel, símbolos de la victoria y la gloria, rodeando el escudo en vez de estandartes y banderas. Las hojas caídas al lado izquierdo del escudo simbolizan el luto de la pérdida de Arica y Tarapacá en la Guerra del Pacífico (1879-1884). Esta forma fue adoptada como acompañante de la cuarta bandera en el artículo tercero del decreto ley dado el 25 de febrero de 1825, con la siguiente descripción: 

El 31 de marzo de 1950 quedó establecido que acompañaría al Pabellón Nacional tal como lo establece el decreto 11323 en su artículo 2º:

El Gran Sello del Estado Peruano, es el Escudo Nacional con la inscripción circular República del Perú en su parte superior. Su uso es obligatorio en la documentación oficial de todas las reparticiones estatales, colocándosele en el membrete de los documentos emitidos.

Es el escudo nacional del Perú en su parte superior. Su uso es obligatorio en la documentación oficial de todas las reparticiones de los documentos emitidos.

Este escudo es utilizado únicamente por la Marina de Guerra del Perú.

Este escudo es utilizado únicamente por la Fuerza Aérea del Perú.

Este escudo es utilizado únicamente por la Policía Nacional del Perú.



</doc>
<doc id="138453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138453" title="Un perro andaluz">
Un perro andaluz

Un perro andaluz (título original en francés: Un chien andalou) es un cortometraje franco-español mudo (no fue hasta la versión de 1960 que se incorporaron los motivos de "Tristán e Isolda" de Richard Wagner y un tango), escrito, producido, dirigido e interpretado por Luis Buñuel en 1929 con la colaboración en el guion de Salvador Dalí y gracias a un presupuesto de 25 000 pesetas que aportó la madre de Luis Buñuel. Fue estrenada el 6 de junio de 1929 en el cine Studio des Ursulines de París (Francia). Posteriormente se exhibió durante nueve meses ininterrumpidamente en el Studio 28 de la misma ciudad. 

El rodaje duró quince días. Según refiere Buñuel a De la Colina y Pérez Turrent, "Un perro andaluz" nació de la confluencia de dos sueños. Dalí le contó que soñó con hormigas que pululaban en sus manos y Buñuel soñó con una hoja de navaja que cortaba la luna en dos.

"Un perro andaluz" está considerada la película más significativa del cine surrealista. Transgrediendo los esquemas narrativos canónicos, la película pretende provocar un impacto moral en el espectador a través de la agresividad de la imagen. Remite constantemente al delirio y al sueño, tanto en las imágenes producidas como en el uso de un tiempo no lineal de las secuencias.

El nombre "Un perro andaluz" fue elegido porque no guardaba relación alguna con los temas del filme. Federico García Lorca se sintió aludido por el título, pero Buñuel negó dicha alusión, alegando que era el de un libro de poemas que él tenía escrito desde 1927. En primer lugar pensó que la película se llamara "El marista en la ballesta" (según el título que tenía un caligrama de Pepín Bello) y luego "Es peligroso asomarse al interior", como inversión del aviso que tenían los trenes franceses: "C'est dangereux de se pencher au dehors" ('Es peligroso asomarse al exterior').

En 1924, el joven Luis Buñuel abandonó la Residencia de Estudiantes en la que había pasado los últimos siete años y, con el respaldo económico de su madre, se encaminó a París. Una vez allí se unió al movimiento surrealista. El visionado de "Las tres luces", dirigida por Fritz Lang le orientó definitivamente hacia el mundo del cine. Durante los siguientes años, Buñuel se formó cinematográficamente mediante dos actividades paralelas. Por un lado, trabajó como asistente de Jean Epstein en "Les Aventures de Robert Macaire", "Mauprat" y "La caída de la casa Usher", y con Jacques Feyder en "Carmen". Por otro, escribió sobre el tema en "La Gaceta Literaria" y en "Les Cahiers d'art", además de publicar diversos textos sobre cuestiones técnicas y escribir algunas tentativas de guiones. Las películas que más le influyeron fueron "Avaricia", de Erich von Stroheim; "Metrópolis", de Fritz Lang y "La pasión de Juana de Arco", de Carl Theodor Dreyer. También en esta época conoció a Jeanne Rucar, la que sería su compañera de por vida.

La película comienza con el rótulo «Érase una vez». Un hombre (Luis Buñuel, como actor) afila una navaja de afeitar mientras observa, asomándose al balcón, cómo una filosa nube corta la luna. Del mismo modo, él secciona el ojo a una mujer. 

Nuevo intertítulo: «Ocho años después». Un ciclista (Pierre Batcheff) pedalea por una calle desierta. Está ataviado con unos estrafalarios complementos: manteles blancos, tocado de monja, una caja a rayas diagonales a modo de colgante sobre el pecho... En tanto la joven de antes, que estaba leyendo, siente algo y se levanta, tirando el libro al suelo, que se queda justo abierto en una reproducción de "La encajera", de Vermeer. El ciclista se detiene y cae golpeándose la cabeza bruscamente contra el canto de la acera. Ella corre escaleras abajo y lo besa frenéticamente.

De vuelta a la habitación, dispone las ropas del ciclista encima de la cama, como recomponiendo la imagen del cuerpo. Al darse la vuelta, ve al mismo hombre mirando las hormigas que surgen de un agujero negro de su mano. Mediante fundidos encadenados, se transforma en el vello axilar, un erizo de mar y en un grupo de personas que rodean a una mujer de apariencia andrógina que tantea con un bastón una mano cortada que yace en medio de la calle. Un policía recoge la mano, se la entrega y la andrógina la mete en la caja de rayas diagonales que llevaba el ciclista. La gente se “disuelve” y un coche atropella a la chica, dejándola en el suelo inerte.

El hombre y la mujer han visto toda la escena desde la ventana de la habitación, y la muerte y atropello de la andrógina causa al hombre una gran excitación sexual, que le lleva a perseguir a la mujer al ritmo de un tango para acariciar sus pechos, que se funden en nalgas. Cuando le vemos, sus ojos están en blanco, su rostro en éxtasis y de su boca chorrea una baba sanguinolenta. Para defenderse ella le amenazará con una raqueta sujeta en su prensa de madera, y el hombre busca algo a su vez, encontrando una cuerda en el suelo, pero al tirar de ella están atados dos trozos de corcho, dos frailes maristas y dos pianos de cola con sendos burros putrefactos encima. La joven emprende la huida, pero al cerrar la puerta atrapa la mano del hombre de la que brotan hormigas. El cuarto al que accede la muchacha es idéntico al de antes y tumbado en la cama aparece el ciclista con los ropajes de antes.

Un nuevo rótulo indica «Hacia las tres de la madrugada». Un hombre con ademán autoritario ordena al hombre de las ropas extravagantes que las arroje por la ventana. Después, como en un castigo escolar, lo pone de cara a la pared y carga sus brazos en cruz con libros, que pronto se transforman en revólveres con los que tirotea a su doble, que cae contra la espalda desnuda de una mujer en un parque, de donde es recogido por transeúntes que por allí pasean.

La mujer entra en la habitación y ve en la pared la "Acherontia atropos", una mariposa cuyo tórax tiene un aspecto semejante a una calavera; y también al hombre, que carece de boca y que es sustituida por el vello de la axila que acaba de desaparecer de la muchacha. Esta abre la puerta y accede directamente a una agreste playa, donde aparece un nuevo joven con el que pasea, encontrando a su paso los adminículos del ciclista.

Un nuevo rótulo «En primavera» aparece sobreimpresionado en el cielo donde se ve un paisaje desierto en el que están enterrados hasta el pecho el hombre y la mujer, según concluía el guion original, «ciegos, con los vestidos desgarrados, devorados por los rayos del sol y un enjambre de insectos».

La extensión de la descripción de los planos de esta película es obligada si se quiere dar cuenta de su carácter de poema en imágenes, cuyos hallazgos visuales proceden en gran medida del poemario homónimo que Luis Buñuel tenía listo para la imprenta en 1927.

El mismo Buñuel señalaba la importancia que para él tenían los sueños, las visiones y los delirios en su vida cotidiana, en el grupo surrealista de París y, por tanto, en su cine. Por influencia de las teorías de Sigmund Freud, el surrealismo admitía las imágenes e ideas oníricas dentro de sus postulados. Toda la cinta puede definirse como una sucesión de sueños encadenados. Posee una de las secuencias más impactantes de todo el cine: la navaja que secciona un ojo de mujer. Para rodar la secuencia en que el ojo de la mujer es sajado por una navaja de afeitar se utilizó el de una vaca a la que se afeitó el pelo de la piel que lo rodea. En varias imágenes se pueden descubrir las obsesiones recurrentes en Buñuel y Dalí. Así ocurre con la crítica a la educación impartida por la Iglesia, la represión sexual, el «carnuzo» o burro en descomposición, la mano con hormigas o el cuerpo femenino. De esta manera, artesanal, pero muy innovadora e inquietante en la época de su primera proyección, se da el inicio cinematográfico de dos de las carreras artísticas más significativas de todo el surrealismo mundial.

"Un perro andaluz" refleja el ambiente de la Residencia de Estudiantes en la que Dalí, Lorca y Buñuel convivían. El hombre castigado cara a la pared, los pupitres, la rebelión ante la autoridad, los hermanos maristas o el deseo carnal así lo atestiguan.

Lorca estaba convencido que «el perro andaluz» era él, tal como explicó el propio Buñuel en 1975.

El hecho se podría justificar en la profunda enemistad entre Lorca y Buñuel en aquel momento, aunque Buñuel siempre negó cualquier referencia a Lorca.

Buñuel y Dalí elaboraron el guion en simpatía ideológica y con la máxima de no dejar intervenir ningún atisbo de control racional o asociación de ideas lógica y convencional mientras lo escribían. También rechazaban el menor indicio de simbolismo, motivo o clave que pudiera ser interpretada desde un punto de vista cultural. Por ello no cabe hacer interpretación alguna sobre esta cinta, aunque no han faltado exégesis desde varias afiliaciones, en especial desde las filas del psicoanálisis. Incluso en el momento de su creación, los dos autores habían evitado interpretar su sentido, pues habría supuesto negar la esencia de la propia película. Muchos de los motivos presentes en el filme (los carnuzos, las hormigas, "La encajera de Vermeer") eran patrimonio del ambiente creativo común que se daba en la Residencia de Estudiantes, sin poder discriminar su afiliación a uno u otro. En muchos de los casos las ideas partían de Pepín Bello, un residente que no produjo obra creativa alguna. El plano final de la película de los dos amantes enterrados en la arena del desierto está conectado en última instancia con el "Duelo a garrotazos" de Goya y con "El Ángelus" de Millet, y aparece tanto en cuadros de Dalí como en "Viridiana" y "Belle de jour" de Buñuel.

La escena más conocida, la del ojo cortado, parece proceder de Buñuel, como podría concluirse a partir de su presencia inaugural como actor en su única actuación como protagonista. Se trata de un cegar la mirada convencional para que surja la mirada asomada al interior. Esto es lo que promovía el surrealismo, como se puede apreciar en estos versos de su poeta favorito, Benjamin Péret:El propio Buñuel explica que:

La originalidad radical y su lugar en la historia del cine radica en que la película, de modo premeditado, destroza las convenciones de la narrativa fílmica habitual (lo que se ha denominado «modo de representación institucional» o MRI) buscando liberar de la mímesis aristotélica tradicional a la cinematografía, del modo en que ya había sido hecho en pintura o literatura. Es patente el método consciente de ruptura de la continuidad o "raccord" entre los distintos planos de la película, tanto en el plano del espacio como en el del tiempo, cuyo ejemplo más visible es la ostentosa heterogeneidad de los sucesivos intertítulos: «Érase una vez», «Ocho años después», «Hacia las tres de la mañana», «Dieciséis años antes», «En primavera».

Debido a todas estas novedades, la cinta fue aclamada entre las elites culturales parisinas, pues difería grandemente del cine vagamente simbolista de la vanguardia francesa. Al cine donde se proyectaba acabó acudiendo el "tout Paris": Pablo Picasso, Le Corbusier, Jean Cocteau, Max Ernst, Man Ray, René Magritte, René Char, Ives Tanguy, Jean Arp, Pierre Unik, Louis Aragon, Paul Éluard, Tristan Tzara y en general, todo el grupo de artistas liderado por André Breton. Este, rechazó el carácter pretendidamente surrealista de otras obras como "La coquille et le clergyman", de Germaine Dulac y consideró "Un perro andaluz" como el ejemplo perfecto de surrealismo cinematográfico, que les valió a Buñuel y Dalí ser acogidos de pleno derecho en este grupo.

Alfred Hitchcock incluyó en su film de 1945 "Spellbound" una escena creada por Dalí en la que se homenajea la del ojo cortado, donde unas tijeras gigantes cortaban un ojo pintado en una cortina.

Hasta tal punto llegó la influencia de la película y, concretamente la escena del ojo cortado, que en su gira de 1976 David Bowie proyectaba esa secuencia para iniciar sus conciertos.

En el cartel de la película "El silencio de los corderos" (1991), de Jonathan Demme, concretamente en la boca del rostro de Jodie Foster, se utilizó la imagen de "Un perro andaluz" de la mariposa "Acherontia atropos", cuyo tórax semeja a una calavera, en la versión de la fotografía de Philippe Halsman "In voluptate mors" (1951), que retrata a Dalí con una calavera formada por cuerpos desnudos de mujer.

Los dos principales músicos de rock argentinos, Luis Alberto Spinetta y Charly García, han proyectado en sus recitales el film "Un perro andaluz" como parte de su espectáculo. García, incluso compuso un tema titulado «Perro andaluz» que formó parte del repertorio de la superbanda Seru Giran, incluido en su segundo disco, "La grasa de las capitales".




</doc>
<doc id="138473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138473" title="Berna">
Berna

Berna (en alemán "Bern" , en francés "Berne", en italiano y romanche "Berna", en alemán de Berna "Bärn" ) es la ciudad federal ("Bundesstadt") y capital "de facto" de Suiza. Es también capital del cantón homónimo.

En junio de 2014 contaba con una población de 138 410 habitantes, La aglomeración de Berna, que incluye 43 municipios, tiene una población (2011) de unas 355 600 personas. El área metropolitana de Berna, que en el año 2000 incluía 123 comunas, contaba con 660 237 habitantes.

El río Aar atraviesa la ciudad. La ciudad vieja de Berna está inscrita en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde 1983, gracias a su arquitectura medieval conservada a través de los siglos. El idioma oficial en Berna es el alemán, aunque el idioma más hablado es el alemán bernés, un dialecto del alto alemánico.

Según el Mercer 2011 Quality of Living Survey, Berna es la novena ciudad del mundo con una mayor calidad de vida. La ciudad ostentó la sexta posición de las ciudades con mejor calidad de vida del mundo en 2003, y la novena en 2009.

La etimología de Berna ("Bern") es incierta. Según la leyenda local, basada en la etimología popular, el duque Bertoldo V de Zähringen, fundador de la ciudad, prometió que le daría su nombre según el primer animal que encontrara en la cacería en la que iba a tomar parte, y el primer animal que vio fue un oso ("Bär" en alemán).

Durante mucho tiempo se consideró que la ciudad recibió su nombre a partir del de la ciudad italiana de Verona, que era conocida como «Bern» en alto alemán medio. En los años 1980 se encontró una placa de zinc, conocida como la placa de zinc de Berna, y a partir de ese momento se hizo más común la teoría de que la ciudad recibió su nombre de un topónimo preexistente de origen celta, posiblemente "*berna" «grieta o hendidura».

El oso ha sido el animal heráldico en el escudo de Berna desde al menos los años 1220. La primera referencia que habla de osos vivos en la fosa de los osos o "Bärengraben", cerca del Puente de Nidegg, data de los años 1440.

Berna está ubicada geográficamente en la zona del Mittelland, en la meseta suiza. La ciudad se limitaba a su centro histórico encerrado entre un meandro del Aar y los muros de la ciudad hasta 1834. Con la apertura de los muros y la construcción de puentes para atravesar el río, la ciudad se expandió en todas direcciones. La ciudad limita al norte con las comunas de Frauenkappelen, Wohlen bei Bern, Kirchlindach, Bremgarten bei Bern, Zollikofen e Ittigen, al este con Ostermundigen y Muri bei Bern, al sur con Köniz y Neuenegg, y al oeste con Mühleberg y está situada en el distrito administrativo de Berna-Mittelland.

La comuna se divide en seis "Stadtteile" (distritos), a su vez subdivididos en "Quartiere" ('barrios'). Los barrios de Berna son: Engeried, Felsenau, Neufeld, Länggasse, Stadtbach, Muesmatt, Holligen, Weissenstein, Mattenhof, Monbijou, Weissenbühl, Sandrain, Kirchenfeld, Brunnadern, Murifeld, Schosshalde, Beundenfeld, Altenberg, Spitalacker, Breitfeld, Breitenrain, Lorraine, Bümpliz, Oberbottigen, Stöckacker, Bethlehem.

Las fuertes concentraciones de población de los barrios centrales y de Bümpliz-Bethlehem se ven contrarrestadas, al oeste del territorio comunal, por zonas rurales y grandes superficies forestales (bosques de Bremgarten y de Könizberg). 

Berna es centro de una aglomeración en pleno crecimiento, conformada por 34 comunas (1990), desde Schalunen al norte hasta Wichtrach en el valle del Aar y a Kaufdorf en el valle del Gürbe, de Wünnewil-Flamatt (FR) al suroeste hasta Worb al este. Berna es un centro regional educacional, cultural y sanitario (once hospitales).

Berna tiene un clima semicontinental, influenciado por su posición en la meseta suiza y su cercanía a los Alpes. Los inviernos son fríos con nevadas regulares, y veranos relativamente cálidos y húmedos. En promedio llueve alrededor de 85 mm por mes y 1000 mm por año, y en verano las precipitaciones son aproximadamente el doble que en invierno.

La temperatura media anual es de unos 8 °C. En verano la temperatura media se sitúa entre 15 y 20 ºC. El mes más cálido es julio con una temperatura media mensual de 17,4 ºC. En invierno la temperatura media ronda los cero grados centígrados y el mes más frío es enero con una temperatura media de -1,0 °C. 

Situada al borde de la baja meseta, el territorio de la comuna, donde el Aar describe varios meandros, se encontraba desde la época prehistórica sobre el eje de comunicación norte-sur, que desde Alsacia va hacia los pasos alpinos por el Jura y el Oberland. Pero la transversal este-oeste, más importante, iba por el pie del Jura y los lagos, al norte de la región central, dejando de lado la región bernesa. 

En la época galo-romana, Berna tampoco se encontraba en la vía que unía el lago Lemán con Vindonissa, vía Aventicum y Petinesca, sino sobre el camino, suficientemente frecuentado, que seguía el Aar hacia el Oberland. 

Las más antiguas fuentes que evocan la fundación de la ciudad, en 1191, son la "Crónica de Berno" (primera mitad del siglo XIV) y la crónica de Honrad Justinger (después de 1420). Berna debe su existencia a la dinastía de los Zähringer que, edificando ciudades y castillos, quería reforzar su posición en el espacio prealpino, de cara a los Hohenstaufen y a las familias nobles locales. El tramo del Aar, sitio en que fue fundada la ciudad, pertenecía al dominio real de Bümpliz. 

A mediados del siglo XII la población era densa, pero aún se ignora si existía junto al castillo de Nydegg, construido por Bertoldo IV de Zähringen, un hábitat anterior a la fundación del burgo. 

El duque Bertoldo V de Zähringen fundó la ciudad sobre tierras del Imperio, y le dio derechos de franquicia según el modelo de Friburgo de Brisgovia. Con la muerte del duque en 1218, la ciudad pasó a manos del Imperio (primera mención de su inmediación imperial en 1223) y obtuvo de Federico II del Sacro Imperio Romano Germánico una carta, llamada "Goldene Handfeste", que la mayoría de los historiadores consideran una falsificación de la segunda mitad del siglo XIII. Este diploma enumera los derechos, confirmados en 1274 por Rodolfo I de Habsburgo. Adolfo de Nassau confirmaría y alargaría las franquicias en 1293. La Constitución fue modificada en 1294: el pueblo elige a los Dieciséis, que designan el nuevo Consejo de los Doscientos o Gran Consejo. Los Dieciséis y los Doscientos controlan el Pequeño Consejo y al representante ante el Imperio. 

Reyes y emperadores confirmaron esta Constitución desde el siglo XIV, y Carlos IV y Wenceslao otorgaron privilegios suplementarios. En 1353, Berna se convirtió en el octavo cantón de la Confederación Helvética.

La confusión entre la ciudad y el cantón desde el punto de vista administrativo y financiero cesó con el Antiguo Régimen. En 1803, una comisión federal procedió a la repartición de la fortuna. La dote atribuida a la ciudad generó algunas disputas con el cantón, que durarían hasta 1841. 
Bajo la Mediación, las autoridades municipales estaban compuestas de un Gran y de un Pequeño Consejo, las corporaciones servían como órganos electorales. La Restauración logró conservar un Gran Consejo municipal de 200 miembros, que junto con las trece corporaciones elegía una administración de 35 miembros. 

La Constitución de 1831 quita toda preponderancia a la ciudad de Berna sobre el cantón. Se constituyó una comuna política en 1832; todo ciudadano domiciliado y que poseyera una cierta fortuna, tenía derecho a votar. El número de electores fue creciendo gracias a la fuerte inmigración y a las leyes federales y cantonales promulgadas en 1852, 1859 y 1861, que extendían el derecho de voto. Las mujeres obtuvieron la igualdad política en 1968 y la mayoría del Consejo Comunal de 1993 a 1996. La edad de derecho al voto pasó de 20 a 18 años en 1988.

Contrariamente a Zúrich, Berna incorporó dos comunas, Bümpliz, en 1919. Las negociaciones con otras, como Ostermundigen y Bolligen, han sido todas en vano. Berna se convirtió en capital federal en 1834. En 2010 dejó de ser la capital del distrito de Berna tras la disolución de este y su integración en el nuevo distrito administrativo de Berna-Mittelland.


La fiebre ferroviaria de los años 1850 protege a Berna, que se deja unir pasivamente a la compañía basiliense Central-Suisse. Con origen en Olten, esta línea terminaba en 1857 en Wylerfeld por falta de un puente. La línea de Thun fue abierta al tráfico en 1859, la de Friburgo en 1860. 
Los Ferrocarriles Estatales Suizos (SBB-CFF-FFS), que tuvieron que integrar a la compañía Este-Oeste en bancarrota, inauguraron satisfactoriamente las líneas de Biel/Bienne y de Langnau. 


Si desde 1831 la ciudad ha perdido su preponderancia política, su peso demográfico y económico no ha cesado de aumentar. Su parte en la población del cantón pasó de 6% en 1850 a 13% en 1910, 20% en 1960 y 35% en 1990 (toda la aglomeración). Solamente en 1870 la tasa de natalidad sobrepasa la de mortalidad, aunque la inmigración sigue siendo un factor de crecimiento importante.

Según el censo de 2014 en Berna viven 138 410 personas, 23.2% de la población son extranjeros. Desde el año 2000 al 2010 la población ha cambiado en un 0.6%. La inmigración representó un 1.3%, mientras que los nacimientos y muertes lo hicieron en un -2.1%. 

La mayoría de la población habla alemán (104 465 u 81.2%) como lengua materna, el italiano es el segundo idioma más común (5,062 o 3.9%) y el francés es el tercero (4,671 o 3.6%). Hay 171 personas que hablan romanche.

La evolución demográfica de Berna se presenta en la siguiente tabla:

En 2008, el número total de empleos a tiempo completo era de 125.037. El número de empleos en el sector primario fue de 203, de los cuales 184 fueron en la agricultura y 19 en la silvicultura o la producción de madera. El número de empleos en el sector secundario fue de 15.476 de los cuales 7.650 (49,4%) pertenecían al sector manufacturero, 51 empleados (0,3%) pertenecían a la minería y 6.389 empleados (41,3%) se encontraban en la construcción. El número de empleos en el sector terciario fue de 109.358. En este sector, 11.396 personas (10,4%) estaban empleadas en la venta y reparación de vehículos de motor, 10.293 (9,4%) estaban en el movimiento y almacenaje de mercancías, 5.090 (4,7%) trabajaban en un hotel o restaurante, 7.302 (6,7%) pertenecían a la industria de la información, 8.437 personas (7,7%) eran empleadas de seguro o de la industria financiera, 10.660 (9,7%) eran profesionales técnicos o científicos, 5.338 empleados (4,9%) estaban trabajando en la educación y el 17.903 (16,4%) estaban encargados del área sanitaria. 

Berna es dirigida por la "Gemeinderat" (Concejo municipal), un consejo ejecutivo con cinco miembros, siendo un de ellos el propio alcalde de la ciudad ("Stadtpräsident"). El parlamento de Berna tiene 80 miembros y es llamado "Stadtrat". Tanto el legislativo como el ejecutivo son elegidos en general, para mandatos de un máximo de cuatro años. Las últimas elecciones fueron realizadas el 25 de noviembre de 2012. 

El consejo ejecutivo tiene mayoría de la alianza izquierda-verde, con dos representantes, incluyendo el prefecto Alexander Tschäppät del Partido Socialista Suizo, y un representante del Partido Verde (Grünes Bündnis). Tiene también una mayoría de tres mujeres contra dos hombres. La sede del "Gemeinderat" es el Erlacherhof.

Los 80 miembros del Consejo Legislativo pertenecen a 18 partidos políticos diferentes, de los cuales el más numeroso es el Partido Socialista Suizo con 23 representantes, seguido por el Partido Verde y la Unión Democrática del Centro con diez escaños. El "Stadtrat" se reúne las noches de los jueves en el "Rathaus" (Cámara Municipal).

Los representantes del Partido Socialista Suizo y del Partido Verde, colectivamente referidos como ""Rot-Grüne-Mitte"", mantienen una mayoría en ambos consejos y sobre todo determinan el rumbo político de la ciudad, aunque no exista ningún acuerdo de coalición formal bajo el sistema de democracia directa que prevalece en Suiza. Las cuestiones más importantes son decididas por el voto universal.

En la elección federal de 2011, el partido más votado fue el Partido Socialista, que recibió 30,5% de los votos. Los otros tres partidos más votados fueron el Partido Verde (19,5%), la Unión Democrática del Centro (12,1%) y el Partido Libre Democrático (8,9%).

Capital del cantón y ciudad federal desde 1848, Berna es la sede del ejecutivo y del legislativo de la Confederación Helvética, de las autoridades cantonales y de una gran parte de las administraciones federal y cantonal. 

Berna alberga también varias instituciones culturales de la Confederación (como los Archivos Federales y la Biblioteca Nacional Suiza) y del cantón (Universidad de Berna y tribunal), 

Berna es una ciudad administrativa y de funcionarios, con un sector terciario particularmente desarrollado, y también una ciudad universitaria, de congresos y turística.


De acuerdo al censo del año 2018, 70.455 (65,9%) personas eran miembros de la Iglesia Reformada de Suiza, mientras que 16.510 personas (12,5%) eran católicas. Del resto de la población, 1.874 personas (1,46%) adherían a la Iglesia ortodoxa, 324 personas (0,25%) eran judíos, 4.907 personas (3,81%) musulmanes. Había 629 personas que eran budistas, 1.430 personas que eran hindúes y 177 personas que profesaban otras religiones; 16.363 (aproximadamente 12,72% de la población) no pertenecía a ninguna iglesia, o bien, eran agnósticos o ateos, y 7.855 personas (6,11% de la población) optaron por no responder a la pregunta.

La ciudad ha sido organizadora de varios torneos de cierta envergadura internacional, entre ellos: los Campeonatos mundiales de hockey sobre hielo de 1971, 1990 y 2009, el campeonato Europeo de Patinaje Artístico sobre Hielo de 2011 y el Campeonato Europeo de Gimnasia Artística de 2016. La ciudad también fue organizadora de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, así como de la Eurocopa 2008. Entre otras cosas, la ciudad fue candidata para ser la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010, pero un referéndum acabó con el proyecto.





</doc>
<doc id="138476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138476" title="María Magdalena">
María Magdalena

María Magdalena (en hebreo: מרים המגדלית; en griego antiguo: Μαρία ἡ Μαγδαληνή) es mencionada, tanto en el Nuevo Testamento canónico como en varios evangelios apócrifos, como una distinguida discípula de Jesús de Nazaret. Su nombre hace referencia a su lugar de procedencia: Magdala, localidad situada en la costa occidental del lago de Tiberíades y aldea cercana a Cafarnaúm. Es considerada santa por la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y la Comunión anglicana, que celebran su festividad el 22 de julio. Reviste una especial importancia para las corrientes gnósticas del cristianismo. En 1988, el papa Juan Pablo II en la carta "Mulieris Dignitatem" se refirió a ella como la "apóstol de los apóstoles", y el 10 de junio de 2016, la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos publicó un decreto por el cual se eleva la memoria de santa María Magdalena al grado de fiesta en el Calendario romano general, por expreso deseo del papa Francisco.

La información sobre María Magdalena en los evangelios canónicos es escasa. Es citada en relación con cinco hechos diferentes: 

Los citados son los únicos pasajes de los evangelios canónicos en los que se nombra a María de Magdala. La tradición católica, sin embargo, ha identificado con María Magdalena a otros personajes citados en el Nuevo Testamento:

La identidad de María Magdalena como María de Betania y «la mujer quien fue una pecadora» fue establecida en la homilía 33 que el papa Gregorio I dio en el año 591, en el cual dijo: «Ella, la cual Lucas llama la mujer pecadora, la cual Juan llama María [de Betania], nosotros creemos que es María, de quien siete demonios fueron expulsados, según Marcos».

Difundida por los teólogos de los siglos III y IV, esta teoría gozó de mucha popularidad en el siglo XIX y constituyó un tema frecuente en la iconografía cristiana occidental.

El Evangelio de Pedro solo menciona a María Magdalena en su papel de testigo de la resurrección de Jesús:

En al menos dos de los textos gnósticos coptos encontrados en Nag Hammadi, el evangelio de Tomás y el Evangelio de Felipe, María Magdalena aparece mencionada como discípula cercana de Jesús, en una relación tan cercana como la de los apóstoles. En el Evangelio de Tomás hay dos menciones de Mariham ("logia" 21 y 114), que, según los estudiosos, hacen referencia a María Magdalena. La segunda mención forma parte de un pasaje enigmático que ha sido objeto de muy variadas interpretaciones: 

En el Evangelio de Felipe (log. 32) es considerada la compañera (κοινωνος) de Jesús:

No todos los estudiosos, sin embargo, están de acuerdo en que los evangelios de Tomás y de Felipe se refieran a María Magdalena. Para Stephen J. Shoemaker se trataría más bien de una referencia a la madre de Jesús. 

Por último, otra importante referencia al personaje se encuentra en el Evangelio de María Magdalena, texto del que se conservan solo dos fragmentos griegos del siglo III y otro, más extenso, en copto, del siglo V. En el texto, tres apóstoles discuten acerca del testimonio de María Magdalena sobre Jesús. Andrés y Pedro desconfían de su testimonio, y es Leví (el apóstol Mateo) quien defiende a María.

Según la tradición ortodoxa, María Magdalena se retiró a Éfeso con la Virgen María y el apóstol Juan, y murió allí. En 886 sus reliquias fueron trasladadas a Constantinopla, donde se conservan en la actualidad. Gregorio de Tours ("De miraculis", I, xxx) corrobora la tradición de que se retiró a Éfeso, y no menciona ninguna relación con Francia. 

Más adelante, sin embargo, surgió en el mundo católico una tradición diferente, según la cual María Magdalena (identificada aquí con María de Betania), su hermano Lázaro y Maximino, uno de los setenta y dos discípulos, así como algunos compañeros, viajaron en barca por el Mar Mediterráneo huyendo de las persecuciones en Tierra Santa y desembarcaron finalmente en el lugar llamado Saintes Maries de la Mer, cerca de Arlés. Posteriormente, María Magdalena viajó hasta Marsella, desde donde emprendió, supuestamente, la evangelización de Provenza, para después retirarse a una cueva -La Sainte-Baume- en las cercanías de Marsella, donde habría llevado una vida de penitencia durante 30 años. Según esta leyenda, cuando llegó la hora de su muerte fue llevada por los ángeles a Aix-en-Provence, al oratorio de San Maximino, donde recibió el viático. Su cuerpo fue sepultado en un oratorio construido por Maximino en Villa Lata, conocido desde entonces como St. Maximin. 

Existe una antigua tradición cristiana de pintar huevos de Pascua. Estos huevos simbolizan la nueva vida y a Cristo emergiendo de la tumba,de hecho, los cristianos ortodoxos acompañan esta tradición con la consigna: «¡Cristo ha resucitado!». 

Una tradición ortodoxa relata que tras la Ascensión, María Magdalena fue a Roma a predicar el evangelio. En presencia del emperador romano Tiberio, y sosteniendo un huevo de gallina, exclamó: «¡Cristo ha resucitado!». El emperador se rio y le dijo que eso era tan probable como que el huevo se volviera rojo. Antes de que acabara de hablar el huevo se había vuelto rojo.

Otra tradición habla de que el corazón sagrado de Cristo quedaría encerrado en un recipiente con forma de huevo del que María Magdalena sería guardiana.

El primer lugar de Francia en el que se sabe que hubo culto a María Magdalena fue la ciudad de Vézelay, en Borgoña. Aunque, según parece, en sus inicios el templo de Vézelay estaba dedicado a la virgen María, y no a María Magdalena, por alguna razón los monjes decidieron que la abadía era el lugar de enterramiento de María Magdalena, y están atestiguadas las peregrinaciones al sepulcro de María Magdalena en Vézelay desde al menos 1030. El 27 de abril de 1050, una bula del papa León IX colocaba oficialmente la abadía de Vézelay bajo el patronazgo de María Magdalena. Santiago de la Vorágine refiere la versión oficial del traslado de las reliquias de la santa desde su sepulcro en el oratorio de San Maximino en Aix-en-Provence hasta la recién fundada abadía de Vézelay, en 771. El san Maximino de esta leyenda es un personaje que combina rasgos del obispo histórico Maximino con el Maximino que según la leyenda acompañó a María Magdalena, Marta y Lázaro a Provenza.

Un culto posterior que atrajo numerosos peregrinos se inició cuando el cuerpo de María Magdalena fue oficialmente descubierto, el 9 de septiembre de 1279, en Saint-Maximin-la-Sainte-Baume, Provenza, por el entonces príncipe de Salerno, futuro rey Carlos II de Nápoles. En esa ubicación se construyó un gran monasterio dominico, de estilo gótico, uno de los más importantes del sur de Francia. 

En 1600, las supuestas reliquias fueron depositadas en un sarcófago mandado realizar por el papa Clemente VIII, pero la cabeza se depositó aparte, en un relicario. Las reliquias fueron profanadas durante la Revolución francesa. En 1814 se restauró el templo y se recuperó la cabeza de la santa, que se venera actualmente en ese lugar.

María Magdalena es venerada por la Iglesia católica oficialmente como Santa María Magdalena. Existen múltiples templos en todo el mundo dedicados a esta santa católica. Su onomástica es el 22 de julio.

Mientras que el cristianismo oriental honra especialmente a María Magdalena por su cercanía a Jesús, considerándola "igual a los apóstoles", en Occidente se desarrolló, basándose en su identificación con otras mujeres de los evangelios (véase más arriba) la idea de que antes de conocer a Jesús, había sido muy pecadora y de ahí viene el suponer, aunque la Iglesia católica no lo afirme, que se haya dedicado a la prostitución. 
Esta idea nace, en primer lugar, de la identificación de María con la pecadora de quien se dice únicamente que era pecadora y que amó mucho; en segundo lugar, de la referencia en donde se dice, esta vez refiriéndose claramente a María Magdalena, que de ella «habían salido siete demonios». Como puede verse, nada en estos pasajes evangélicos permite concluir que María Magdalena se dedicase a la prostitución. 

No se sabe con exactitud cuándo comenzó a identificarse a María Magdalena con María de Betania y la mujer que entró en la casa de Simón el fariseo, pero ya en una homilía del papa Gregorio Magno (muerto en 591) se expresa inequívocamente la identidad de estas tres mujeres, y se muestra a María Magdalena como prostituta arrepentida. Por eso la leyenda posterior hace que pase el resto de su vida en una cueva en el desierto, haciendo penitencia y mortificando su carne, y son frecuentes en el arte occidental las representaciones de la «Magdalena penitente». 

La imagen de María Magdalena como penitente también puede ser confundida gracias a la tradición de María Egipcíaca, santa del siglo V, quien según "La vida de los Santos" de Jacobo de la Vorágine, se había dedicado a la prostitución y se retiró al desierto a expiar sus culpas. Es común ver representaciones de María Egipcíaca, con los cabellos largos que cubren su cuerpo o envuelta con carrizos, símbolos de su penitencia en el desierto. Estos atributos en ocasiones acompañan a la Magdalena, creando a veces la confusión de ambas santas.

En la tradición católica, por tanto, María Magdalena pasó a ser un personaje secundario, a pesar de su indudable importancia en la tradición evangélica. El relegamiento que sufrió María Magdalena ha sido relacionado por algunos autores con la situación subordinada de la mujer en la Iglesia. A esta opinión oponen algunos teólogos católicos la especial consideración que guarda la Iglesia para con Santa María, madre de Jesús, venerada con hiperdulía, en tanto que los apóstoles y los otros santos son venerados con dulía.

En 1969, el papa Pablo VI retiró del calendario litúrgico el apelativo de «penitente» adjudicado tradicionalmente a María Magdalena; asimismo, desde esa fecha dejaron de emplearse en la liturgia de la festividad de María Magdalena la lectura del Evangelio de Lucas acerca de la mujer pecadora. Desde entonces, la Iglesia católica ha dejado de considerar a María Magdalena una prostituta arrepentida. Sin embargo, esta visión continúa siendo la predominante para muchos católicos.

En 1988, el papa Juan Pablo II en la carta Mulieris Dignitatem se refirió a María Magdalena como la "apóstol de los apóstoles" y señaló que en "la prueba más difícil de fe y fidelidad" de los cristianos, la Crucifixión, "las mujeres demostraron ser más fuertes que los apóstoles".

El 10 de junio de 2016, la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos publicó un decreto por el cual se eleva la memoria de santa María Magdalena al grado de fiesta en el Calendario Romano General, por expreso deseo del papa Francisco. Arthur Roche señaló en su artículo en el "L’Osservatore Romano" titulado "Apostolorum apostola" que la decisión se enmarca en el contexto eclesial actual a favor de una reflexión más profunda sobre la dignidad de la mujer, la nueva evangelización y la grandeza de la misericordia divina. El propio Roche señaló que «es justo que la celebración litúrgica de esta mujer tenga el mismo grado de fiesta dado a la celebración de los apóstoles en el Calendario Romano General y que resalte la especial misión de esta mujer, que es ejemplo y modelo para toda mujer en la Iglesia».

María Magdalena fue fuente de inspiración para dos de las místicas y doctoras de la Iglesia más importantes en el catolicismo: santa Teresa de Ávila, quien refirió haber recibido ayuda espiritual de la Magdalena
y santa Teresa del Niño Jesús, quién admiraba este amor tan profundo relatado en el Evangelio en el cual María Magdalena piensa en servir a quien ama; así, Teresa decidió dedicar su vida a quién más amaba: Jesús de Nazaret. En 1894 escribió: «Jesús nos ha defendido en la persona de María Magdalena».

Algunos autores recientes han puesto en circulación una hipótesis según la cual María Magdalena habría sido la esposa, o la compañera sentimental, de Jesús de Nazaret, además de la depositaria de una tradición cristiana de signo feminista que habría sido cuidadosamente ocultada por la Iglesia católica. Estas ideas fueron desarrolladas primero en algunos libros de pseudohistoria, como "El enigma sagrado" («The Holy Blood and the Holy Grail», 1982), de Michael Baigent, Richard Leigh, Henry Lincoln; y "La revelación de los templarios" («The Templar Revelation», 1997), de Lynn Picknett y Clive Princey. En estos libros se mencionaba además una hipotética dinastía fruto de la unión entre Jesús de Nazaret y María Magdalena. Posteriormente estas ideas han sido aprovechadas por varios autores de ficción como Peter Berling ("Los hijos del Grial") y Dan Brown ("El código Da Vinci", 2003), entre otros.

Los partidarios de esta idea se apoyan en tres argumentos: 
1. En varios textos gnósticos, como el "Evangelio de Felipe", se muestra que Jesús tenía con María Magdalena una relación de mayor cercanía que con el resto de sus discípulos, incluidos los apóstoles. En concreto, el "Evangelio de Felipe" habla de María Magdalena como «compañera» de Jesús. Sin embargo, su autor usa el término copto "hotre", que puede servir tanto para una unión sexual como para una simple acompañante. También en el mismo Evangelio y en el "Segundo Apocalipsis de Santiago" se menciona que Jesús la besaba en la boca. Sin embargo, el ósculo o beso santo era para los gnósticos el inicio de un acto donde se recibía una revelación.

2. En los evangelios canónicos María Magdalena es (excluyendo a la madre de Jesús) la mujer que más veces aparece, y es presentada además como seguidora cercana de Jesús. Su presencia en los momentos cruciales de la muerte y resurrección de Jesús podría sugerir que estaba ligada a él por lazos conyugales. Pero está deducción es considerada por los estudiosos como fantasiosa.

3. Otro argumento que esgrimen los defensores de la teoría del matrimonio entre Jesús y María Magdalena es que en la Palestina de la época era raro que un varón judío de la edad de Jesús (unos treinta años) permaneciese soltero, especialmente si se dedicaba a enseñar como rabino, ya que eso hubiese ido en contra del mandamiento divino «Creced y multiplicaos». No obstante, el judaísmo que profesó Jesús era muy distinto del actual, y el papel del rabino no estaba todavía bien definido. Solo después de la destrucción del Segundo Templo, en 70, el papel del rabino quedó establecido con claridad en las comunidades judías. Antes de Jesús, está atestiguada la existencia de maestros religiosos solteros, como el profeta Jeremías y, ya en el siglo I a. C., se dieron muchísimos casos entre los esenios. También Juan el Bautista fue soltero, según todos los indicios. Más adelante, algunos primeros cristianos, como Pablo de Tarso, serían también predicadores célibes.

Sin embargo, no existe ningún pasaje ni en los evangelios canónicos ni en los apócrifos que permita afirmar que María de Magdala fue la esposa de Jesús de Nazaret. Para la mayoría de los estudiosos del Jesús histórico es una posibilidad que ni siquiera merece ser tomada en serio; entre ellos destaca Bart Ehrman quien concluye que la evidencia histórica no dice nada, «ciertamente nada que indique que Jesús y María (Magdalena) tuvieron una relación sexual de ninguna naturaleza». Ehrman señala que la pregunta que la gente le formula con mayor frecuencia es si María Magdalena y Jesús se casaron. Su respuesta es: «No es verdad que los rollos del Mar Muerto contengan Evangelios que hablen de María (Magdalena) y Jesús. [...] No es verdad que un casamiento de María (Magdalena) y Jesús se discuta repetidamente en los Evangelios que no entraron en el Nuevo Testamento (el canon). De hecho, no se discute nunca ni se menciona siquiera una vez. [...] No es verdad que el Evangelio de Felipe llame a María la esposa de Jesús». Regino Cortes también concluye la inexistencia de tal relación marital como un error desde el punto de vista bíblico y una irrealidad desde un punto de vista fáctico. Otro biblista contemporáneo de primer orden ironizó al respecto:

Ramón K. Jusino propuso la teoría de que María Magdalena pudo ser el «discípulo a quien amaba Jesús» que se presenta como autor del Evangelio de Juan y que es tradicionalmente identificado con el apóstol Juan. Jusino se basó en el hecho de que en varios textos apócrifos, como los citados más arriba, se dice que hubo una relación de especial cercanía entre Jesús y María Magdalena. Raymond E. Brown hipotetizó que el Evangelio de Juan recogería la tradición de una comunidad a la que él denominó comunidad joánica o juánica. Según Jusino, esa comunidad podría remontarse al testimonio de María Magdalena como testigo ocular de Jesús. Esta teoría de Jusino no cuenta con la aceptación de la mayor parte de los historiadores e investigadores bíblicos.






</doc>
<doc id="138477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138477" title="Calambur">
Calambur

El calambur es un recurso fonético, basado en la homonimia, en la paronimia o en la polisemia. Consiste en modificar el significado de una palabra o frase agrupando de distinta forma sus sílabas

Según la mayoría de los autores, el padre de este artificio lingüístico es Georges de Bièvre, quien al parecer comenzó a explotar la hilaridad que en la corte de Luis XVI provocaban los continuos equívocos protagonizados por el conde de Kalemburg, embajador de Westfalia, debido a su escaso dominio de la lengua francesa. Otros estudios lo hacen proceder del francés "calembour" (de calembourg, y este, de Kahlenberg, pueblo cuyo párroco hacia 1300 fue célebre por sus juegos de palabras). Para 1777 la "l'Encyclopédie" recoge que su uso escrito se remonta a 1630 cuando "Devaux dos Caros" (pseudónimo, no comprobado, utilizado por "Adrien de Lasseran de Massencome de Monluc") escribió la historia "de sus migas de pan". En todo caso el idioma francés se presta para estos artilugios lingüísticos debido a su alfabeto de 42 letras y particular pronunciación.

No obstante, hay quienes postulan que el término "calambur" proviene del árabe "kalembusu" (palabra equívoca), o del italiano "calamo burlare" (burlarse con la pluma).

El calambur más famoso de la historia de la lengua española se atribuye a Francisco de Quevedo, quien llamó "coja" a la reina doña Isabel de Borbón (coja realmente y a la que le enojaba mucho toda mofa hacia su discapacidad), primera esposa de Felipe IV de España, tras apostar el pago de una cena con sus colegas a que el propio Quevedo tenía el valor de decirle dicho insulto a la cara. 

Compró Quevedo dos ramos de flores: uno de claveles blancos y otro de rosas rojas, y se presentó ante la reina en la plaza pública en la que esta se encontraba. Con una cortés reverencia, Quevedo extendió los brazos ofreciéndole a la reina, Isabel de Borbón, los dos ramos de flores, uno sujeto en cada mano. A continuación Quevedo recitó a la reina los dos versos que harían que sus amigos le pagasen la cena de la apuesta. Y dijo así:

Otro calambur de Quevedo se encuentra en un poema suyo, narrando la boda de unos esclavos:

Un famoso ejemplo, este más moderno, es el de una campaña publicitaria (que salió en abril de 2007) de Telemadrid, cadena televisiva pública de la Comunidad de Madrid. El lema fue ideado por la agencia Publicis, concretamente por la publicista Blanca Gomará. Oficialmente el calambur no se hizo con tendenciosidad, sino que fue fruto de una coincidencia; sin embargo, muchos aseguran que realmente el lema tuvo el fin de transmitir un mensaje oculto que expresara una queja a Esperanza Aguirre (presidenta de la Comunidad de Madrid) por unas supuestas intervenciones partidistas en Telemadrid. Dicho lema era repetido por varios periodistas de la cadena mientras sujetaban un espejo, en la publicidad de dicha cadena y también en la vía y el transporte público. Tras percatarse del mensaje oculto en el lema, la campaña fue inmediatamente retirada. El lema era el siguiente:

También puede encontrarse una instrumentalización de calambur en el uso que de este hacían Juan Luis Cano y Guillermo Fesser, componentes del dúo Gomaespuma. En los numerosos sketches radiofónicos que improvisaban en las diferentes etapas del programa que recibía el mismo nombre, bautizaban a sus personajes con combinaciones de nombres y apellidos que resultaban como mínimo simpáticos en su significado alternativo. Algunos de estos personajes eran: Elena Nito del Bosque, Felipe Lotas, Chema Pamundi, Luis Ricardo Borriquero, Felipe Luquín, Francisco Rupto, Josechu Letón, Aitor Tilla, Diego Norrea o Carmelo Cotón. Este tipo de nombres también son frecuentemente usados por Francisco Ibáñez en sus viñetas de Mortadelo y Filemón, denominando a diversos establecimientos Banco Riendo («van corriendo») o Estanco Jeando («están cojeando»).

El escritor José Hernández utiliza este recurso en el séptimo canto de su poema narrativo El Gaucho Martín Fierro en el que el personaje principal llama "vaca" a una muchacha que entraba al baile. 
El autor vuelve a utilizar el calambur en este mismo canto pero esta vez dirigido al hombre que la acompaña, al que trata de "porrudo" (de pelo abundante y desordenado).

El actor mexicano Gerardo Gallardo hizo famoso su personaje Chef Ornica ("fornica"), que "recetaba" albures y bromas.


Ejemplo de anónimo:


El calambur es utilizado para la construcción de acertijos como los siguientes:





</doc>
<doc id="138478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138478" title="Fotografía en blanco y negro">
Fotografía en blanco y negro

La fotografía en blanco y negro, en ocasiones abreviado como B/N o en inglés B/W (de black and white), es una frase adjetiva utilizada sobre todo en cine y fotografía para describir varias formas de tecnología visual. La fotografía en blanco y negro se caracteriza por la ausencia de colorido, debido a su naturaleza química, que se compone de haluros de plata. En un primer paso, la película se expone a una determinada cantidad de luz en una cámara oscura o fotográfica, con lo que se obtiene una imagen latente que aún no se puede ver. Se revela con líquidos especiales, y puede pasarse por un baño de paro, con lo que se obtiene la imagen. Por último, la fijación de la imagen, para que sea químicamente estable y no reaccione ante la luz ni ante otros agentes exteriores.

Hasta la década de 1970, las fotografías en blanco y negro eran el estándar de las tomas fotográficas de entonces. Muchas formas de tecnología visual se han desarrollado inicialmente en blanco y negro y han evolucionado paulatinamente para incluir color. Se usa la expresión "blanco y negro", aun cuando en ocasiones las tecnologías visuales en cuestión incluyen varios matices de gris, además del blanco y el negro, o cuando se utiliza blanco y matices de un solo color, como el sepia.

Al contar con tecnología para hacer imágenes en color, la fotografía en blanco y negro se continúa utilizando debido a diferentes cualidades que solo ella ofrece, sobre todo el hecho de que la ausencia de color permite al espectador concentrarse en la forma y relación de lo fotografiado, sin tomar en cuenta los colores de los objetos. Para que una fotografía en blanco y negro se considere buena, debe entrar en lo que se conoce como sistema de zonas, que consiste, a grandes rasgos, en que la fotografía tenga toda la gama de grises, desde el blanco más blanco hasta el negro más negro. El sistema de zonas es una técnica de blanco y negro diseñada por el fotógrafo Ansel Adams.

Entre los pioneros de la fotografía en blanco y negro en España destacan Xavier Miserachs, Ricard Terré y Oriol Maspons, además de Ramón Masats. Uno de los grandes maestros de la fotografía en blanco y negro fue el reconocido Henri Cartier-Bresson. El blanco y negro no solo se encuentra en la fotografía, sino también en películas y cortometrajes, algunos de los cuales han pasado a ser obras del séptimo arte.

En la fotografía, la luz es el elemento más importante en la construcción de imágenes. Son relevantes dentro de este concepto procedimientos relacionados con la descomposición y la desviación de la luz, los cuales nos permiten relacionar la fotografía con la ciencia, ya que es de esta última de donde retoma aspectos visuales, tratamientos químicos y fenómenos ópticos para lograr la formación de imágenes.

El descubrimiento de las sustancias fotosensibles se remonta a muchos años de antigüedad. El hombre observó por ejemplo que al retirar un objeto dejado durante algún tiempo sobre una hoja verde, ésta conservaba la silueta del objeto. Durante la Edad Media los alquimistas en realidad ya conocían el efecto de la luz sobre el cloruro de plata, y los primeros experimentos datan del siglo XVII. Robert Boyle en 1663 describía que el cloruro de plata se vuelve negro al exponerse a la luz, aunque lo achacó al efecto oxidativo del aire, y en 1757 Giovanni Battista demostró que este efecto era debido a la acción de la luz. A partir de entonces los estudios sobre la naturaleza de la luz fueron 
completándose, y se realizaron los primeros esfuerzos para fijar imágenes y dibujos por medio de la luz, pero estos acababan por degradarse.

El descubrimiento de los principios de la cámara oscura se ha atribuido a Mo-Tzum, en la China de hace 25 siglos, a Aristóteles (300 a. C.), al erudito árabe Ibn al Haitam (1000), al inglés Bacín (1250), etc., pero no dejan de ser meras especulaciones.

La primera descripción completa e ilustrada sobre el funcionamiento de la cámara oscura, aparece en los manuscritos de Leonardo da Vinci (1452-1519). En el siglo XVI era utilizada por los artistas italianos como instrumento para dibujar. Las había portátiles, para dibujar paisajes, y de interior. William Hyde Wollaston inventa en 1806 la cámara clara o lúcida (instrumento que aún se utiliza hoy para dibujar).

Fue Joseph-Nicéphore Niepce (n 1765) quién consiguió las primeras imágenes negativas en 1816, utilizando papel tratado con cloruro de plata, pero se obstinó en lograr directamente imágenes positivas y además no consiguió fijar la imagen obtenida. Las primeras imágenes positivas directas las logró utilizando placas de peltre (aleación de zinc, estaño y plomo) recubiertas de betún de Judea y fijadas con aceite de lavanda. Con este sistema y utilizando una cámara oscura modificada, impresionó en 1827 una vista del patio de su casa, que se considera la primera fotografía permanente de la historia. A este procedimiento le llamó heliografía.

Louis Jacques Mandè Daguerre, veinte años más joven que Niepce y famoso pintor, estaba interesado en la forma de fijar la luz con su cámara oscura y al enterarse de los trabajos de Niepce le escribió para conocer sus métodos pero este se negaba con evasivas; tras visitarle varias veces e intentar convencerlo para asociarse, dio por inútiles sus intentos y se lanzó a investigar tenazmente. En 1835 publicó sus primeros resultados del proceso que llamó daguerrotipo, 
consistente en láminas de cobre plateadas y tratadas con vapores de Yodo y yoduro de plata durante 1 hora. Redujo además los tiempos de exposición a 15 o 30 minutos, consiguiendo una imagen apenas visible, que posteriormente revelaba en vapores calientes de mercurio y fijaba lavando con agua caliente con sal, aunque el verdadero fijador no lo consiguió hasta dos años más tarde, el sulfito de sodio. Algunos de los daguerrotipos que produjo se conservan aún en la actualidad.

La fotografía en blanco y negro es utilizada en algunos fotógrafos para la realización de sus trabajos. Es común encontrar fotógrafos que siguen trabajando con procedimientos análogos en la obtención de sus imágenes. Lo que demuestra que la historia de la fotografía en blanco y negro es una historia que continúa y continuará vigente en nuestro tiempo.

Actualmente, las cámaras digitales han sustituidos casi completamente a las cámaras de fotografía analógicas convencionales. Sin embargo éstas permiten hacer fotos en blanco y negro.
Muchas cámaras digitales tienen la opción de hacer fotos en B/N (o incluso pueden aplicar un efecto "sepia" que hace que las fotos parezcan más antiguas aún).
Pero también es posible hacerlo a posteriori, utilizando una imagen en color y, mediante un editor fotográfico, pasarla a B/N.
Uno de las formas de conseguirlo es utilizar la opción de "bondage".

La técnica digital ha abierto una puerta cerrada hasta ahora: la posibilidad de intervenir en el color con la misma facilidad que en el B/N.


</doc>
<doc id="138479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138479" title="Idioma azerí">
Idioma azerí

El idioma azerí, también llamado azerbaiyano o turco azerbaiyano ("Azərbaycanca", "Azərbaycan türkcəsi", "Azərbaycan dili"), es el idioma hablado por los azeríes, idioma oficial de Azerbaiyán. Es una lengua túrquica, de la rama oghuz, compartiendo similitud con el turco, el kashgai o el turcomano e influida por el persa, el árabe y, en menor medida, por el ruso. Presenta varios dialectos hablados en varios países vecinos como Irán, Rusia (en el Daguestán), Georgia, Irak y Turquía.

Durante el período inicial de la República de Azerbaiyán, el idioma se denominaba "türk dili" (‘idioma turco’), pero desde 1994 se usa el nombre "azərbaycan dili" (‘idioma azerí’). En muchas partes de Irán se denomina al azerí "turki" o "torki" (‘turco’), por lo que al turco de Turquía se le llama «turco de Estambul». El código ISO lo denomina "azerí".

El autor medieval Ibn al-Nadim, en su obra "Al-Fihrist", menciona que en las zonas de la antigua Persia, incluido el territorio de la actual República de Azerbaiyán, se hablaba una lengua distinta. Así, cita las lenguas de raíz iraní: "fahlavi" (pahlavi), "dari", "juzi", "farsi" (o persa) y "seryaní".

El dari, que surgió en la zona este de Irán, sería la lengua usada en las Cortes Reales.
El parsi sería la lengua propia de la religión zoroástrica.

Los estudios etimológicos apuntan que los dialectos actuales que se hablan en las regiones de Bakú, Jaljal y Semnán surgieron de una lengua común.

Se cree que la forma turca que presenta actualmente el azerí sustituyó al pahlavi durante la llegada de los pueblos turcos.

La literatura clásica azerí surgió en el siglo XI, basada en los dialectos de Tabriz y Shirván. La literatura moderna de Azerbaiyán está basada en el dialecto shervaní, mientras que en Irán se basa en el tabrizí. Durante el período presoviético, el azerí fue usado como "lingua franca" en muchas partes de Transcaucasia, Daguestán del Sur, Anatolia Oriental y Azerbaiyán iraní.

En 1875 se publicó el primer periódico en azerí, "Əkinçi" (akinchi).

A mediados del siglo XIX se enseñaba en las escuelas de Bakú, Ganyá, Sakí, Tiflis, y Ereván. Desde 1845 se puede estudiar en la Universidad de San Petersburgo (Rusia).

Hasta 1929, solo se usó el alfabeto árabe. Entre 1929 y 1938 se usó el alfabeto latino aunque de forma distinta a la que se usa hoy. A partir de ese año y hasta 1991 se usó el alfabeto cirílico. Desde ese año y hasta la actualidad ha habido un lento periodo de transición al alfabeto latino, excepto en Rusia donde sigue utilizándose el alfabeto cirílico. Los hablantes de azerí en Irán continúan usando el alfabeto árabe.

Si está escrito en alfabeto latino, las palabras extranjeras se traducen a su propia pronunciación. Por ejemplo: "Bush" se escribe "Buş" y "Schröder", "Şröder".

En la actualidad casi todos usan el alfabeto latino igual que el alfabeto latino que se usa para el idioma turco más tres letras adicionales: Əə, Xx y Qq.



</doc>
<doc id="138480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138480" title="Ankaa">
Ankaa

Ankaa es el nombre propio de la estrella α Phoenicis, la estrella más brillante de la constelación del Fénix. Otros nombres que también recibe son "Nair al-Zaurak", de origen árabe, cuyo significado es "el brillo del barco"; "Cymbae" o "Lucida Cymbae", traducción latina de la anterior frase árabe; o también "Cabeza del Fénix". Su magnitud aparente es de 2,37 y su distancia a la Tierra es de unos 77 años luz.

Ankaa es similar a muchas de las estrellas visibles a simple vista en el cielo nocturno, siendo una estrella subgigante anaranjada de clase K0 III. Esta clase implica una estrella de tamaño relativamente grande, con una masa de unas 2,5 masas solares y unos 13 radios solares, además de una temperatura superficial de 4.800 K. Su luminosidad es de 62 veces la del Sol, lo cual la hace poseer una magnitud absoluta de 0,52.

En la actualidad se cree que se encuentra en medio de una breve aunque estable fase de consumo de sus reservas de helio de su evolución estelar; no obstante, esta fase no será demasiado larga en términos astronómicos antes de que expulse sus capas exteriores dando lugar a una nebulosa planetaria y termine así su vida como una enana blanca. Es sabido que posee una pequeña estrella compañera, por lo que resulta ser un sistema binario, orbitando a 1,7 UA de la estrella principal (una distancia similar a la que separa el Sol de Marte), en un periodo de 10,5 años.



</doc>
<doc id="138482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138482" title="Cantón de Uri">
Cantón de Uri

El cantón de Uri (en alemán "Kanton ") es uno de los 26 cantones suizos, situado en la región de Suiza Central. Su territorio comprende el valle del río Reuss, que se extiende desde el lago de los Cuatro Cantones, al norte, hasta el paso de San Gotardo, al sur. El alemán es la lengua oficial. La capital es Altdorf. La leyenda de Guillermo Tell tiene su origen en este cantón.

El nombre del cantón de Uri provendría de la palabra celta "ure", que significa toro, o del antiguo alemán "Auroch", que significa uro, buey salvaje. Esto se basa en que el escudo de la región tiene una cabeza de toro.

Uri fue mencionado por primera vez en 732 como perteneciente al abad de Reichenau. En 853 fue entregado al convento de Zúrich por Luis el Germánico. En 1231 bajo el reino de Federico II, se convirtió en una dependencia directa del Emperador. En 1243 la región tuvo un sello común. En 1274 el poderoso Rodolfo I de Habsburgo reconoció estos privilegios. 

En 1291 junto con Schwyz y Unterwalden formó una liga, que constituiría el núcleo de la naciente Confederación Suiza. La alianza fue plasmada con la firma del Pacto Federal de 1291 ("Bundesbrief"), conocido también como la "Jura del Grütli". En 1386 Uri participó en la victoria sobre los austríacos en la Batalla de Sempach, obteniendo como recompensa las tierras de "Urseren" en 1410. Además se expande hacia el sur (valles de Orsera y Leventina) y al este hacia Glaris (Urnerboden). El valle de Orsera y el Urnerboden forman parte del actual cantón de Uri.

La región resiste la Reforma Protestante y permanece católica. Durante la República Helvética (1798-1803), Uri formó parte del "cantón de Waldstätten". Con la firma del Acta de Mediación en 1803, Uri recuperó su independencia, aunque el valle de Leventina fue unido contra su voluntad al nuevo cantón del Tesino. Todos los intentos de reformas constitucionales y religiosas fueron baldíos. Por esta razón, en 1815 Uri se unió a la Liga de Sarnen. Posteriormente fue uno de los miembros de la "Sonderbund" ("La otra alianza"), una alianza separatista católica que fue derrotada por la Confederación Suiza en 1847.

El cantón de Uri limita al norte con el cantón de Schwyz; al este con los cantones de los Grisones y de Glaris; al sur con los cantones del Tesino y Valais; y al oeste con los cantones de Berna, Obwalden y Nidwalden.

El cantón de Uri está situado en la región de Suiza Central entre el lago de los Cuatro Cantones y el macizo de San Gotardo, en la vertiente norte de los Alpes suizos. El área del cantón de Uri, de unos 1.077 km², ocupa en toda su extensión el valle del Reuss. Sólo la mitad del territorio se considera tierra productiva, ya que los bosques cubren una considerable parte y los glaciares suponen un 20% del mismo. El punto más alto del cantón es el Dammastock, a 3.630 m de altitud, situado al norte del puerto de Furka o Furkapass.

Además, el cantón es atravesado por las siguientes secciones de los Alpes suizos:

El cantón de Uri cuenta habitantes en , lo que lo convierte en unos de los cantones menos poblados de Suiza. De hecho sólo los cantones de Appenzell Rodas Interiores y Obwalden son menos poblados. Además, los tres cuartos de la población se encuentran concentrados en el valle del río Reuss.

El 85% de la población reivindica ser de creencia católica, mientras que el 6% declaran ser protestantes. A Nivel lingüístico, la lengua oficial del cantón es el alemán, hablado por el 93,5% de la población. El dialecto alemán-suizo hablado en la región pertenece a la familia del "Hochalamanisch".

El valle del río Reuss constituye el área principal de cultivo del cantón, esto se debe en parte a que el terreno es bastante accidentado y no es adaptado al cultivo. La silvicultura es uno de los sectores más importantes de la agricultura. La generación de energía hidroeléctrica es de gran importancia.

El turismo es también una importante fuente de recursos para el cantón de Uri. Una excelente red de carreteras y de ferrovías facilitan el turismo en áreas remotas de montaña. De hecho, un importante proyecto inmobiliario para el turismo está previsto en Andermatt.

La primera constitución de Uri data del 1888, y fue revisada en 1929 tras la abolición de la Landgemeinde. La constitución actual data de 1984. El cantón de Uri es representado por dos representantes en el Consejo de los Estados o la cámara de los cantones, y por un senador en el Consejo Nacional.

A nivel cantonal, el "Landrat" (Consejo del País) ejerce el poder legislativo, está formado por 64 miembros elegidos por un período de cuatro años. Las veinte comunas forman cada una un distrito electoral, así, las comunas más pobladas y que eligen al menos tres diputados, utilizan el sistema de elección proporcional, mientras que las comunas pequeñas votan según el sistema mayoritario. En general, las sesiones del Landrat duran dos días y se repiten hasta seis veces al año.

Las modificaciones de las leyes y de la constitución se hacen necesariamente a través de una votación popular. Las decisiones del Landrat pueden ser denunciadas por al menos 300 votantes, siendo sometidas a referendo. La adopción, modificación o abolición de leyes, decisiones o parte de la constitución pueden ser igualmente iniciadas por iniciativa popular por parte de 300 votantes, lo que conduce de nuevo a una votación popular. 

El poder ejecutivo es detentado por los siete miembros del Consejo de Estado, elegidos directamente por los electores del cantón por un período de cuatro años. El Consejo es presidido por el "Landaman", el cual es elegido por un período de dos años.

A nivel judicial, el cantón de Uri posee dos distritos judiciales: Uri y Ursern. La Corte de Uri posee diez miembros y tiene su sede en Altdorf, mientras que la Ursern tiene siete miembros y se encuentra en Andermatt. Altdorf alberga además la Alta Corte Cantonal compuesta por trece miembros. Los jueces del cantón son elegidos directamente por el pueblo.

El cantón de Uri es uno de los pasos alpinos más importantes. La región es desde hace siglos un gran lugar de tránsito. El Paso de San Gotardo fue de grand importancia para las poblaciones alrededor de la región alpina desde el año 1220 con la ampliación de las Gargantas de Schöllenen ("Schöllenenschlucht") y la construcción del Puente del Diablo ("Teufelsbrücke") en 1230. En 1882 fue abierto el túnel ferroviario San Gotardo, de 15 kilómetros de longitud, situado a pocos metros de la estación ferroviaria de Göschenen. En 1980 sigue el túnel carretero San Gotardo, de casi 17 kilómetros en la autopista Suiza A2. El 1ro de junio de 2016 se inaugura el túnel de base San Gotardo, en Erstfeld, que con aproximadamente 57 kilómetros de longitud, es el túnel ferroviario más largo del mundo.

El cantón está dividido en veinte comunas. No está dividido en distritos y no cuenta con ninguna ciudad (comunas con más de 10.000 habitantes).



</doc>
<doc id="138486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138486" title="Adenoncos">
Adenoncos

Este género se caracteriza por ser unas orquídeas pequeñas monopodiales epífitas que se encuentran en selvas húmedas.

Producen de una a pocas inflorescencias de flores pequeñas que pueden ser de amarillas a verdes. Las flores presentan un labelo prominente, amplio y cóncavo.
Son orquídeas del Sureste asiático tropical en Malasia y Papúa Nueva Guinea.

El género fue descrito por Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 6: t. 2. 1825. 
Adenoncos: nombre genérico que se refiere a las glándulas que posee en el callo, en la base del labelo.





</doc>
<doc id="138490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138490" title="Célula de Hadley">
Célula de Hadley

La célula de Hadley es una célula de circulación cerrada de la atmósfera terrestre que domina la circulación global atmosférica en las latitudes ecuatoriales y tropicales.

Las células de Hadley se extienden desde el Ecuador hasta latitudes de unos 30° en ambos hemisferios. Este calor es transportado en un movimiento celular con el aire ascendiendo por convección en las regiones ecuatoriales y desplazándose hacia las latitudes superiores por las capas altas de la atmósfera. El ascenso del aire caliente en el ecuador está acompañado de la formación frecuente de tormentas convectivas en la llamada zona de convergencia intertropical.
El fenómeno fue investigado por primera vez a comienzos del siglo XVIII por George Hadley, un abogado inglés aficionado a la meteorología a quien le interesaba determinar por qué los vientos alisios en el hemisferio Norte soplan siempre hacia el Oeste sin desviarse hacia el Sur. El célebre astrónomo británico Edmond Halley, había propuesto unos años antes una teoría sobre la circulación atmosférica, y había identificado que una de las cuestiones esenciales para entender este problema era la rotación terrestre.
En 1941 el meteorólogo sueco Carl-Gustaf Rossby propuso un modelo de circulación atmosférica general basado en tres células convectivas meridionales para cada hemisferio que se acepta como una descripción cualitativa correcta de la circulación en la atmósfera terrestre.

El efecto de la rotación terrestre impide una mayor extensión de la célula de Hadley a través de fuerzas de Coriolis. Estas fuerzas, causadas por la rotación terrestre, impiden que las dos células de Hadley se extiendan por ambos hemisferios desde el Ecuador a los Polos. El transporte de calor en las latitudes medias y altas está gobernado por sucesiones de borrascas y anticiclones con frentes de aire cálido procedentes desde las latitudes inferiores y de aire frío procedentes de las latitudes superiores. 

Existe una segunda célula convectiva meridional superpuesta a estos movimientos y denominada célula de Ferrel. La célula de Ferrell transporta el aire cálido de los trópicos hasta latitudes subpolares (60º). Posteriormente existe también una célula polar entre los 60º y los polos.

Las atmósferas de Marte y Venus poseen células de Hadley de carácter global capaces de transportar el calor directamente desde el ecuador hasta los polos. En el primer caso debido a la tenue atmósfera y en el segundo como consecuencia de la baja velocidad de rotación planetaria y la consiguiente disminución del efecto de Coriolis.




</doc>
<doc id="138496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138496" title="Bielorruso">
Bielorruso

Bielorruso puede referirse a:


</doc>
<doc id="138498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138498" title="Lucerna">
Lucerna

El término Lucerna puede referirse a:




</doc>
