<doc id="152103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152103" title="Selección de fútbol de Ecuador">
Selección de fútbol de Ecuador

La selección de fútbol de Ecuador es el equipo representativo de ese país, está controlado por la Federación Ecuatoriana de Fútbol, perteneciente a la Confederación Sudamericana de Fútbol. Fue fundada en 1925 y se incorporó a la FIFA en 1926.

Ha participado en tres Copas Mundiales de Fútbol, 2002, 2006 y 2014.

En 1988 llegó Dusan Dráskovic e inició un periodo de trasformación en el fútbol ecuatoriano con nuevos jugadores, consiguiendo el cuarto lugar en la Copa América 1993.

Participó por primera vez en una Copa Mundial de Fútbol en el evento realizado el año 2002, tras haber obtenido el segundo lugar de la clasificatoria sudamericana. En dicho proceso se logró el histórico primer triunfo sobre Brasil en eliminatorias. Ya en el mundial, la competencia se realizó en Corea del Sur y Japón, y la selección ecuatoriana tuvo una actuación regular donde sufrió dos derrotas, la primera contra Italia por 0 goles a 2 y la segunda contra México por 1 gol a 2. Su única victoria fue contra Croacia, con gol de Edison Méndez. En la estadística final del torneo, la selección ecuatoriana quedó en la posición número 24 de 32.

En el año 2006 repitió la clasificación al Mundial en Alemania. En esta participación, la selección ecuatoriana venció a Polonia y a Costa Rica, colocándose en segundo puesto de su grupo detrás del anfitrión Alemania, logrando clasificarse por primera vez en su historia a octavos de final, donde perdió con Inglaterra, después de un partido muy disputado. Finalmente la selección ecuatoriana quedó en duodécima posición, siendo una de las revelaciones del torneo.

Actualmente la selección de Ecuador se la considera como un equipo bastante neutral, puesto que en varias ocasiones ha demostrado un nivel futbolista bastante táctico el cual le ha generado múltiples victorias, pero al mismo un nivel muy flojo la cual ha provocado varias derrotas.

El fútbol llegó a Ecuador en 1899 por medio de Juan Alfredo Wright, que había retornado de Inglaterra donde había realizado sus estudios universitarios. El 23 de abril de 1899 junto con su hermano Roberto Wright crean el primer equipo de fútbol ecuatoriano, el "Club Sport Guayaquil". Aquel año se fundaron otros dos equipos en Guayaquil y tiempo después el fútbol llegó a Quito. Posteriormente se crearon más equipos en Quito y Guayaquil y en 1922, las provincias de Guayas y Pichincha empezaron a organizar campeonatos de tipo "amateurs" de fútbol. Más tarde el 30 de mayo de 1925, se funda la Federación Deportiva Nacional del Ecuador. En 1928, se organizan los de Bogotá, y Ecuador envía un combinado para representarlo en la disciplina de fútbol y debuta oficialmente el 8 de agosto de 1938 jugando contra la Selección de fútbol de Bolivia, en un partido que terminó en empate 1-1.
En 1930, la selección ecuatoriana de fútbol fue invitada a intervenir en el primer Mundial de Fútbol, sin embargo rechazó hacer un aporte monetario para este evento, debiendo esperar 72 años para participar nuevamente. Es, junto a Venezuela, una de las selecciones sudamericanas que no han ganado la Copa América.

Hernán Darío Gómez fue contratado para dirigir a Ecuador para las Eliminatorias al Mundial Corea-Japón 2002 y la Copas Américas Colombia 2001 y Perú 2004.

Los resultados históricos empezaron el 28 de marzo del 2001. En la undécima fecha de las Eliminatorias al Mundial de Corea-Japón 2002, Ecuador derrota históricamente a Brasil por 1-0 en Quito, con gol de Agustín Delgado. El siguiente encuentro de los ""Tricolores"" sería ante Bolivia: el 6 de octubre derrotándola en La Paz por 1-5 con goles de Ulises de la Cruz, Agustín Delgado, Iván Kaviedes, Ángel Fernández y Luis Gómez; dejándola a solo un punto del Mundial.

En la penúltima fecha Ecuador empató en Quito con Uruguay 1-1. El país vivía una euforia ya que si la selección empataba clasificaba al Mundial. Todo era una fiesta en el Estadio Olímpico Atahualpa hasta que Nicolás Olivera a los 43'm marca de penal 1-0 a favor de Uruguay. La selección ecuatoriana con alma, vida y corazón luchó para marcar un gol y hasta que en una jugada de Agustín Delgado, el capitán Alex Aguinaga y la anotación de Iván Kaviedes con un soberbio gol marca de cabeza el empate. Luego de concluir el partido ya era una realidad, Ecuador ya estaba en el Mundial de Fútbol por primera vez y con una generación de jugadores que hicieron posible la clasificación como: José Francisco Cevallos, Iván Hurtado, Ulises de la Cruz, Alex Aguinaga, Edison Méndez, Agustín Delgado e Iván Kaviedes entre otros más.

Ecuador terminó segundo detrás de Argentina y delante de Brasil, Paraguay y Uruguay.

Durante las eliminatorias para Alemania 2006, Ecuador clasificó a un nuevo Mundial de forma consecutiva.
Nuevamente con un empate ante Uruguay pero ahora 0-0, la selección tricolor selló el pase al mundial en el tercer puesto.

En el sorteo del Mundial 2006 realizado el 9 de diciembre de 2005, Ecuador quedó en el Grupo A, compuesto por: Alemania (país anfitrión), Costa Rica y Polonia.

Ecuador disputó su primer partido de la fase de grupos contra Polonia en el estadio Arena AufSchalke ante unos 54.000 espectadores. El partido finalizó con una victoria ecuatoriana por 2-0 con goles de Carlos Tenorio, al minuto 24 y Agustín Delgado en el minuto 80.

Luego en Hamburgo se enfrentó con la selección de Costa Rica, donde ganó con un marcador de 3-0, con esa victoria Ecuador aseguró su clasificación por primera vez a octavos de final de un Mundial de Fútbol. En el último partido de la fase de grupos cayó ante el local Alemania por 3-0, con una formación que alineó a varios suplentes.

En octavos de final perdió 0-1 ante Inglaterra con gol de tiro libre de David Beckham al minuto 60.

Para estas eliminatorias la selección no llegaba como favorito puesto que si bien tuvo un buen papel en las eliminatorias del mundial 2006, la selección recibió múltiples críticas debido al mala campaña que tuvo en la Copa América 2007 y varios partidos amistosos, al inicio den la eliminatorias perdió como local frente a la selección de Venezuela por 1-0, luego de la derrota en Quito, Ecuador presentó dos derrotas consecutivas 5-0 frente a Brasil y 5-1 frente a Paraguay en 3 partidos, para la Tercera Fecha la selección tenía 1 gol a favor y 11 en contra colocandolo en el último lugar de la tabla general; cuando se dio la goleada en Asunción el técnico de ese entonces Luis Fernando Suárez renunció y se dio paso al técnico ecuatoriano Sixto Vizuete y en su debut en eliminatorias en el Estadio Olímpico Atahualpa venció a Perú por 5-1, durante el 2008 y 2009 la selección tuvo una buena campaña, incluso durante la fecha 16 con la victoria de visitante de 3 a 1 ante Bolivia estaba en puesto de clasificación, sin embargo la misma la clasificación se perdió tras caer 2-1 contra Uruguay en el Estadio Olímpico Atahualpa el 10 de octubre de 2009 esto lo hizo caer a la sexta posición y ahogándose en una lucha al repechaje, aunque este inalcanzable puesto se iba a desvanecer para la tricolor; ya que perdió el siguiente partido 1-0 en Santiago contra la selección de Chile con un gol de Humberto Suazo en el minuto 52 desvaneciendo toda oportunidad de clasificar a la Copa Mundial Sudáfrica 2010, curiosamente el partido con Uruguay y Chile recibieron duras críticas por parte de las prensas como de analistas de fútbol por tener numerosos errores arbitrales que beneficiaron a los jugadores uruguayos y chilenos. Tras el fracaso de la clasificación a Sudáfrica 2010, varias de las figuras importantes de la selección las cuales fueron piesas claves para clasificaron a Corea-Japon 2002 y Alemania 2006, se retiraron de la selección específicamente en el 2010 y 2011, mientras otros jugadores los cuales mostraron un nivel aceptable en la clasificación no volvieron a participar en la selección desde 2010, otra dato relevante es que el Mundial Sudáfrica 2010 es considerado por los varios jugadores, al mismo tiempo los espectadores como uno de los torneos más decepcionantes y mediocres de la década del 2010.

En las eliminatorias para el mundial 2014 Ecuador ha realizado un excelente desempeño, por lo que quedó en la tercera posición de la tabla de CONMEBOL. En el Ranking FIFA la selección ecuatoriana ha logrado su mejor posición en la historia (10°) en esta etapa.

La 'Tri' también tuvo buenos resultados en los amistosos. Venció a rivales como Costa Rica en dos ocasiones (0:2, 4:0), a Jamaica por una goleada de 5:2, a Estados Unidos por 1:0, a Honduras por 2:0, a Chile por 3:0,a El Salvador por 5:0 y la victoria más significante e histórica a Portugal por 3:2.

La clasificación a Brasil se selló en Quito el 11 de octubre cuando la tricolor ecuatoriana consiguió una victoria "sabor a mundial" al vencer 1 por 0 a la selección de Uruguay con gol de Jefferson Montero después de un pase preciso de Antonio Valencia. A partir de esto aunque no estaba matemáticamente clasificado Uruguay necesitaba de un milagro para clasificar directamente, esto no se dio y en la siguiente fecha a pesar de que la "Tri" cayó derrotada frente a Chile 2 por 1 clasificó gracias a una gran campaña de local, en este rubro Ecuador fue el mejor local de la eliminatoria con 7 triunfos y un solo empate, en total 22 puntos de los 25 que cosechó.
El combinado de Ecuador tuvo un partido amistoso con la selección de Australia en la que en el primer tiempo perdía por 3:0 y en el segundo tiempo la tri remontó un 3:4 siendo uno de las victoria más importante e histórica de la selección Ecuatoriana.

Debido a los buenos resultados que tenía Ecuador en anteriores amistosos y las eliminatorias, se esperaba que tuviera buena trascendencia durante todo el mundial, pero terminó quedándose fuera del mundial en Primera fase tras perder contra Suiza a poco tiempo de acabar el partido, derrotar a Honduras y empatar ante Francia.

Plantilla

El 8 de octubre de 2015 Ecuador comienza con una histórica victoria en Buenos Aires, ganándole a Argentina por 0-2, con goles de Frickson Erazo y Felipe Caicedo. En la fecha 2, Ecuador recibió la visita de Bolivia en el Olímpico Atahualpa de Quito, con una intensa lluvia en el primer tiempo, luego en el segundo tiempo marcan Miller Bolaños y Felipe Caicedo de penal, ganando así 2-0. En noviembre de 2015, en la fecha 3, Ecuador recibió en Quito a Uruguay ganando por 2-1 con goles de Felipe Caicedo y Fidel Martínez, descontando Edinson Cavani. En la fecha 4, Ecuador visitó a Venezuela en Puerto Ordaz donde los Ecuatorianos vencieron por 1-3 con goles de Felipe Caicedo, Fidel Martínez y Jefferson Montero, para los Venezolanos descontó Josef Martínez, llegando al primer lugar con un puntaje perfecto de 12 puntos.

En marzo del 2016 se reanudaron las Eliminatorias, en la fecha 5 los Ecuatorianos recibieron en Quito a Paraguay donde empataron 2-2, para los Ecuatorianos anotaron Enner Valencia y Angel Mena, para los visitantes marcó por doblete Dario Lezcano. En la fecha 6, Ecuador perdió el invicto en su visita a Barranquilla ante Colombia por 3-1, con los goles de Carlos Bacca por doblete y Sebastian Pérez, para los Ecuatorianos descontó Michael Arroyo de tiro libre. En septiembre de 2016, Ecuador siguió en mala racha, en la fecha 7 los Ecuatorianos recibieron en Quito a Brasil donde caerían goleados 0-3, perdiendo su invicto de local que conservaban desde las Eliminatorias Sudáfrica 2010, los goles los hicieron, Neymar de penal, luego un autogol de Walter Ayovi y Gabriel Jesus. En la fecha 8 Ecuador visitó en Lima a Perú donde caerían por 2-1, los goles los convirtieron Christian Cueva de penal y Renato Tapia, para Ecuador descontó Gabriel Achilier. En octubre de 2016 llegaron las fechas 9 y 10 de las Eliminatorias, en la fecha 9, cerrando la primera ronda, Ecuador recibió la visita de Chile en Quito, donde los Ecuatorianos ganaron por 3-0 con goles de Antonio Valencia, Cristian Ramírez y Felipe Caicedo. En la fecha 10 comenzando la segunda ronda, Ecuador viajó a La Paz para enfrentarse a Bolivia, donde empatarían a dos goles, para los Bolivianos marcó por doblete Pablo Escobar y para los Ecuatorianos marco también por doblete Enner Valencia. En noviembre de 2016, en la fecha 11 visitó en Montevideo a Uruguay cayendo 2-1 con goles de Sebastián Coates y Diego Rolán, para Ecuador descontó Felipe Caicedo. En la fecha 12 los Ecuatorianos recibieron en Quito a Venezuela donde cerrarían el año con victoria de 3-0, con goles de Arturo Mina, Miler Bolaños y Enner Valencia, llegando a 20 puntos y al tercer lugar de la Eliminatoria.

En marzo del 2017 empezaría la recta final de las Eliminatorias con las fechas 13 y 14, en la fecha 13 Ecuador viajó a Asunción para enfrentarse con Paraguay, donde perderían por 2-1 con goles de Bruno Valdez y Junior Alonso para los Paraguayos, mientras que Felipe Caicedo descontó por medio de un penal. En la fecha 14 Ecuador recibió en Quito a Colombia donde cayeron en casa por segunda vez en la Eliminatoria, por 0-2 con goles de James Rodríguez y Juan Guillermo Cuadrado bajando al sexto lugar. En agosto se reanudaron las Eliminatorias con las fechas 15 y 16 donde Ecuador visitó a Brasil en la ciudad de Porto Alegre y cayó 2-0 con goles de Paulinho y Philippe Coutinho, descendiendo así hasta el octavo puesto. En la fecha 16 recibió en Quito a Perú donde Ecuador sentenció prácticamente su eliminación, al caer por 1-2 con goles de Edison Flores y Paolo Hurtado, mientras para los locales descontó Enner Valencia. En octubre, Jorge Célico asume como técnico interino de Ecuador donde en la fecha 17 los Ecuatorianos visitaron a en Santiago, donde perdieron por 2-1, con goles de Eduardo Vargas y Alexis Sánchez, y para Ecuador descontó Romario Ibarra, sellando su eliminación del Mundial sin ninguna probabilidad matemática de clasificar. Y en la última fecha los ecuatorianos recibieron la visita de en Quito donde se despidieron de las eliminatorias con una nueva derrota por 1-3 con gol del ecuatoriano Romario Ibarra con el gol más rápido a los 40 segundos sin embargo la respuesta de los visitantes no demoro y apareció una tripleta de Lionel Messi clasificando a Argentina al Mundial y para Ecuador finalizó así su participación cerrando las peores eliminatorias para Ecuador como local y de visita quedando en la 8° posición con los 20 puntos. Debido a la decepcionante campaña sufrida ene el año 2017, Ecuador fue tachado como uno de los equipos con el peor nivel futbolista, provocando que en el año 2018 estuviera en los puesto 60 entre 70, puestos lo cuales no había tocado desde los sufrido años futbolistas de 1995 y 1997.

"La Tri" quedó emparejada en el grupo B con las selecciones de , y . En el primer partido se enfrentó a , en el que empataron sin goles (0-0), en el segundo partido enfrentó a , donde volvió a empatar (2-2), en su último partido golearon a por (4-0) y clasificaron a los cuartos de final. En los Cuartos de final se enfrentaron a la anfitriona , donde perdieron por (2-1) y quedaron eliminados.

En la presidencia de Carlos Villacís, el "Bolillo" fue contratado nuevamente el 12 de agosto de 2018 para la Copa América Brasil 2019. Hasta el momento han jugado partidos amistosos en septiembre contra Jamaica y Guatemala 2-0 cada uno, en octubre jugaron mal contra Catar (4-3) y Omán (0-0), y cerraron en noviembre de 2018 donde tuvieron un gran desempeño ganándole en Lima contra Perú por 2-0 y a Panamá en el Estadio Rommel Fernández ganándole 2-1.

En marzo de 2019, tuvieron unos malos partidos amistosos contra Estados Unidos (1-0) y contra Honduras (0-0). En junio tuvo dos amistosos previos a la Copa América 2019 realizada en Brasil donde igualó 1-1 con y después fue derrotado por 3-2 ante , ambos juegos fueron en Estados Unidos. 

En la Copa América 2019, la selección quedó ubicada en el grupo C junto a , y la invitada selección de . El 16 de junio se enfrentó en Belo Horizonte a donde cayó goleada por 4-0 con goles de Nicolás Lodeiro, Edinson Cavani y Luis Suárez todos fueron hechos en el primer tiempo mientras que Arturo Mina marcaría un autogol certificando la goleada "Charrúa". El 21 de junio "la tri" viajó a Salvador de Bahía donde se enfrentó al actual bicampeón de América, la selección de volviendo a ser derrotada por 2-1 con goles de José Pedro Fuenzalida y de Alexis Sánchez para los de la "Roja" mientras que Enner Valencia descontó para los ecuatorianos por medio de un penal, colocando en peligro su clasificación a Cuartos de Final. El 24 de junio, la selección se enfrentó a la invitada y juvenil selección de en Belo Horizonte donde ambos equipos aun tenían posibilidades de clasificar con una victoria para ecuatorianos y japoneses sin embargo no sucedió e igualaron 1-1 con goles de Shoya Nakajima para los "asiáticos" mientras que Ángel Mena empató el partido certificando la eliminación definitiva de ambos de la Copa América 2019, siendo una pésima campaña de Ecuador una vez más en Copa América. Debido al fracaso sufrido en la Copa América, Ecuador ocupó el último puesto del Ranking Fifa en condición de Conmebol, otorgándole el puesto de la peor selección sudamericana del 2019, y motivó a que la directiva de la FEF, encabezada por Francisco Egas, decidiera separar al "Bolillo" y a su cuerpo técnico.

Jordi Cruyff fue contratado por Francisco Egas el 13 de enero de 2020 para dirigir la Selección Ecuatoriana de Fútbol. Su paso al mando del equipo tricolor fue muy breve, y en esta ocasión fue un hecho histórico ya que ha sido el único entrenador en la Selección de Ecuador que no ha dirigido un solo partido, a consecuencia de la pandemia por coronavirus de 2020 en Ecuador, y llegando a cobrar cerca de $300 mil en dos meses. El 23 de julio de 2020, se dio la noticia que había renunciado a su cargo de director técnico.

El uniforme de la selección del Ecuador ha variado mucho en colores tanto el titular como el alternativo a lo largo de la historia.

Históricamente la camiseta, como símbolo distintivo, nace cuando las reglas del fútbol definen el número de deportistas por equipo. Allí se hace imprescindible la diferenciación de los contendientes mediante el uniforme, conduciendo a que la camiseta sea el elemento portador del color y, por tanto, el emblema de identidad de un equipo y sus seguidores. En los inicios, la camiseta no se diferenciaba de la camisa de los colegios ingleses; esto es, botones, cuello y mangas. El árbitro usaba terno y corbata.

De aquella época para acá, se han producido cambios significativos: primero, el arquero requiere una indumentaria distinta a la del resto de jugadores, debido a su función; segundo, la necesidad de contar con una indumentaria acorde a la práctica deportiva ha hecho que la tecnología respondiera a estas exigencias mediante diseños ergonómicos (ajustada al cuerpo) y a la hidrofilidad (evaporación); y tercero, la demanda que introduce la comercialización de la camiseta y del fútbol deben impedir su falsificación y permitir la presencia de patrocinadores. La producción inicial de las camisetas no fue artesanal y no se vendía en el mercado. Si alguien quería tener una camiseta, debía confeccionarla o encargarla. En esa época los dirigentes-jugadores la diseñaban; hoy la producción la hacen casas especializadas utilizando tecnología de punta y en concordancia con las necesidades del márquetin. La presencia de los medios de comunicación, en especial de la televisión, hizo que la camiseta se convirtiera en una vitrina.

En los Juegos Bolivarianos de 1938, la selección ecuatoriana se estrena internacionalmente con camisa de cuello, botones y mangas. En 1960, en la primera Eliminatoria, cambia botones por corchetes y usa tela espejo. Desde 1966, usa camiseta con tela de algodón, acorde al calor de Guayaquil y a partir de 1985 se encarga a empresas especializadas en el diseño, producción y comercialización, siendo primero Adidas, luego Puma, después Reebok y, desde 1994 Marathon Sports ha sido el encargado de confeccionar la camiseta de Ecuador. En los 20 años ha diseñado cinco camisetas distintas; esto es, una cada dos años de promedio.
A lo largo de la historia han sido más de 200 futbolistas los que han vestido la camiseta de la selección de Ecuador. Ivan Hurtado es el futbolista que más veces a vestido la selección de Ecuador, el que más veces a vestido en Sudamérica y 5.º el mundo. Agustín Delgado con 31 tantos en 71 partidos es el máximo goleador de Ecuador. Otros jugadores que se han destacado como goleadores son: Carlos Tenorio que en 2006 se convirtió en el máximo goleador de Ecuador por una Copa del Mundo, Ivan Kaviedes que en 1998 se convirtió en goleador mundial al marcar 43 goles en 45 partidos jugando para el Emelec, además de marcar el gol de la clasificación al primer Mundial de Ecuador ante Uruguay en 2001. Otro jugador que también se destacó fue Alberto Spencer quien es goleador histórico de la Copa Libertadores y Alex Aguinaga quien es considerado uno de los mejores futbolistas de la historia.
También han sobresalido jugadores como Édison Méndez, Ulises de la Cruz, José Francisco Cevallos, Edwin Tenorio, Enrique Cantos, Jorge Bolaños, Ariel Graziani, Segundo Alejandro Castillo, Walter Ayoví, Eduardo Hurtado, Carlos Muñoz, Christian Noboa, Christian Mora, Polo Carrera, Luis Capurro y Carlos Luis Morales. Y más recientemente se han destacado Luis Antonio Valencia, elegido segundo mejor jugador joven en el Mundial de Alemania, Christian Benítez 4 veces Campeón de goleo en la Primera División de México y Felipe Caicedo máximo goleador en la historia del Levante U.D.


"Otros jugadores recientemente llamados en convocatorias diferentes a la anterior, destacando los convocados desde noviembre de 2018."

 Gustavo Alfaro
 Carlos Gonzalez
 Claudio Cristofanelli
 Sergio Chiarelli
 Pedro Arbelaiz
 Alejandro Monograzzo
 Gabriel Wainer


CONMEBOL Copa América




</doc>
<doc id="152106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152106" title="Parque nacional Boodjamulla">
Parque nacional Boodjamulla

El Parque Nacional Boodjamulla es un parque nacional, en Queensland, (Australia), anteriormente conocido como Lawn Hill National Park. Está ubicado a 1837 km al noroeste de Brisbane.

Dentro del parque se encuentran los campos de fósiles de Riversleigh, sitio clasificado como Patrimonio Mundial por la Unesco. En el parque se encuentran diversos arroyos, cañones y cordilleras calcáreas. El cañón de Lawn Hill Gorge, socavado por el arroyo Lawn Hill es un rico oasis de vegetación tropical. El cañón es habitado por cocodrilos de agua dulce. El proceso de erosión sobre las montañas de caliza y limo ha producido gran cantidad de interesantes accidentes geográficos como grutas y formaciones rocosas.

La región ha sido habitada por el pueblo aborigen Waanyi por al menos 17.000 años y llaman Boodjamulla (país de la serpiente arcoíris). El cañón Lawn Hill es un lugar sagrado para los Waanyi, quienes actualmente participan en el manejo del parque.

En tiempos recientes, la región ha sido la principal zona productora de ganado de Queensland.

El sitio arqueológico de Riversleigh. dentro del parque está clasificado como Patrimonio de la humanidad y contiene gran cantidad de restos fósiles, huesos de animales de cerca de 25 millones de años y se preservaron en capas sedimentarias del suelo.

En diciembre de 2006 las autoridades cerraron el acceso al parque debido a los incendios forestales que consumieron más de 60.000 ha dentro y en los alrededores del parque.



</doc>
<doc id="152108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152108" title="Cream">
Cream

Cream fue un "power trio" de "rock" fundado en Londres, en 1966, por el bajista y vocalista Jack Bruce, el batería Ginger Baker y el guitarrista y vocalista Eric Clapton. Su sonido se caracterizaba por ser un híbrido de "blues", "rock" psicodélico y pop. Cream es a menudo considerado como el primer supergrupo de éxito y a pesar de haber estado en actividad poco más de dos años, ha vendido más de quince millones de copias en todo el mundo hacia 2011, según la revista "Rolling Stone". La banda tuvo un impacto significativo en la música popular de la época y, junto a Jimi Hendrix, popularizó el uso del pedal "wah-wah".

Después de grabar cuatro álbumes de larga duración —"Fresh Cream", "Disraeli Gears", "Wheels of Fire" y "Goodbye"—, el grupo se separó a finales de 1968 debido a la mala relación entre Baker y Bruce. La banda se reunió posteriormente en 1993 con motivo de su ingreso en el Rock and Roll Hall of Fame, y en 2005, para unas actuaciones en el Royal Albert Hall y el Madison Square Garden.

A pesar de su corta trayectoria, Cream ha influenciado a un gran número de grupos posteriores, y ha sido incluido en la lista de los «100 mejores artistas de todos los tiempos» de la revista "Rolling Stone". En 2006, el trío recibió un Grammy honorífico en reconocimiento a su .

Hacia julio de 1966, Eric Clapton era reconocido como uno de los mejores guitarristas de "blues" en el Reino Unido debido a su trayectoria con The Yardbirds y John Mayall & the Bluesbreakers. Sin embargo, este abandonó el grupo de Mayall para crear una nueva banda. Ese mes, el guitarrista se reunió con Ginger Baker, batería de The Graham Bond Organisation, y conversaron sobre la posibilidad de crear un nuevo proyecto. Clapton comentó más tarde: «Siempre me había gustado Ginger [Baker]. Vino una vez a verme tocar con John Mayall & the Bluesbreakers y después del concierto me trajo de vuelta en su coche a Londres donde me comentó que quería formar un nuevo grupo, algo en lo que yo también había pensado».

Clapton aceptó formar un nuevo proyecto con la condición de que Baker contratara a Jack Bruce, su compañero en The Graham Bond Organisation, como bajista. El guitarrista había conocido a este cuando tocó con John Mayall & the Bluesbreakers en noviembre de 1965 y había trabajado con él en Powerhouse, un proyecto de corta duración. Por otra parte, Baker y Bruce habían tenido fuertes discusiones cuando eran parte de la banda de Bond, lo que llevó al batería a despedirlo. Cuando el bajista cuestionó su derecho a tomar tal decisión, Baker le amenazó con un cuchillo. Sin embargo, por el futuro del nuevo grupo, ambos dejaron de lado sus diferencias.

El trío eligió como nombre Cream debido a que los tres se consideraban la «crème de la crème» entre los músicos de "jazz" y "blues" de la escena musical británica. Inicialmente el grupo era llamado The Cream (con el artículo), pero a partir de lanzamiento de su primer trabajo se le conoció simplemente como Cream. Antes de decidirse por tal nombre, también se barajó la posibilidad de llamarlo Sweet 'n' Sour Rock 'n' Roll. De los tres, Clapton era el que mayor reputación tenía en el Reino Unido, pero en Estados Unidos era casi desconocido; había dejado The Yardbirds antes de que el sencillo «For Your Love» alcanzara los diez primeros lugares del Billboard Hot 100.

Cream hizo su debut oficial en el Sixth Annual Windsor Jazz & Blues Festival el 3 de julio de 1966. Al ser un grupo nuevo y con pocas canciones propias, el trío tocó algunos temas clásicos de "blues". En octubre, la banda permitió a Jimi Hendrix que se le uniera para improvisar durante una actuación. Hendrix acababa de llegar a Londres y era un aficionado de la música de Clapton. Ambos se conocieron por la intervención de Chas Chandler, bajista de The Animals y mánager del guitarrista norteamericano.

Entre julio y octubre, Cream grabó su álbum debut, "Fresh Cream", que salió a la venta de diciembre. El disco alcanzó la sexta posición en la lista de Reino Unido y la trigésimo novena en la estadounidense. "Fresh Cream" se divide entre versiones de los temas «Four Until Late», «Rollin' and Tumblin», «Spoonful», «I'm So Glad» y «Cat's Squirrel», y canciones compuestas por Baker, Bruce y la esposa de este, Janet Godfrey. El sencillo «I Feel Free», aunque no fue incluido en la versión británica del álbum, llegó al puesto once del UK Singles Chart. La pista que cierra el álbum es «Toad», un tema instrumental que incluye un solo de batería de Baker.

Cream realizó su primera visita a los Estados Unidos en marzo de 1967 para tocar nueve noches en el RKO Theater de Nueva York. Entre el 11 y el 15 de mayo, el trío regresó a dicha ciudad, concretamente a los estudios Atlantic, para realizar la grabación de su segundo álbum de estudio, "Disraeli Gears", que salió a la venta en noviembre y que llegó a posicionarse entre los cinco álbumes más vendidos tanto en Estados Unidos como en Reino Unido. El productor del mismo fue Felix Pappalardi, quien convenció a Clapton para que también grabara temas como vocalista principal, algo que no fue del agrado de Bruce. "Disraeli Gears" fue el primer álbum de Cream formado principalmente por canciones compuestas por el grupo, y a diferencia de su antecesor, incluye en su mayoría temas originales, a excepción de «Outside Woman Blues» y «Mother's Lament» que son arreglos de canciones de "blues". El sencillo principal, «Sunshine of Your Love», llegó a situarse entre los cinco primeros puestos en Estados Unidos y consiguió un disco de oro otorgado por la RIAA.

Pese a que el álbum está considerado como uno de los mejores trabajos de la década de 1960, nunca tuvo una gran representación en sus conciertos. A pesar de que el trío interpretó con asiduidad los temas «Tales of Brave Ulysses» y «Sunshine of Your Love», varias canciones de "Disraeli Gears" fueron excluidas de su "set list" a mediados de 1967 en favor de largas improvisaciones. En agosto, la banda realizó sus primeras actuaciones como cabeza de cartel en Estados Unidos en la sala Fillmore West de San Francisco.

Entre julio de 1967 y junio 1968, Cream grabó varias canciones en los estudios IBC (Londres) y Atlantic que, junto a algunos temas grabados en directo en el Filmore West y en la sala Winterland Ballroom, formaron parte de su tercer trabajo, "Wheels of Fire". El álbum, publicado en agosto, fue editado también de manera separada bajo los títulos "Wheels Of Fire - In The Studio" y "Wheels Of Fire - Live At The Fillmore", aunque sólo uno de los temas («Toad») había sido grabado en dicha sala.

"Wheels of Fire" fue su único número uno en el Billboard 200 y en el Canadian Albums Chart. El álbum destaca por el uso de diversos instrumentos orquestales grabados por el productor Felix Papppalardi. El sencillo «White Room» fue su mayor éxito en Australia, donde llegó a la primera posición de la lista se sencillos.

Tras completar "Wheels of Fire" a mediados de 1968, los miembros de la banda decidieron que ya habían tenido suficiente y querían seguir sus carreras por separado. Baker comentó en una entrevista para la revista "Music Mart" en 2006: «Llegó un momento en que Eric [Clapton] me dijo: 'Ya he tenido bastante' y le dije que yo también. El último año de Cream fue agónico. Tuve problemas de salud y todavía hoy tengo problemas de audición debido al alto volumen con el que tocábamos. Originalmente, la cosa no empezó así; cuando fundamos la banda fue genial y realmente una maravillosa experiencia musical». Las tensiones entre el batería y Bruce volvieron a aparecer, lo que obligó a Clapton a actuar de mediador. El guitarrista además había leído una mordaz crítica realizada por Jon Landau para la revista "Rolling Stone", publicación que admiraba, en la que le calificaba como «maestro del cliché del blues». A raíz de este artículo, Clapton quiso poner fin a su etapa con Cream y tomar un rumbo musical diferente.

Una vez anunciada su separación, el grupo volvió a reunirse para la realización de su cuarto y último álbum. El disco, titulado "Goodbye", fue grabado en octubre de 1968 y salió a la venta en febrero del año siguiente, cuando la banda ya se había separado oficialmente. "Goodbye" contiene seis canciones: tres en directo grabadas el 19 de octubre en un concierto en el recinto The Forum (Los Angeles) y tres grabaciones de estudio nuevas. Entre los temas incluidos destaca «Badge», compuesta por Clapton y George Harrison; este último además, participó como guitarrista rítmico acreditado como L'Angelo Misterioso. El álbum fue su único número uno en el UK Albums Chart y llegó a la segunda posición del Billboard 200.

La gira de despedida de Cream consistió en veintidós conciertos en diecinueve recintos en los Estados Unidos, entre el 4 de octubre y el 4 de noviembre de 1968 y dos actuaciones en el Royal Albert Hall de Londres, el 25 y 26 de noviembre. Su último concierto en los Estados Unidos tuvo lugar en el Rhode Island Auditorium (Rhode Island), pero como el grupo llegó con retraso al estadio sólo pudo interpretar dos canciones: «Toad» y una versión de más de veinte minutos de «Spoonful».

Las dos actuaciones en el Royal Albert Hall fueron filmadas para un especial de la BBC y editadas posteriormente en vídeo bajo el nombre "Farewell Concert". Ambos conciertos agotaron las entradas y atrajeron más atención que cualquier otro de Cream. Sin embargo, Baker no tuvo una opinión positiva: «No fueron buenas actuaciones... Cream era mejor que eso... Sabíamos que se había acabado. Simplemente estábamos acabando con ello, pasando el mal trago». El batería también añadió que «la banda empeoraba a cada minuto». Los teloneros de la gira fueron Taste (con un joven Rory Gallagher), la recién formada Yes y en tres actuaciones, Deep Purple. Tras su disolución, Cream consiguió una nominación al Grammy en la categoría de , aunque el ganador fue José Feliciano.

Poco después de la disolución de Cream, Clapton fundó el supergrupo Blind Faith con el miembro de Traffic Steve Winwood y al que se uniría también Rick Grech y el propio Baker. Su único trabajo de estudio, titulado de manera homónima y publicado en agosto de 1969, llegó a la primera posición del Billboard 200 y del UK Albums Chart. A pesar del éxito, Blind Faith se separó ese mismo año. Clapton pasó entonces a formar parte de Delaney & Bonnie, antes de crear el grupo Derek and the Dominos, que sólo lanzó un trabajo de estudio, "Layla and Other Assorted Love Songs". En 1970, el guitarrista comenzó su carrera en solitario. Tras formar parte de Blind Faith, Baker fundó el proyecto Ginger Baker's Air Force junto a Winwood, Grech, Graham Bond y Denny Laine, guitarrista de Moody Blues. Por su parte, Bruce comenzó su trayectoria solista con el lanzamiento del álbum "Songs for a Tailor" en 1969.

En enero de 1993, Cream fue incluido en el Salón de la Fama del "Rock and Roll". En el evento, el trío interpretó «Sunshine of Your Love», «Crossroads» y «Born Under a Bad Sign». En su discurso tras aceptar tal reconocimiento, Clapton comentó que el ensayo realizado un día antes de la ceremonia había sido la primera vez que la banda tocaba junta en veinticinco años. A pesar de que los tres hablaron sobre una posible gira de reunión, la idea no se concretó debido a que cada uno estaba ocupado con sus distintos proyectos. Sin embargo, Bruce y Baker se juntaron posteriormente para realizar un álbum junto a Gary Moore.

Cream se reunió para una serie de conciertos el 2, el 3, el 5 y el 6 de mayo de 2005 en el Royal Albert Hall de Londres, el mismo lugar donde el trío realizó sus últimas actuaciones. A pesar de que la banda decidió no hacer comentarios sobre los espectáculos, Clapton afirmó más tarde que esta se había vuelto más «generosa» con respecto al pasado y que la salud física de Bruce y Baker fue un factor importante: El bajista había recibido un trasplante de hígado después de haber sido diagnosticado con cáncer y el batería sufría artrosis.

Las entradas para los cuatro conciertos se agotaron en apenas unos minutos. Esta reunión supuso la primera vez que el grupo tocaba en directo los temas «Badge» y «Pressed Rat and Warthog». En octubre salió a la venta "Royal Albert Hall London May 2-3-5-6, 2005" en formato CD y DVD, y que recopila las mejores interpretaciones de sus cuatro actuaciones en dicha banda. La edición en vídeo del álbum consiguió cinco certificaciones de platino de la RIAA.

Tras los espectáculos en el Royal Albert Hall, Cream decidió seguir con su reunión esta vez por los Estados Unidos donde actuó en el Madison Square Garden de Nueva York entre el 24 y el 26 de octubre de ese mismo año. En febrero de 2006, Cream recibió un Grammy honorífico por su . Aunque hubo planes de que la banda se reuniera en más ocasiones, Bruce anunció en 2010 que «Cream está acabada».

A pesar de su corta trayectoria, Cream influyó a varios artistas y bandas posteriores, y puso las bases para la posterior creación del "heavy metal". Entre los grupos influenciados por el trío destacan Black Sabbath, ZZ Top, Pink Floyd, Rush, Van Halen, AC/DC, Kiss, Judas Priest, The Police, Led Zeppelin, Queen, Scorpions, The Allman Brothers Band, Aerosmith y Deep Purple, entre muchos otros. Por otra parte, individualmente los miembros de Cream, Ginger Baker, Eric Clapton y Jack Bruce, han aparecido con frecuencia en las listas de mejor batería, guitarrista y bajista de la historia.

Como batería, Ginger Baker ha influenciado a un gran número de percusionistas posteriores de diferentes géneros musicales, entre ellos Bill Ward, Billy Cobham, Peter Criss, Ian Paice, Nick Mason, John Bonham, Dave Lombardo, Chad Smith, Stewart Copeland y Neil Peart. Bruce Eder, del sitio "web" "Allmusic", le considera «el batería más importante de la década de 1960» y señala que «prácticamente todos los baterías de todas las bandas de "heavy metal" han tratado de emularle».

Por su parte, Eric Clapton; elegido por la revista "Rolling Stone" como el segundo mejor guitarrista de la historia, ha influido a músicos como Eddie Van Halen, Duane Allman, Jimmy Page, K. K. Downing, Andreas Kisser, Derek Trucks, Kirk Hammett, Zakk Wylde o Tommy Bolin, entre otros.

Como bajista, Jack Bruce fue una inspiración para Geezer Butler, que emuló «su forma de tocar con los dedos y de copiar el "riff" en lugar de contestarlo»; Sting, Geddy Lee, Gene Simmons, Jeff Berlin, Billy Sheehan, Michael Anthony, o Dusty Hill, por mencionar a algunos.





</doc>
<doc id="152109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152109" title="Parque nacional Bahía Bowling Green">
Parque nacional Bahía Bowling Green

Bahía Bowling Green es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1103 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="152111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152111" title="Parque nacional Islas Brampton">
Parque nacional Islas Brampton

Islas Brampton es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 834 km al noroeste de Brisbane. El parque cubre la mayor parte de la isla Brampton y la isla Carlisle completa.


Véase también:



</doc>
<doc id="152112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152112" title="Parque nacional Islas Broad Sound">
Parque nacional Islas Broad Sound

Islas Broad Sound es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 709 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="152113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152113" title="Parque nacional Bulleringa">
Parque nacional Bulleringa

Bulleringa es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1448 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="152119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152119" title="Phonak Hearing Systems">
Phonak Hearing Systems

Phonak Hearing Systems (conocido simplemente como Phonak) fue un equipo ciclista profesional de Suiza. Participó en el UCI ProTour y tomó parte también en algunas carreras de los Circuitos Continentales. Su patrocinador principal era la empresa "Phonak Hearing Systems". Por sus filas pasaron ciclistas como Óscar Pereiro, Tyler Hamilton, Floyd Landis, Santi Pérez, Santiago Botero o Víctor Hugo Peña.

El equipo tenía como director al español Álvaro Pino.

El equipo se fundó en 2000. Phonak fue rechazado para participar en el UCI ProTour bajo la decisión de la UCI, pero el tribunal arbitral de deporte ordenó que el equipo suizo participara.

El equipo sufrió numerosos escándalos de dopaje, que a la postre ocasionaron el abandono del patrocinador principal y la desaparición del equipo. En 2004, Tyler Hamilton (jefe de filas en el Tour de Francia) dio positivo por transfusión sanguínea y Santi Pérez (quien había tenido una destacada actuación en la Vuelta a España) dio también positivo. Estos casos de dopaje pusieron en riesgo la continuidad del patrocinador principal, que no obstante decidió seguir. Sin embargo, el positivo por testosterona exógena de Floyd Landis en el Tour de Francia 2006 (tras haber subido al podio final en los Campos Elíseos de París como ganador de la general) originó la desaparición del equipo.


"Para años anteriores, véase "
En 2005, con la aparición del UCI ProTour, fue incluida entre los veinte equipos que formaban parte del circuito. La tabla muestra la posición final del equipo en el circuito, así como la posición de su mejor corredor individual.


</doc>
<doc id="152121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152121" title="Quick Step">
Quick Step

Quick Step es una compañía belga fundada en 1960 que se dedica a la fabricación de suelos laminados. Sus productos son comercializados en Europa, Estados Unidos, Canadá, Guatemala y Australia.

Desde 2003 la empresa es el principal patrocinador del equipo ciclista Etixx-Quick Step, de categoría UCI ProTour.

Página web oficial de Quick Step


</doc>
<doc id="152127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152127" title="Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2006">
Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2006

Para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, la UEFA posee un total de catorce cupos directos, incluyendo el cupo de Alemania, reservado por ser organizador del torneo.

En la "eliminatoria" europea participan 51 equipos nacionales, que son divididos en 8 grupos (3 grupos de 7 integrantes; 5 grupos con 6 seleccionados). Dentro de cada grupo se realiza una liguilla con partidos de ida y vuelta.

El ganador de cada grupo se clasificaba automáticamente al Mundial. Los equipos que hayan obtenido el segundo lugar se agruparon y ordenaron en una tabla con sus puntos y diferencia de goles de los partidos de la liguilla. En los grupos de 7 integrantes no contaron los resultados con el equipo que haya obtenido el séptimo lugar del grupo. De esta nueva tabla, los dos primeros se clasificaban automáticamente a la Copa Mundial, mientras los 6 equipos restantes fueron apareados y los 3 vencedores de los partidos de ida y vuelta también participarán en el torneo.

En las tablas, los equipos en negrita se encuentran clasificados para la Copa Mundial, mientras que los que están en negrita y cursiva han pasado a través de la ronda de repesca.

Eslovaquia clasificó sobre Rusia por tener mayor diferencia de goles en el total de partidos jugados.

Suiza superó a Israel debido a que tuvo una mayor diferencia de goles en el total de partidos del grupo.

Croacia obtuvo el primer lugar sobre Suecia por mayor resultado global entre ambos equipos (dos victorias para Croacia).

Los dos mejores segundos obtuvieron dos plazas directas a la Copa Mundial de Fútbol. Para esto, se diseñó una tabla de los equipos que obtuvieron el segundo lugar en su grupo, ordenados por puntos obtenidos. En caso de igualdades en este parámetro se utilizan los siguientes en orden sucesivo en caso de haber más igualdades estadísticas: mayor diferencia de goles, mayor número de goles marcados y menor puntaje de juego limpio (1 punto por tarjeta amarilla o suspensión de un partido; 2 puntos por tarjeta roja). Los equipos representantes de los grupos 1, 2 y 3 no incluyen los partidos con los equipos ubicados en el séptimo lugar de su tabla, como una forma de mantener las proporciones en las estadísticas entre equipos que han jugado mayor o menor número de partidos.

Los dos equipos posicionados en los dos primeros lugares de esta tabla clasificaron directamente a Alemania 2006. Los seis equipos restantes participaron en la repesca

Los seis equipos que obtuvieron el segundo lugar y no se clasificaron directamente, serán clasificados en 3 parejas y se enfrentarán en partidos de ida y vuelta. Los tres ganadores se clasificarán a la ronda final de la Copa Mundial. El sorteo de las parejas que se enfrentaron fue realizado el 14 de octubre de 2005, en la Casa de la FIFA, en Zúrich, Suiza.




</doc>
<doc id="152128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152128" title="Sitio de Tolón (1793)">
Sitio de Tolón (1793)

El llamado sitio de Tolón (en francés "Toulon"), en Francia (1793), fue un enfrentamiento militar entre realistas franceses, partidarios de Luis XVII de Francia, y las fuerzas republicanas y revolucionarias de la Convención durante las Guerras revolucionarias francesas.

Tras la ejecución de Luis XVI se produjeron rebeliones en el sur de Francia, que era mayoritariamente realista. Los realistas franceses combatían a favor de Luis XVII, que se encontraba encarcelado en la prisión del Temple de París. Los realistas franceses expulsaron a los revolucionarios y estos pusieron sitio a la ciudad. Los tolonenses pidieron ayuda a los enemigos de la República francesa. Entonces Gran Bretaña, España, Nápoles y Piamonte-Cerdeña enviaron sus respectivas flotas a Tolón con la finalidad de derrotar a la Convención y restaurar la monarquía en Francia.

Los españoles e ingleses, mandados por Federico Gravina y sir Samuel Hood, respectivamente, defendieron la plaza contra las fuerzas republicanas, pero tuvieron que ceder ante el empuje del ejército enemigo desde el momento en que fue comandado por Napoleón Bonaparte quien, gracias a sus tácticas nuevas y su superioridad numérica, logró vencer la resistencia de los aliados. Por su talento en esta acción, la Convención le otorgó el grado de general.

Con los revolucionarios llegando al puerto, los toloneses destruyeron la flota anclada en el puerto con el propósito de que así los revolucionarios no pudieran usar la flota del Mediterráneo. Con el Sitio de Tolón terminaron las rebeliones realistas en el sur de Francia, como la Batalla de Brécourt o el Sitio de Lyon.




</doc>
<doc id="152133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152133" title="Tláhuac">
Tláhuac

Tláhuac (AFI: ['͡tɬawak]) es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Su término comprende más de 83 km y se localiza en el sureste de la capital mexicana, enmarcado por la sierra de Santa Catarina al norte y el Teuhtli al sur. El centro corresponde a los vasos lacustres de Xochimilco y Chalco. De estos lagos se conservan sólo los canales de la zona chinampera y los humedales.

Durante la época prehispánica, en suelo tlahuaquense se establecieron aldeas agrícolas como Terremote Tlaltenco. En 1222 un grupo de filiación nahua fundó Cuitláhuac —la actual San Pedro Tláhuac— en un islote entre los dos lagos. Al momento de la Conquista española, alrededor de los lagos se hallaban establecidos los cuitlahuacas, mixquicas y xochimilcas. Entre la época colonial y el siglo XIX, Tláhuac cambió de dominio entre Xochimilco y Chalco. Durante la Revolución mexicana los pueblos del sur de Tláhuac apoyaron el levantamiento de Emiliano Zapata; al concluir la guerra, todos fueron dotados de tierras ejidales, algunas de las cuales siguen siendo cultivadas hasta la primera década del siglo XXI. Tláhuac se constituyó como municipio independiente en 1924, cuando se separó por segunda ocasión de Xochimilco, ahora por gestión del senador Severino Ceniceros. Recibió la categoría de delegación en 1928, cuando se suprimió el régimen municipal del Distrito Federal.

Hasta la década de 1980 Tláhuac fue una delegación de carácter netamente rural, por ello era conocida como "La Provincia del Anáhuac". Durante los últimos treinta años, la presión demográfica de la megalópolis del valle de México ha alentado la rápida urbanización del territorio, de modo que las áreas urbanas cubren aproximadamente un tercio de él. El resto constituye una importante reserva natural, pero el avance de la ciudad amenaza la conservación de estos espacios.

En Tláhuac existen siete pueblos originarios cuyas raíces se encuentran en la época prehispánica. Tres de ellos conservan zonas de chinampería que forman parte del polígono declarado Patrimonio de la Humanidad por Unesco en 1987 dentro del antiguo lago de Xochimilco. A estos pueblos se suma el importante flujo migratorio del interior de la ciudad y del resto de México que hacen de Tláhuac una zona de grandes contrastes entre la tradición y su posición periférica dentro de una de la mayores aglomeraciones urbanas en el mundo.

Los pueblos que conforman a Tláhuac son: San Pedro Tláhuac, San Francisco Tlaltenco, San Andrés Mixquic, Santiago Zapotitlán, Santa Catarina Yecahuitzotl, San Juan Ixtayopan y San Nicolás Tetelco.

El 9 de diciembre de 2015 el Congreso de la Unión aprobó en lo general la reforma, con reservas en 10 artículos que la integran. El 15 de diciembre de 2015 el Senado de la República aprobó en lo general la reforma​ y la turnó a los congresos locales para su discusión. Fue aprobada por estos órganos legislativos estatales, y ratificada y promulgada por el presidente Enrique Peña Nieto el 29 de enero de 2016. Con ello el Distrito Federal se convirtió en la Ciudad de México y las delegaciones en alcaldías. El 1° de octubre de 2018 asumió el cargo Raymundo Martínez Vite como primer alcalde de la naciente Alcaldía Tláhuac.

Tláhuac es aféresis de "Cuitláhuac", y se llamó así hasta la llegada de los españoles, cuando pasó a ser San Pedro Tláhuac, el pueblo que es hoy la cabecera delegacional, cuyo nombre aparece registrado en numerosas fuentes históricas. Se han propuesto varias interpretaciones del topónimo. Carlos Montemayor dice que Cuitláhuac significa "Lugar de los que tienen desechos". Lo traduce a partir de las voces "cuítlatl" (desecho, excremento), "-hua" (posesivo) y "-c" (locativo). Ordoño Macazaga propone que Cuitláhuac deriva de "cuitlahuaqui", "alga seca", de "cuítlatl" ("alga") y "huaqui" ("cosa seca"). Este autor indica que los habitantes de la zona colectaban cuítlatl en el lago, la desecaban y la consumían como alimento. Cecilio Robelo apunta que el nombre original pudo haber sido "Cuitlahuacapan", y traduce el término como "En el agua de excrescencia dura". José Corona coincide en que el topónimo se traduce como "Lugar de agua sucia", a partir de "cuítlatl" ("suciedad") y "atl" ("agua").

Existen diferentes significados de la palabra Tláhuac, otro de ellos deriva del Nahuatl auitlauia que significa "tener cuidado o estar a cargo de algo" según el "Vocabulario en Lengua Castellana y Mexicana", de Fray Alonso de Molina (1571). Tlahuac

El territorio de Tláhuac se encuentra al sureste de la Ciudad de México, consiste en una superficie de 83.45 km que se extienden entre la sierra de Santa Catarina y el Teuhtli sobre la superficie drenada de los antiguos lagos de Chalco y Xochimilco. Limita al norte con la alcaldía Iztapalapa; al oriente con los municipios mexiquenses de Valle de Chalco Solidaridad y Chalco; al sur con la alcaldía de Milpa Alta y al poniente con Xochimilco.

Los límites actuales de Tláhuac corresponden a la ratificación de los convenios limítrofes entre el Distrito Federal y los estados de México y Morelos, publicada por instrucción del Congreso mexicano el 30 de diciembre de 1994 en el "Diario Oficial de la Federación". El documento describe la siguiente poligonal:

Este convenio limítrofe entre el estado de México y el Distrito Federal modificó los límites orientales de Tláhuac. Algunos vecindarios pertenecientes a los pueblos de Santa Catarina Yecahuízotl y San Andrés Míxquic pasaron a formar parte de los municipios mexiquenses de Chalco y Valle de Chalco Solidaridad. Los afectados por el cambio manifestaron su desacuerdo con el tratado y solicitaron su reincorporación al Distrito Federal, pero no hubo ningún cambio posterior.

El territorio de Tláhuac forma parte de la subprovincia Lagos y Volcanes del Anáhuac de la provincia fisiográfica del Eje Neovolcánico. El sistema de topoformas dominante es la llanura lacustre, que corresponde al 42% de la superficie delegacional y se ubica en el centro de la delegación, de este a oeste. Rodean este sistema la llanura aluvial y la llanura lacustre salina, correspondientes al 30% del territorio. El sistema de sierra volcánica con estratovolcanes equivale a 28% y se encuentra en el Teuhtli y la sierra de Santa Catarina.

La superficie de la delegación es de formación reciente. La mayor parte de ella corresponde al período Cuaternario, cuando emergió la sierra de Santa Catarina y se formó la planicie lacustre del valle de México. El Teuhtli es más antiguo, pues corresponde al período Terciario. Tanto la sierra de Santa Catarina como el volcán Teuhtli están constituidos por rocas ígneas extrusivas, predominan las unidades litológicas de basalto y brecha volcánica en la primera, y andesita en el último caso.

El tipo de suelo dominante en la delegación es el regosol. Es un tipo de suelo de formación reciente, constituido por materiales sueltos similares a la roca madre. El regosol corresponde al 23% de la superficie de la delegación y domina en el norte sobre la falda de la sierra de Santa Catarina. El 16% del territorio corresponde al feozem, dominante en el sur sobre la superficie del Teuhtli y zonas aledañas en Tetelco y Míxquic. El solonchak gléyico y el histosol son los suelos predominantes de la planicie lacustre.

Al norte de la delegación, los cerros de la sierra de Santa Catarina separan los términos de Tláhuac e Iztapalapa. Esta cadena montañosa inicia en el volcán Yuhualixqui, completamente dentro del territorio iztapalapense, y sigue hacia el oriente con los cerros Xaltepec, Tetecón, Tecuauhtzin y Guadalupe, que forman el límite norte de la delegación. La sierra se eleva desde el nivel medio del valle de México en la cercanía de los pueblos de Tlaltenco, Zapotitlán y Santa Catarina hasta una altitud de 2820 msnm en la cumbre del volcán Guadalupe, que marca uno de los vértices del perímetro de Tláhuac.

Tláhuac se encuentra totalmente dentro de la cuenca del Anáhuac. El centro de su territorio corresponde a la superficie de los lagos de Chalco y Xochimilco. De ellos sólo se conserva un sistema de canales que corre entre las chinampas de los pueblos de Tláhuac y Míxquic. En la actualidad, el Anáhuac forma parte de la cuenca del río Pánuco, a la que quedó ligado a través de las obras hidráulicas realizadas en el norte del valle de México a partir del siglo XVII. Este drenaje lleva las aguas de la cuenca al río Tula, tributario del Pánuco que desemboca en la vertiente del golfo de México junto al puerto de Tampico.

El sistema de canales de la chinampería es alimentado con aguas residuales procedente de la planta de tratamiento del cerro de la Estrella, en Iztapalapa. Esta es conducida a través del conducto subterráneo del canal de Garay y la avenida Tláhuac hasta los canales de la zona de Cuemanco y Tlaltenco. De no ser así, los canales estarían secos debido a que los manantiales que alimentaban los lagos de la cuenca están exhaustos o han sido desviados hacia el desagüe general del valle de México. En 2003 la planta del cerro de la Estrella enviaba a los canales de Xochimilco y Tláhuac un total de 1.6 m/s, y 1.2 m/s para emplear en los canales de riego de la región de Tláhuac-Míxquic. La calidad de las aguas que reciben los canales de Tláhuac es regular, debido a que no se emplean para consumo humano, sino para actividades agrícolas. Como estos cauces no están completamente purificados, el suelo de la chinampería tlahuaquense presenta indicios de contaminación por sales y metales pesados, aunque no rebasan los límites permisibles.

Los humedales de Tláhuac constituyen un rasgo hidrológico importante en el valle de México. Se localizan sobre la planicie lacustre de Chalco, al oriente de la delegación. La formación de esta ciénega se debe a la explotación del acuífero de Santa Catarina-Míxquic a través de un conjunto de pozos que bombean el agua desde el subsuelo de la zona. La extracción del líquido ha provocado el hundimiento de las zonas cercanas a los pozos, y esto ha favorecido la acumulación de agua en la superficie localizada en torno a la carretera Tláhuac-Chalco. Desde 1988 el nuevo lago ha alcanzado 12 metros de profundidad. Los estudios que se han realizado sobre el fenómeno pronostican que la superficie del humedal se extenderá en los años siguientes hacia el sureste, acentuando la exposición de la zona habitacional de Valle de Chalco y el oriente de San Pedro Tláhuac al riesgo de inundaciones más graves hacia 2015, puesto que la infraestructura hidráulica de la región de Chalco se verá afectada por la deformación del suelo.

El clima de Tláhuac es templado subhúmedo con lluvias en verano (Cwb, de acuerdo con la clasificación climática de Köppen). El norte del término tlahuaquense presenta condiciones de menor humedad, mientras que el tercio meridional tiene una humedad media. La temperatura anual promedio es de 16.8°C, con una máxima promedio de 25.4°C y una mínima de 5.2°C. Los meses más cálidos son abril y mayo, en tanto que los más fríos son diciembre y enero. La temporada de lluvias comienza en mayo y concluye en octubre, las precipitaciones se hacen más intensas se presentan entre julio y agosto, meses en que llueve entre 13 y 15 días en promedio.

Los ecosistemas del territorio tlahuaquense han sido altamente modificados por la presencia humana. En la delegación se encuentran dos zonas sujetas a conservación ecológica, que son la sierra de Santa Catarina y la zona ejidal de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco. El entorno chinampero de la cuenca de México es producto de ella, aunque actualmente se encuentra amenazado por el avance de la zona urbana de la Ciudad de México. Aproximadamente el 40% de la superficie de Tláhuac corresponde a la zona urbana, el 55% es empleado para la agricultura, 4% son pastizales y una pequeña porción corresponde al bosque que se encuentra en las laderas del Teuhtli. El ecosistema lacustre comprende especies vegetales nativas como ahuejote y tule, que alternan con los cultivos de hortalizas, flores de ornato, maíz y algunos árboles frutales. En el se introdujeron especies como el eucalipto y el lirio acuático que han afectado el equilibrio del ecosistema local. La presencia humana prácticamente ha eliminado a fauna nativa, persisten algunas especies altamente amenazadas como el axolote, ardillas, culebras de agua, sapos y algunas especies de insectos significativas como el axayácatl. En las laderas de la sierra de Santa Catarina la vegetación prácticamente ha sido arrasada; sobreviven los pirules, eucaliptos y casuarinas que se han empleado en la reforestación. Todavía es posible encontrar alguna serpiente de cascabel y ardillas en la zona. En el Teuhtli se conserva un pequeño bosque de encino, que es representativo de los ecosistemas nativos del valle de México.

La región de Tláhuac presenta indicios de ocupación humana por lo menos desde el período Preclásico de Mesoamérica. Hay evidencia de que la isla de Cuitláhuac y la ribera de Tlaltenco fueron ocupadas por aldeas agrícolas en una época contemporánea al desarrollo de Cuicuilco. En las inmediaciones de Tlaltenco se han hallado restos de cerámica que han sido fechados en el año 1500 a. C. que corresponden a la aldea que se asentó en el predio conocido como Terremote Tlaltenco. Debido a la construcción de la línea 12 del metro de la Ciudad de México se ha perdido una parte de esos materiales. Tan antiguos como los descubrimientos en Terremote son los vestigios de ocupación humana en San Juan Ixtayopan, localizado en el suroeste de Tláhuac sobre la ladera del Teuhtli. Tanto Terremote como Ixtayopan son sitios que fueron abandonados al final del Preclásico Tardío, cuando Teotihuacan se convirtió definitivamente en el principal centro político y urbano de la cuenca de México, a partir de la erupción del Xitle que cubrió de lava a Cuicuilco, su rival.

En lo que fue la isla de Cuitláhuac se han encontrado materiales que corresponden a las diversas culturas arqueológicas que se desarrollaron en el valle de México, incluyendo la tolteca y la mexica. Las excavaciones arqueológicas han revelado que el poblamiento de Cuitláhuac fue similar al de Xochimilco, pues ambas localidades contaron con un importante antecedente de la época teotihuacana al que se superpusieron directamente los grupos portadores de la cerámica Azteca II. La fundación de Cuitláhuac ocurrió en el año 3 conejo (1222), de acuerdo con los "Anales de Cuautitlán". Los fundadores fueron Cuauhtlotlin Tecuhtli, Huitzin, Tlicoatzin, Chalchiuhtzin y Chahuaquetzin, señores chichimecas que establecieron el centro del altépetl en el barrio que llamaron Tizic.

En 1230, Chalco-Atenco conquistó Cuitláhuac, de modo que esta población pasó a ser sujeto de los chalcas, al igual que Míxquic. y otras poblaciones de la orilla del lago. Los mexicas sojuzgaron a los cuitlahuacas en 1393, por lo que a partir de ese año el pueblo se convirtió en tributario de Azcapotzalco, dado que los guerreros mexicas eran mercenarios de esta ciudad. Cuando México-Tenochtitlan se libró del dominio tepaneca, Cuitláhuac tributó directamente a los mexicas.

Las poblaciones que estaban asentadas en el territorio actual de Tláhuac se encontraban organizados políticamente en torno a varias unidades políticas llamadas altépetl. Los cuitlahuacas eran la tribu que se asentaba principalmente en Cuitláhuac, que estaba dividida en cuatro calpullis llamados Tizic, Atenchincalcan, Teopancalcan y Tecpancalco. Las fuentes del siglo XVI indican que su territorio comprendía también Zapotitlán, Tlaltenco y Cuauhtli-Itlacuayan. La tribu mixquica ocupó la franja sur de la costa del lago de Chalco, entre los dominios de Xochimilco y Chalco-Atenco. Tanto los mixquicas como los cuitlahuacas se consideraban como descendientes de los xochimilcas, que mantenían el control sobre Ixtayopan

A esta época —que forma parte del período Posclásico mesoamericano— corresponden piezas que han sido encontradas en diversas partes de la delegación de Tláhuac, particularmente en la cabecera delegacional y en San Andrés Míxquic. En el primer caso, los hallazgos más significativos son los cinco braseros ceremoniales encontrados en los campos de cultivo de San Pedro Tláhuac en 1995. Representan a Chicomecóatl, Tonacatecuhtli, Tonacacíhuatl, Tláloc y Chalchiuhtlicue. Todos fueron llevados a las bodegas del Instituto Nacional de Antropología e Historia de México (INAH), que los colocó en exposición pública en la sala Mexica del Museo Nacional de Antropología (MNA) en la Ciudad de México. En 2010 se entregó a la comunidad una réplica del brasero de Chicomecóatl para ser colocado en exposición en el Museo Comunitario Cuitláhuac de la cabecera delegacional.

Los españoles se internaron a los valles del centro-sur de México desde la costa de Veracruz. Después de atravesar el valle de Tlaxcala —donde habían arrasado a Cholula con el apoyo de sus aliados totonacas y tlaxcaltecas— y la sierra Nevada, llegaron al valle del Anáhuac, donde se encontraba la gran Tenochtitlan. En su paso hacia la capital mexica, los españoles y sus aliados indígenas pasaron por Míxquic y Cuitláhuac. A la primera la llamaron "Venezuela", es decir, una pequeña Venecia, por su situación insular en el lago de Chalco.

En la última etapa del cerco contra Tenochtitlan, los españoles y sus aliados ocuparon Míxquic y Cuitláhuac como parte de una estrategia para cortar las rutas de abastecimiento de los mexicas. Los mixquicas apoyaron a los españoles, brindándoles alimentos y otros insumos en medio de la guerra contra los mexicas. Al concluir la conquista del centro de México, Cuitláhuac y Míxquic fueron designados como parte de la jurisdicción de México, aunque terminarían constituyéndose como encomiendas particulares desde el siglo XVI hasta el siglo XVII. Tláhuac y Míxquic conservaron la categoría de cabeceras regionales. La primera tuvo como sujetos a los pueblos de Santiago Zapotitlán, San Francisco Tlatelpa (actualmente San Francisco Tlaltenco), y Santa Catarina Yecahuízotl. San Nicolás Teteltzinco (actualmente San Nicolás Tetelco) era sujeto de Míxquic. En 1531, los franciscanos introdujeron el cultivo del olivo por primera vez en México.

En la década de 1570 se reporta que Tláhuac tenía alrededor de 12 acentamientos en total, entre estos se encontraban; Santa María Magdalena, San Miguel Xico, San Francisco Tlaltenco, Santiago Zapotitlán, Santa Catarina, San Pablo, San Antonio, Santa Bárbara, Santa Ana y la Exaltación de la Cruz. 

En 1603 el rey Felipe III comisionó a don Alonso de Zúñiga para que realizará la congregación de pueblos de Tláhuac, el juez redujo varios pueblos situados en islas y en las orillas norte del lago, con esta congregación los sujetos de San Pedro Tláhuac pasaron de ser 11 a 4.

La evangelización de Tláhuac y Míxquic se realizó después de la Conquista. Los pueblos que actualmente conforman la delegación Tláhuac fueron evangelizados por franciscanos, dominicos y agustinos. Míxquic quedó a cargo de estos últimos. El primer convento de Míxquic se erigió durante la segunda mitad del siglo XVI, pero un terremoto lo destruyó. La construcción actual data de 1620 y fue consagrada a san Andrés Apóstol porque los habitantes del lugar se alimentaban principalmente de peces. Los franciscanos se establecieron en Xochimilco y Tláhuac, aunque en 1554, San Pedro Tláhuac se convirtió en parroquia administrada por los dominicos. A los franciscanos se debe la introducción del olivo en México; algunos de los primeros árboles de esa especie se encuentran todavía en Olivar de Santa María, actualmente dentro del término tlahuaquense.

En 1786 Tláhuac se convirtió en una dependencia del corregimiento de Chalco, que formaba parte de la intendencia de México.

El 14 de noviembre de 1824 se emitió el decreto de creación del Distrito Federal. El territorio asignado a la capital del país se limitaba a un círculo de dos leguas de radio a partir del centro de la Plaza Mayor de la Ciudad de México. La asignación del territorio capitalino se realizó a costa del territorio del estado de México, que además perdió su capital y tuvo que mudar su gobierno a Texcoco. Como la delimitación del Distrito Federal no respetaba la división municipal, el decreto de 1824 fue complementado el 18 de abril de 1826. Esta nueva disposición indicaba que los municipios de Coyoacán, Tlalpan, Mexicaltzingo y Xochimilco no formarían parte del Distrito Federal por quedar la mayoría de su población fuera del círculo distrital. De esta manera, Tláhuac, que era una dependencia de Xochimilco, quedó dentro del territorio mexiquense hasta que Antonio López de Santa Anna dispuso que Xochimilco —entre otras demarcaciones territoriales— se añadiera al Distrito Federal en 1854. Míxquic y Tláhuac fueron declaradas municipalidades del Distrito Federal como parte de la prefectura de Xochimilco en 1862.

Durante la segunda mitad del siglo XIX los pueblos tlahuaquenses fueron despojados de sus propiedades comunales —reconocidas desde la época de la Colonia— como consecuencia de la aplicación de la Ley Lerdo, promulgada en 1856. Esta ley disponía la desamortización de los bienes eclesiásticos y de otras corporaciones, entre las que se incluía a las comunidades indígenas y a los ayuntamientos. La aplicación de la ley contemplaba delimitar cuáles eran los terrenos que serían desamortizados, lo que ocasionó conflictos en los pueblos de las riberas de Chalco y Xochimilco, que ante la desecación de los lagos reclamaban el dominio sobre la superficie de los mismos. Antes de la promulgación de la ley, los pueblos de la región usufructuaban con los recursos lacustres, a través de actividades como la pesca y la recolección de vegetales e insectos. Además, los lagos constituían una importante vía de comunicación que favorecía el comercio entre el valle de Chalco y la Ciudad de México.

Durante el gobierno de Porfirio Díaz, los pueblos de Tláhuac se enfrentaron a la presión sobre sus propiedades comunales. Durante ese período, una figura relevante en toda la cuenca de Chalco y Xochimilco fue Íñigo Noriega Lasso, un emigrado español que amasó una gran fortuna como resultado de su gran amistad con el dictador mexicano. Como parte de la Negociación Agrícola de Xico, Noriega presentó en 1894 una solicitud para que se le permitiera construir un canal que desaguara el lago de Chalco —que ocupaba la mitad oriental del actual territorio de Tláhuac— a través del vaso de Texcoco. El gobierno de Díaz delegó la responsabilidad de responder al estado de México, que manifestó su anuencia en 1895. La intención de Noriega era aumentar la superficie cultivable de la hacienda de Xico a costa de los terrenos descubiertos por la desecación del suelo lacustre. La propuesta de Noriega incluía una reclamación sobre los bienes comunales de los pueblos de Tláhuac, Míxquic y Tulyehualco, a los que se les había designado una parte de la superficie del lago durante la época colonial. Los argumentos esgrimidos para la desecación del canal incluían el supuesto mal olor de las aguas y la amenaza que el ambiente lacustre representaba para los habitantes de la región. Se sobreentendía que las actividades que el modo de explotación de los recursos de la cuenca por parte de las comunidades ribereñas.

Los habitantes de Tláhuac, Tulyehualco, Míxquic, Zapotitlán, Tlaltenco e Ixtayopan solicitaban la adjudicación de algunas zonas descubiertas por el descenso del nivel del lago de Chalco a lo largo del siglo XIX. Las obras del canal de La Compañía generaron la abierta oposición de los pueblos ribereños, tanto de los pertenecientes a la prefectura de Xochimilco como aquellos que correspondían a Chalco. Los habitantes de Tulyehualco llegaron al extremo de armarse para enfrentar a las cuadrillas de trabajadores. Los pueblos de Míxquic e Ixtayopan fueron atacados por las guardias blancas de Noriega, que destruyeron arruinaron las cosechas y destruyeron casas, y chinampas del lugar. Como parte de su resistencia, los habitantes de estos pueblos destruyeron los bordos del canal y se enfrentaron legalmente a Noriega, pero no pudieron impedir la terminación de la obra. Ixtayopan presentó una demanda de restitución de las tierras ocupadas por Noriega en 1905, aunque la retiró en 1912 invocando sus títulos primordiales, entregados en la época colonial, que fueron declarados nulos por el gobierno mexicano.

El canal de La Compañía ha ocasionado numerosas inundaciones a lo largo de la historia de la cuenca de México, la primera de ellas en 1902 cuando Huitzilzingo, Chalco, Ixtayopan, Míxquic y Tulyehualco quedaron bajo el agua. En ese mismo año fueron suprimidos los municipios de Míxquic y Tláhuac, que se habían resistido a la presión de Noriega y su compañía, y pasaron a depender directamente de Xochimilco.

La situación general de México ocasionó una gran efervescencia social al iniciar el siglo XX. Díaz había manifestado su intención de permitir elecciones en 1910. En respuesta, algunos políticos mexicanos se lanzaron a buscar la presidencia e iniciaron campañas electorales antes de la fecha de los comicios. Las elecciones resultaron un fraude que dio la victoria a Porfirio Díaz y Francisco I. Madero, el principal opositor, fue encarcelado pero escapó de la prisión y llamó a las armas a sus simpatizantes. De esta manera comenzó la gran guerra civil mexicana el 20 de noviembre de 1910.

Después del asesinato de Madero en 1913 el Ejército Libertador del Sur, encabezado por Emiliano Zapata, penetró a la cuenca de México procedente del estado de Morelos. En 1914 se encontraban en Chalco y Milpa Alta, desde donde avanzaron hacia las poblaciones del valle de México. Las fuerzas de Everardo González llegaron a San Pedro Tláhuac y San Juan Ixtayopan en ese año, y encontraron gran apoyo de parte de los tlahuaquenses. En el marco de la guerra de facciones que ocurrió a partir de ese año en que los revolucionarios derrocaron al gobierno "de facto" de Victoriano Huerta, los carrancistas avanzaron contra los zapatistas de Tláhuac, y controlaron Tlaltenco y Tláhuac. Los zapatistas resistieron fortificados en el Teuthli e Ixtayopan, que fue visitado con frecuencia por Eufemio Zapata en esa época.

El Plan de Ayala zapatista incluía un programa de restitución de las propiedades comunales que habían sido ocupados ilegítimamente por los terratenientes del Porfiriato. El movimiento zapatista se encontraba entonces en consonancia con la realidad de la región, pues como se ha dicho, desde el gobierno de Díaz había comunidades como Ixtayopan que habían solicitado por la vía legal la restitución de las tierras que Noriega les había arrebatado. El recurso de Ixtayopan (1905) fue desechado en 1914 por el presidente Venustiano Carranza, que encontró los títulos primordiales de Ixtayopan —escritos en náhuatl— como documentos nulos y sin valor. Míxquic presentó un recurso legal por la misma causa en 1912. Aunque los reclamos eran anteriores, Tulyehualco y Zapotitlán presentaron en 1917 una solicitud de restitución de bienes comunales en 1917, y al año siguiente lo hizo Tlaltenco. Tetelco presentó su caso en 1921.

Hacia la mitad del el norte de Tláhuac comenzó a experimentar una urbanización que le despojó del carácter rural que había conservado hasta ese tiempo. Este proceso ya había comenzado con la creación de la colonia Ejidal de San Francisco Tlaltenco en 1936. A partir de la década de 1960, se fundaron otras quince colonias urbanas. En todos esos casos hubo una venta ilegal de la propiedad ejidal, pues la legislación mexicana de la época impedía la enajenación de las parcelas que se encontraban en ese régimen de propiedad. En el caso de San Pedro Tláhuac, el presidente del ejido despojó a 150 ejidatarios al subastar mil lotes urbanos con la anuencia de la Confederación Nacional Campesina. En la década de 1970 el ejido de Zapotitlán abandonó de manera notable la agricultura, en parte debido al fraccionamiento excesivo de la propiedad ejidal que favoreció la formación de la colonia La Conchita Zapotitlán en la que fue la ciénega de Tempiluli.

Como consecuencia de la urbanización del territorio tlahuaquense, se redujo la superficie cultivable de los ejidos y la actividad agrícola, aunque esta siguió conservando cierta importancia en la demarcación hasta la década de 1980, pues en esa época representaba aproximadamente la mitad del volumen de la economía local. Al declive de la agricultura en Tláhuac también contribuyó la disminución del agua disponible, puesto que los manantiales de Tulyehualco y Míxquic fueron canalizados para el abasto de los habitantes de la Ciudad de México. Al borde de la desaparición, los canales de riego y la chinampería fueron alimentados con aguas tratadas. Otro problema que enfrentaron los agricultores tlahuaquenses en la década de 1980 fue la cuestión jurídica, pues la sucesión de los ejidatarios que fallecieron no quedaba clara y los jóvenes comenzaron a optar por actividades laborales distintas al campo.

En noviembre de 1987 la Delegación Es testigo de uno de los más terribles accidentes de tránsito que la Entonces empresa paraestatal de transporte Ruta 100 protagonizó cuando un autobús de esta empresa cayó a la Laguna de Xico. Proveniente del Municipio de Chalco, las consecuencias fueron fatales puesto que la mayoría eran estudiantes de secundaria.

Con motivo de la realización de los XVI Juegos Centroamericanos y del Caribe, entre 1989 y 1990 se construyó en el noroeste de la delegación la Villa Centroamericana, que alojó a los deportistas durante su estancia en la justa. Al concluir los juegos, la villa fue habilitada como vivienda de interés social y se convirtió en un conjunto residencial. En el año 2000 se eligió por primera vez al jefe del gobierno tlahuaquense, resultando ganador en las elecciones Francisco Martínez Rojo, del Partido de la Revolución Democrática, que hasta ese año había sido oposición en el Distrito Federal. Este funcionario fue detenido en 2005, acusado de cometer cohecho contra un empresario, fraude contra el erario tlahuaquense y por supuestos vínculos con Carlos Ahumada, que cometió numerosos fraudes contra la administración capitalina en la primera década del siglo XXI. En 2004 dos elementos de la Policía Federal Preventiva (PFP) fueron quemados vivos durante un linchamiento ocurrido en la colonia Peña Alta de la coordinación de San Juan Ixtayopan. El caso conmocionó a la sociedad mexicana, y hasta 2011 se procesó a los responsables.

La delegación se vio incluida y afectada con la construcción de la Línea 12 del Sistema Colectivo Metro, inaugurada en octubre del 2012 y conocida como la "línea dorada". Sin embargo, su servicio fue suspendido en marzo del 2014. Varios conflictos salieron de este proyecto, ya que varias propiedades fueron adjudicadas o se han visto afectadas por la irregular edificación de la línea. Por esa razón. el gobierno dispuso de un Servicio Especial de Frecuencia Intensiva (SEFI) gratuito a cargo de la RTP para mitigar la crisis a falta del servicio de esta línea hasta su reapertura en octubre y noviembre de 2015.

El territorio tlahuaquense actual corresponde a las municipalidades de Tlaltenco, Tláhuac y Míxquic que formaron parte de la prefectura de Xochimilco en el siglo XIX. En 1902 estas alcaldías fueron suprimidas para pasar a depender directamente de Xochimilco. En 1924 Tláhuac recuperó la calidad de municipio del Distrito Federal por gestiones de Severino Ceniceros. El régimen municipal capitalino fue suprimido en 1928 para dar lugar a las delegaciones políticas y el municipio de Tláhuac se convirtió en delegación.

Tláhuac es una de las dieciséis demarcaciones territoriales en que se divide la Ciudad de México, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública de esa entidad federativa. Para su administración y gobierno, las demarcaciones territoriales cuentan con órganos que se denominan "delegaciones". Los titulares de las delegaciones son conocidos como jefes delegacionales o delegados, aunque ninguno de los dos nombres están oficializados por la ley. Las responsabilidades del jefe delegacional de Tláhuac son las mismas que se disponen en el artículo 39.° de la ley antes mencionada. Rigoberto Salgado Vázquez fue Jefe Delegacional de octubre de 2015 a marzo de 2018 y quedando como Delegado interino el Mtro. Félix Arturo Medina Padilla hasta el 30 de septiembre de 2018.

Entre 1928 —cuando se suprimió el régimen municipal del Distrito Federal— y 1988 la única representación política con la que contaban los capitalinos, incluyendo a los tlahuaquenses, fueron sus diputados al Congreso de la Unión y el senador por el Distrito Federal. En 1988 se instituye la Asamblea de Representantes del Distrito Federal (ARDF) como un órgano de representación popular con capacidades acotadas. En 1993 se realizó un plebiscito a través del cual los capitalinos expresaron su voluntad de ejercer todos sus derechos ciudadanos; producto de dicho proceso se designó a Alejandro Ordorica Saavedra, quien no pertenecía al partido gubernamental y ejerció como titular en el período 1994-1996. En 1996 se reformó la Constitución para que el Distrito Federal pudiera elegir a su jefe de gobierno y un órgano legislativo sin autonomía, pero con poder más amplio que la antigua ARDF. En 1997, los ciudadanos del Distrito Federal votaron por primera vez desde 1928 a su jefe de gobierno en unas elecciones donde resultó vencedor Cuauhtémoc Cárdenas.

En las comicios del 2009, el perredista Rigoberto Salgado Vázquez fue elegido como diputado por el Distrito 27 a la cámara baja del Congreso de la Unión por un período de tres años. En la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, Tláhuac es representado por los perredistas Alejandro López Villanueva (Distrito XXXV de Tláhuac) y Alejandro Sánchez Camacho (Distrito XXXIV de Milpa Alta y Tláhuac).

El territorio de Tláhuac está dividido en doce coordinaciones territoriales, que son Zapotitla, Los Olivos, Colonia del Mar, Miguel Hidalgo, La Nopalera, Santiago Zapotitlán, San Francisco Tlaltenco, Santa Catarina Yecahuízotl, San Pedro Tláhuac, San Juan Ixtayopan, San Nicolás Tetelco y San Andrés Míxquic. En las primeras 5 Colonias, los titulares de estos órganos locales son designados por el Jefe Delegacional y para el caso de los 7 pueblos originarios, son electos por el voto popular de los ciudadanos en cada región. Formalmente, las coordinaciones territoriales son jefaturas departamentales de la Dirección General de Participación Ciudadana de Tláhuac, una de las dependencias del gobierno delegacional.

La población de Tláhuac en 2010 era de 360 265 personas, de las cuales 175 210 eran hombres y 185 055 son mujeres. Se concentra principalmente en el norte de la delegación, donde se encuentran las colonias nacidas a partir de la expansión demográfica de la capital del país.

La demarcación territorial de Tláhuac experimentó ligeros aumentos demográficos durante la primera mitad del siglo XX. En esas fechas, la densidad de la población tlahuaquense no rebasó los 3 h/km. Esta población se concentraba en los siete pueblos originarios de la delegación, cada uno de ellos organizados en barrios. Sin embargo, la presión demográfica de la capital impactó en la evolución demográfica de la delegación de manera notable a partir de la mitad del siglo XX. Entre el censo de 1950 y el de 2000, la población de Tláhuac se multiplicó 14.5 veces. A partir de 1970, el aumento de la población en el territorio se ha mantenido por arriba del nivel observado en todo el Distrito Federal. De acuerdo con los datos del censo del año 2000, Tláhuac ocupó el segundo lugar entre las demarcaciones territoriales capitalinas por su tasa de crecimiento demográfico en el último período censal.

De la población de Tláhuac, 195 055 personas son mujeres, lo que constituye el 51.36% del total. La delegación posee el más alto promedio de hijos por mujer en edad reproductiva, con un índice de 2.4 en el año 2000. La tasa bruta de natalidad en ese año era de 19.6 nacimientos por cada mil habitantes, lo que representa una reducción con respecto al decenio anterior cuando alcanzó 41.9. El principal aporte al crecimiento demográfico en la delegación lo constituyen los inmigrantes procedentes de otras partes del Distrito Federal y de otros estados mexicanos. De acuerdo con el censo del año 2000, 18.7% de los residentes en Tláhuac habían nacido fuera del territorio capitalino. El estado de México era el origen de casi la quinta parte de ellos, mientras que los poblanos y oaxaqueños representaban poco más del 22%.

En 2010, 4 686 personas mayores de cinco años hablaban una lengua indígena en Tláhuac, representando el 1.3% de la población total. En términos relativos, representa una disminución con respecto al año 2000, cuando los hablantes de lenguas indígenas en la delegación representaban el 1.5%. La población indígena de la delegación —definida como el total de personas que residen en hogares cuyo jefe de familia o su cónyuge son hablantes de lengua indígena— era de 12 090 personas en 2010, es decir el 3.65% de la población. En 2000, las principales lenguas indígenas que se hablaban en Tláhuac eran el náhuatl, el otomí, las lenguas mixtecas y las zapotecas.

En 2004, se calculó que el producto interno bruto de la delegación Tláhuac fue de 2 547 938 344 dólares estadounidenses (PPA). En ese año, solo Cuajimalpa de Morelos y Milpa Alta tuvieron indicadores menores en ese rubro. El ingreso per cápita de los tlahuaquenses en 2004 también fue uno de los menores de todo el Distrito Federal, con 8415 dólares estadounidenses (PPA), solo por adelante de Milpa Alta. La economía tlahuaquense descansa principalmente en el sector terciario, sin embargo, su peculiaridad radica en la actividad agrícola pues es una de las delegaciones que aporta una mayor proporción del volumen del sector en la Ciudad de México.

La delegación Tláhuac aporta una proporción importante de la producción agrícola de la Ciudad de México, aunque este sector no es tan relevante en la economía capitalina. Entre otras cuestiones, Tláhuac aporta más del 90 % de la producción de brócoli de la capital. La cosecha de maíz en Tláhuac representa aproximadamente la tercera parte del volumen total que se produce en la Ciudad de México. En lo que refiere a la producción de romeritos —una especie muy apreciada en la gastronomía mexicana por su uso en platos festivos—, San Andrés Míxquic destacó en 2010 como la localidad mexicana con la mayor superficie destinada al cultivo con 640 hectáreas. Otros cultivos importantes para la agricultura en la demarcación son la alfalfa, el frijol, la avena y algunos frutales como la pera, la manzana y los higos. Por su valor monetario, durante el ciclo agrícola 2003-2004, los cultivos más importantes son el brócoli, los romeritos y el conjunto de las hortalizas que se cultivan de manera cíclica en el territorio de la delegación.

En lo que respecta a la ganadería, Tláhuac destacaba en 2004 como la demarcación territorial con la mayor población de aves de corral, con más de 609 000 sobre un total de 770 000 en el territorio capitalino. Esto representó un avance muy sustancial con respecto a 1998, cuando la delegación sólo tenía alrededor de 66 000. Además, en ese mismo año Tláhuac concentraba casi la tercera parte del ganado bovino y la cuarta parte del porcino en la capital. El valor monetario de ambos conceptos representaba aproximadamente cinco sextas parte del valor de la producción pecuaria tlahuaquense.

El sector de la transformación es un importante componente de la actividad económica de Tláhuac. La zona norte de la delegación concentra un número importante de unidades económicas dedicadas a diversos ramos industriales, aunque la demarcación no posee polígonos industriales propiamente dichos. El número total de las unidades económicas dedicadas a la industria y la construcción no está determinado. La industria alimentaria es una de las ramas más relevantes por el número de establecimientos que se dedican a ella, pues en la delegación existen 449 unidades económicas de ese tipo. Siguen en importancia las manufactureras de productos metálicos y la industria del plástico y el hule. Por el valor de su producción, la industria alimentaria también es la más importante, puesto que en 2003 aportó más de 306 millones de pesos mexicanos; en segundo lugar estaba la industria del plástico y en tercero las manufacturas a base minerales no metálicos. En lo que toca a la construcción, en 2004 se otorgaron 38 licencias para realizar obras en la delegación, la mayoría de ellas con propósitos habitacionales.

El sector terciario aporta la mayor proporción del producto interno bruto tlahuaquense, y es el que más empleos genera en la delegación. En 2003, alrededor de 9 mil unidades económicas en Tláhuac se dedican al comercio y a la prestación de servicios. De ese universo, casi 6 mil eran establecimientos de comercio minorista. Sin embargo, el comercio mayorista aportó un mayor valor censal bruto, casi el doble de lo producido por los pequeños comercios. Otras áreas del sector terciario que destacan en Tláhuac por su impacto en el producto interno bruto son los servicios educativos, los servicios profesionales independientes y los servicios médicos y de asistencia social.

El crecimiento urbano de Tláhuac se ha realizado de manera más o menos desordenada, principalmente en el noroeste de la delegación, que comenzó a urbanizarse en la década de 1970 como consecuencia del fraccionamiento ilegal de los terrenos ejidales de Zapotitlán y Tlaltenco. En el norte de la delegación predomina el trazado de calles en ejes ortogonales, como son ejemplo las colonias Zapotitla, La Nopalera y Miguel Hidalgo. En las comunidades rurales del sur de la delegación el crecimiento urbano sigue un patrón de plato roto, es decir, sin orden alguno. A partir de la década de los ochenta se comenzó a construir en el norte de Tláhuac un importante número de conjuntos habitacionales multifamiliares de interés social. Esto favoreció el incremento en casi 600% de la población y el crecimiento de la mancha urbana de la Ciudad de México sobre la superficie tlahuaquense. El proceso de urbanización no se ha detenido, pues entre 1997 y 2008 se perdieron más de 41 hectáreas de terrenos sujetos a conservación ecológica en las inmediaciones de Tlaltenco, Tláhuac, Ixtayopan y Santa Catarina.

Tláhuac forma parte de la Zona Metropolitana del Valle de México, que es la mayor aglomeración urbana de México. Como parte del Distrito Federal, se considera que todo su territorio forma parte de la Ciudad de México, aunque existan poblados de carácter rural dentro de sus límites. De acuerdo con el Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, Tláhuac forma parte del segundo tercer contorno urbano de la ciudad, junto a Milpa Alta, Xochimilco y las zonas de conservación ecológica de La Magdalena Contreras, Cuajimalpa de Morelos, Álvaro Obregón, Tlalpan, Iztapalapa y Gustavo A. Madero. Lo que caracteriza a estas zonas del Distrito Federal es su carácter semirrural, con escaso desarrollo de las actividades industriales y de infraestructura urbana y servicios. La importancia de Tláhuac en el contexto metropolitano es su relevancia como reserva ambiental, puesto que su superficie es una importante vía para la recarga del acuífero del valle de México y la sierra de Santa Catarina constituye una barrera para el crecimiento de la urbe desde Iztapalapa.
Cabe señalar que en la actualidad las hectáreas de área de conservación con las que cuenta esta demarcación pronto desaparecerán si no se toman acciones concretas. Actualmente, existen predios invadidos por organizaciones que cuentan con el respaldo de las autoridades, a cambio de favores políticos, toda esta problemática aunada a la falta de conciencia ecológica, han ocasionado que uno de los pocos pulmones con los que cuenta la ciudad desaparezca día a día.

La zona urbana de la delegación se organiza en torno a una vialidad principal, que es la avenida Tláhuac. Esta vialidad —conocida antes como calzada México-Tulyehualco— inicia en la calzada Ermita-Iztapalapa a la altura de la colonia Minerva (en Iztapalapa), rodea con varias inflexiones el cerro de la Estrella y se dirige hacia el oriente para penetrar en el territorio tlahuaquense. La vialidad concluye en el centro de San Pedro Tláhuac, donde se bifurca con dos direcciones: hacia el oriente su prolongación es la carretera Tláhuac-Chalco, y hacia el sur la avenida Tláhuac-Tulyehualco. Los pueblos del sureste de la delegación se comunican todos con la cabecera mediante una antigua ruta que toma diversos nombres y parte de Santiago Tulyehualco hacia el sur, pasando por San Juan Ixtayopan y San Antonio Tecómitl (en Milpa Alta), donde se separa en dos direcciones, una al sur rodea el Teuhtli con rumbo a Villa Milpa Alta y otra hacia el oriente conduce a San Nicolás Tetelco y San Andrés Míxquic, y de ahí, a Chalco. El pueblo de Santa Catarina Yecahuízotl está vinculado al resto de la zona urbana tlahuaquense por la carretera Tlaltenco-Santa Catarina, que llega a la autopista México-Puebla.

El acceso a la delegación se realiza principalmente a través de la avenida Tláhuac, aunque desde la Ciudad de México también es posible ingresar por la autopista México-Puebla. Existen vías alternas de acceso que se realizan a través de vialidades secundarias por el norte y el sur de la delegación. Ninguna de las vialidades de Tláhuac está considerada dentro del atlas de tráfico del Gobierno del Distrito Federal. Sin embargo, el tramo de la avenida Tláhuac que queda dentro del territorio de Iztapalapa está permanentemente saturado de tráfico vehicular, lo que, junto con el nudo vial de las avenidas Canal de Garay y Canal de Chalco genera inconvenientes para quienes salen o entran en la delegación.

El parque vehicular de Tláhuac representa apenas el 1.2% del parque vehicular capitalino, con 43 763 unidades, de las cuales casi 2 800 son destinadas al transporte público y el resto son automotores de uso particular. El transporte público de Tláhuac se realiza a través de vehículos automotores que se organizan de acuerdo con las disposiciones que rigen en el Distrito Federal. La mayor parte del servicio recae en los "peseros", vehículos destinados al transporte colectivo de pasajeros con itinerario fijo. En 2008 había catorce rutas concesionadas, cuyos itinerarios comprendían 64 destinos dentro de la delegación. La empresa estatal Red de Transporte de Pasajeros del Distrito Federal (RTP) presta su servicio ordinario en cinco rutas, tres de ellas provienen del metro Tasqueña (Coyoacán) y dos más parten del pueblo de Santa Catarina Yecahuízotl hacia el interior de la Ciudad de México. En el año 2000, Tláhuac generaba 138 872 viajes y casi el 92% de ellos se realizaban en transporte público, que no cuenta con una estructura adecuada para atender la demanda de la población.
En 2007, se anunció la construcción de una nueva línea de metro en el Distrito Federal. Se consideró originalmente que la línea 12 correría de Iztapalapa a Acoxpa, en el perímetro de Tlalpan. Tláhuac solicitó que se considerara llevar el metro a su territorio. El 29 de julio de 2007, se llevó a cabo la Consulta Verde del Gobierno del Distrito Federal sobre el manejo ambiental de la urbe, y como resultado de ella se decidió llevar el metro a Tláhuac. En 2009, inició la construcción de la línea 12 del metro, a la que se llamó "Línea del Bicentenario" en conmemoración de los doscientos años de la Independencia de México. La terminal sudoriental de la línea es la estación Tláhuac, construida sobre los terrenos agrícolas de San Francisco Tlaltenco. Otras cuatro estaciones se encuentran dentro del territorio tlahuaquense. La inauguración oficial de esta línea fue el 30 de octubre de 2012 Sin embargo el 11 de marzo de 2014 fue anunciado por el director del STC Joel Ortega Cuevas, la suspensión del servicio desde la estación Culhuacán hasta la terminal Tláhuac por tiempo indefinido. El director del STC acepto que la línea no podía continuar prestando sus servicios debido a graves fallas encontradas en el tramo elevado que podía causar el descarrilamiento de los trenes. Las fallas ocurrieron en el desgaste excesivo de las vías debido a que se rentaron trenes con características diferentes a las especificaciones originales, el consorcio constructor de la línea 12, Integrado por ICA, ALSTOM y CARSO responsabilizaron al gobierno del D. F., por las fallas que obligaron a suspender el servicio de la línea dorada, pues los trenes que utilizaron para dar el servicio varían en dimensiones, peso, número de carros, distancias entre ejes y perfil de los convoyes a comparación de los que corren en la línea A, proyecto que sirvió de base para el diseño de la misma; debido a este suceso el Servicio de Transporte de pasajeros del Distrito Federal (RTP) presta sus servicios para complementar el recorrido que el metro realizaba desde la estación Atlalilco hasta la terminal en Tláhuac.

De igual forma, Por la colindancia con el municipio del Valle de Chalco, algunas empresas del Estado de México También se encargan de brindar transporte hacia el mencionado municipio así como a las estaciones de metro que requieran servicio. así como un acercamiento a la zona conocida como "Paradero de Tlahuac" (puesto que aún no se concreta un acuerdo para que las mismas rutas Mexiquenses puedan ingresar al paradero de la Línea 12 del metro) Como ejemplo podemos citar a la empresa "Servicios Aviación Colonias del Vaso de Texcoco S.A. de C.V" conocidos por el Mote de "Raffles" o los "SAC" quienes operan una ruta que tiene como destino el Metro Pantitlan. asimismo existen organizaciones del mismo Estado de México que operan con distintos tipos de flota según las características de las calles a cubrir. aunque anteriormente se brindaba el servicio con flota vehicular demasiado veterana, actualmente se trata de modernizar casi todas las unidades posibles en pro de mejorar el servicio. casi siempre los derroteros son cubiertos por las únicas vías de entrada a Chalco siendo la más usada la Carretera "Tlahuac-Chalco" y en menor medida la vía por Mixquic.

Las siguientes estaciones del Metro de la Ciudad de México cruzan la demarcación.

La prestación de servicios públicos en Tláhuac es responsabilidad de diversas instancias gubernamentales de los tres niveles. La distribución de energía eléctrica corresponde desde 2009 a la Comisión Federal de Electricidad (CFE), empresa paraestatal del gobierno federal que vino a sustituir a la también paraestatal Luz y Fuerza del Centro. El agua potable y el alcantarillado son materia de atención por parte del Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACM). El servicio de limpia, el mantenimiento del alumbrado público y de las redes de drenaje y de distribución de agua son responsabilidad del gobierno delegacional. Otros servicios, como el teléfono y la distribución de gas natural entubado (en las zonas donde existe el servicio), son concesionados a empresas particulares.

En el territorio de la delegación no existen subestaciones de transmisión de energía eléctrica, pero en el año 2004 se contaba con 1 066 transformadores que constituían la red de distribución de electricidad. El porcentaje de viviendas que contaban con energía eléctrica en Tláhuac en 2000 era de 99.5%, diez años más tarde, los resultados del censo indican que de las 90 275 viviendas habitadas, 89 756 contaban con el servicio, lo que representa el 99.4% del total. En 2004, en Tláhuac había 9 610 luminarias. En términos relativos, se contaba con una de ellas por cada hectárea del territorio y por cada 31 habitantes, números inferiores al promedio de todo el Distrito Federal, donde hay una luminaria por cada 25 habitantes y dos por cada hectárea.

La red primaria de distribución del agua potable en la delegación tenía 61.11 km de longitud en 2004, mientras que la red secundaria constaba de 478.8 km en el mismo año. La mayor parte del agua potable distribuida en Tláhuac en el mismo año procedía de pozos profundos. Para el censo de 2010, el 96.2% de las viviendas habitadas de la delegación contaban con una toma de agua potable en su interior. Sin embargo, existen zonas del término tlahuaquense donde el agua escasea por sus condiciones geográficas. En algunas ocasiones, la distribución de agua potable se debe realizar mediante pipas. Por otro lado, la red primaria de drenaje constaba de 86 km y la red secundaria contaba con 437.5 km de longitud en 2004. De acuerdo con el censo de 2010, el 98.6% de las viviendas en la delegación estaban conectadas a la red de drenaje.

El servicio de recolección de desechos sólidos se realiza mediante camiones que recorren las calles de las colonias y pueblos de la delegación. En Tláhuac se debe separar la basura en orgánica e inorgánica, puesto que los camiones del servicio de limpia cuentan con compartimientos específicos para tal efecto, o bien, se han establecido días en los que se realiza la recolección de cada tipo de desechos de manera diferida. En 2004, cada tlahuaquense generaba en promedio 0.73 kg de basura al día, casi la mitad del promedio capitalino que fue de 1.3 kg. En el mismo año, se generaron 223 toneladas diarias de basura en toda la delegación, lo que representó una reducción con respecto a 1998, cuando se producían 356 toneladas por día.

Los servicios de salud pública en México son prestados por instituciones federales o locales, pero en Tláhuac todos los establecimientos sanitarios son operados por organismos del gobierno capitalino. Tláhuac constituye la Jurisdicción 12 de la Secretaría de Salud del Distrito Federal. En 2008 contaba con 14 centros de salud que dan atención primaria a la población; a esta infraestructura se sumaba el Hospital Materno-Infantil de Tláhuac, Hospital General Tláhuac Dra. Matilde Petra Montoya Lafragua inaugurado en abril del 2010 por el jefe de gobierno Marcelo Ebrard y el Hospital Psiquiátrico Samuel Ramírez. El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Distrito Federal (DIF-DF) prestaba atención médica general y odontológica en sus consultorios del centro comunitario de San Francisco Tlaltenco.

En Tláhuac hay 107 planteles que forman parte del sistema educativo estatal. De acuerdo con la legislación mexicana, a diferencia de los estados, en el Distrito Federal sólo el gobierno federal puede prestar servicios educativos públicos en el nivel básico. De esta manera, los planteles de ese nivel son operados todos por la Secretaría de Educación Pública (SEP). En 2008 había 36 jardines de niños en la delegación, más siete centros de desarrollo infantil (Cendi) que atienden a los niños y niñas menores de tres años. La educación básica se ofrecía en cuarenta y tres escuelas primarias, diecisiete secundarias, una telesecundaria y una secundaria para trabajadores. Para la población con discapacidades se ofrecía educación especial en un centro de atención múltiple (CAM). En el nivel de la educación media superior se contaba con un plantel del Colegio de Bachilleres (Cobach), un Centro de Estudios Tecnológicos, Industriales y de Servicios (Cetis), un plantel del Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep). Estas tres instituciones forman parte del sistema educativo federal y se encuentran todos en la colonia Selene. Además, el Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal (IEMS) cuenta con la Preparatoria José María Morelos y Pavón en la colonia del Mar. En el nivel superior, Tláhuac cuenta con el Centro Nacional de Actualización Docente (CNAD) de la Dirección General de Educación Tecnológica de la SEP. En la primera década del se crearon los tres institutos tecnológicos de Tláhuac, que ofrecen estudios de ingeniería y otras carreras asociadas a la industria. Para la población en rezago educativo a través de dos plazas comunitarias que dependen del Instituto Nacional para la Educación de los Adultos (INEA), las cuales atienden a la población que no cuenta con primaria o secundaria, ofreciendo cursos gratuitos a la comunidad y prestando sus espacios para la realización de eventos educativos.

En el territorio de Tláhuac se encuentran 41 bibliotecas, la mayor de ellas de la Biblioteca Central Rosario Castellanos, que se localiza en la colonia Santa Cecilia. Además existen ocho casas de la cultura, que son recintos de difusión cultural y artística de alcance comunitario. En 2008 se agregaron a esta infraestructura la Fábrica de Artes y Oficios y una sala de artes, construidas en el espacio del Bosque de Tláhuac. La delegación también cuenta con cuatro museos. Dos se encuentran en la cabecera delegacional, uno en Míxquic y el otro en Ixtayopan.


En 2008, Tláhuac contaba con treinta y un módulos deportivos barriales, una unidad deportiva, un gimnasio, una alberca, tres frontones y varios parques en los que era posible realizar actividades recreativas y deportivas. De acuerdo con el Plan de Desarrollo Delegacional, la infraestructura se consideraba insuficiente, particularmente en las zonas con mayor densidad de población localizadas en el norte del territorio. En diciembre de 2008, se añadieron a la infraestructura deportiva una nueva alberca olímpica y una pista de hielo de carácter público. Ambas se encuentran dentro del Bosque de Tláhuac.

Uno de los deportes con mayor popularidad en la delegación es la pelota vasca, que se practica en los pueblos de San Juan Ixtayopan, San Nicolás Tetelco y San Andrés Míxquic con un alto nivel. El frontón de Ixtayopan ha sido sede del Campeonato del Mundo de Pelota Vasca de 2006, en el que participan exponentes de diversos países como España y Francia y donde la delegación mexicana se quedó con el primer lugar del medallero.

En 2006, se delimitó la poligonal del área protegida de Xochimilco que fue declarada Patrimonio de la Humanidad por Unesco en 1987. La base de la poligonal es el Decreto de Zona de Monumentos y Sitios Históricos de Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta, emitido en 1986 por el presidente Miguel de la Madrid Hurtado. La nueva propuesta incluyó además la laguna del Toro, Cuahilama y los humedales de Tláhuac. De esta manera, 3 204.14 hectáreas del territorio de Tláhuac forman parte del conjunto de sitios de la cuenca de Xochimilco que son Patrimonio de la Humanidad. Una parte de esta superficie corresponde a las chinampas de Tláhuac y Míxquic y el centro histórico de esta última localidad. Las zonas chinamperas constituyen el principal valor que debe protegerse; además, Míxquic es una de las principales comunidades históricas asociadas a la economía chinampera. Dentro del perímetro del patrimonio de la humanidad se encuentran el centro histórico de San Pedro Tláhuac y sus humedales, considerados como zonas susceptibles de rescate patrimonial.

Los pueblos originarios de Tláhuac se encuentran asentados sobre los emplazamientos de localidades cuyos orígenes se remontan a la época prehispánica. En todos ellos se han encontrado vestigios arqueológicos que han servido para construir la historia de los antiguos habitantes de la región. En las inmediaciones de San Juan Ixtayopan se encuentra el yacimiento arqueológico de Santo Domingo, donde se estableció una comunidad correspondiente al Preclásico Medio mesoamericano. En la zona de Los Olivos, también en Ixtayopan, se encuentran unos petroglifos mexicas que fueron investigados por Leonardo López Luján y Diego Jiménez Badillo. En el norte de la delegación se encuentra Terremote Tlaltenco, contemporánea de Santo Domingo y otras aldeas protourbanas de la cuenca del Anáhuac. En San Pedro Tláhuac se han encontrado numerosas piezas, incluyendo cinco braseros ceremoniales que se encuentran en exhibición en el Museo Nacional de Antropología. Míxquic también posee un importante patrimonio arqueológico, entre ellos destacan una efigie de Mictlantecuhtli y un chac mool, ambos realizados en roca volcánica. Una parte importante de las piezas arqueológicas encontradas en Tláhuac se encuentra en los cuatro museos comunitarios de la delegación. Algunos yacimientos arqueológicos como los de Tlaltenco y San Juan Ixtayopan se encuentran amenazados por la actividad humana. Las obras del metro en el primer caso y el uso de maquinaria agrícola en el segundo han sido la causa de la destrucción de un número desconocido de piezas arqueológicas.

En los pueblos de la delegación se encuentran varios edificios que han sido inscritos en el Catálogo Nacional de Monumentos Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH). De ellos, siete se encuentran en el pueblo de San Andrés Míxquic, cuatro en San Pedro Tláhuac, dos en Santa Catarina Yecahuízotl, dos en San Nicolás Tetelco. La mayor parte de estas construcciones son obras religiosas, como el convento de San Andrés Apóstol de Míxquic, el templo de San Pedro Apóstol de Tláhuac y el templo de San Francisco de Asís de Tlaltenco. El menor número corresponde a obras civiles como la hacienda de Santa Fe Tetelco y el edificio del antiguo Ayuntamiento de Tláhuac. Existe un estado de deterioro muy importante en el patrimonio arquitectónico tlahuaquense, algunos edificios han sido modificados radicalmente y otros prácticamente están a punto de desaparecer.

La gastronomía tlahuaquense tradicional ha ido cediendo ante el avance de la zona urbana, entre otras cuestiones porque la desaparición del entorno lacustre ha implicado una mayor dificultad para acceder a los ingredientes con que se preparaban platos de tradición milenaria. Hasta la década de 1980, los habitantes de Míxquic, Tetelco y Tláhuac comerciaban algunas especies como el ahuautle —hueva de una especie de mosquito de los lagos del Anáhuac—, axolotes y una gran variedad de hierbas comestibles que constituían parte importante de la dieta de la región. Uno de los pocos platos locales que se conservan es el mixmole de San Andrés Míxquic, que se prepara con carpa, el quelite lengua de vaca, miltomate y chile verde.

La festividad del Día de Muertos en San Andrés Míxquic es conocida a nivel mundial. El 1 y 2 de noviembre el pueblo recibe a miles de turistas mexicanos y extranjeros, atraídos por las costumbres de los habitantes del lugar que rememoran por esas fechas a sus seres queridos. Uno de los rasgos distintivos en la celebración de los Días de Muertos en Tláhuac es la colocación de una estrella de carrizo forrada con papel de China o celofán de colores. Dentro del armazón se coloca un foco que ilumina la estrella por las noches. La costumbre tuvo su origen en San Pedro Tláhuac en 1908, pero actualmente es usual verla en todos los pueblos originarios de la delegación.

En Míxquic, los eventos relacionados con el Día de Muertos comprenden exhibiciones de danza y teatro, conciertos al aire libre y en el interior del templo de San Andrés Apóstol, proyecciones de cine y una gran vendimia popular en las calles del pueblo. En las casas de los habitantes y en los edificios públicos del lugar se montan ofrendas dedicadas a la memoria de los difuntos, que están compuestos de diversas frutas, alimentos, papel picado, cempasúchil y otras flores, pan de muerto, calaveritas de azúcar, velas y otros elementos que son tradicionales de estas devociones. En toda la delegación se observa la misma tradición, que se comparte con los pueblos de Milpa Alta (particularmente San Antonio Tecómitl) y con San Lorenzo Tezonco, en Iztapalapa. En los pueblos de San Nicolás Tetelco y San Juan Ixtayopan se confeccionan tapetes de aserrín para acompañar las ofrendas.

En Xochimilco, gobernaba Tlazocihuapilli, descendiente de la primera mujer gobernante de toda Mesoamérica y a quién se le atribuye la tradición de las mayordomías que es la forma de organización de la comunidad para las celebraciones tradicionales y que hasta hoy rige a Xochimilco, se caracteriza por la premisa de equidad e igualdad porque incluye a todos los miembros de la comunidad en un sentido de colaboración en beneficio de todos , por lo tanto, las mayordomías han sido siempre una tradición puramente xochimilca. Se le atribuye también la creación de gran parte de los platillos típicos de la gastronomía xochimilca. Ayahutli y Nahui, hijas de Tlazocihuapilli, son herederas de la tradición. Nahui, es la voz y canto de la tradición y Ayahutli, el gran amor y el corazón de la tierra. Ayahutli, guerrera incansable, madre amorosa que asume a su pueblo como si fueran sus hijos y que sufre de la vejación por parte del Capitán de los tercios de avanzada, Don Alonso de Ordaz, quien de manera brutal invade Xochimilco tomando presa a la gobernante y obligando a Ayahutli a ser su mujer. Se acerca la fecha más importante del calendario mexica, es la ceremonia de Tóxcatl y el pueblo se prepara para llevarla a cabo invitando a todos los gobernantes, pero los españoles deciden emboscar al pueblo y matar a los gobernantes como parte de su conquista, ese día se conoce como "la matanza del templo mayor" Ayahutli sobrevive a la matanza y debido a su avanzado estado de gestación, sufre una crisis y en un estado de ensoñación decide vengar la muerte de su pueblo, quitándole la vida a su recién nacido y a ella misma, convirtiéndose desde entonces en la llorona, el corazón de esta tierra; ese ser que desde antes de la conquista se lamenta cada noche por el destino cruel de sus hijos, a los que no sabe cómo protegerlos o a dónde llevarlos... La llorona grita desde cada calle, desde cada rincón de esta tierra, forjando una leyenda llena de misterio y tradición que desde hace cientos de años nos identifica y nos recuerda el legado de nuestros ancestros.

En el embarcadero de Cuemanco en la delegación Xochimilco se lleva a cabo el espectáculo de la llorona en donde familias completas llegan para presenciar este acto lleno de música y luces pero sobre todo historia en donde se reúnen agricultores, chinamperos, remeros de trajineras y gente de la comunidad para poder llevarlo a cabo y así dar a conocer la riqueza cultural que tenemos es nuestro México.
Xochimilco es un sitio donde los que aquí habitamos nos resistimos a dejar morir nuestras tradiciones nuestra cultura, tradiciones y creencias. Esta fecha es una de las celebraciones más importantes para los mexicanos y se lleva a cabo en el embarcadero de Cuemanco.

Mixquic recibe del 31 de octubre al 3 de noviembre alrededor de 50 mil personas, que visitan el pueblo para recorrer los once panteones con los que cuenta la delegación Tláhuac.

La celebración de los días de muertos no se olvida y se mantiene viva en los siete pueblos de la jurisdicción de Tláhuac; esta ceremonia es un rito, representa un gran acontecimiento solemne para los habitantes de Mixquic.

Los carnavales en Tláhuac son uno de los eventos más importantes en el calendario de festividades religiosas en la delegación. Los participantes se organizan en comparsas que tradicionalmente portan el atuendo de caporales. Uno de los más importantes es el carnaval de San Francisco Tlaltenco, cuyo origen se remonta a los años de 1830 cuando fue introducido por un grupo de personas que siguió el modelo del carnaval de Chimalhuacán. Tanto en este lugar como en Santiago Zapotitlán, las comparsas se preparan con meses de anticipación. El desfile es acompañado por bandas de aliento que interpretan piezas tradicionales como el toque de chinelo o, en época más reciente, música de banda sinaloense.

Cada uno de los pueblos y colonias de Tláhuac realiza por lo menos una festividad religiosa en conmemoración de sus santos patronos, de acuerdo con el catolicismo popular arraigado en México. Entre las fiestas patronales se encuentran las siguientes:

Los principales atractivos turísticos de la delegación Tláhuac son sus expresiones culturales. La celebración del Día de Muertos en el corredor sureste atrae a miles de turistas a la región, principalmente a Míxquic, donde se realizan eventos culturales a lo largo de la semana que antecede al 1 y 2 de noviembre. En el año 2010, las autoridades tlahuaquenses calculaban que el número de visitantes al poblado llegaría a 100 mil.

El lago de los Reyes Aztecas, ubicado dentro de la zona de chinampas de la cabecera delegacional, ofrece paseos en trajinera, a través de los cuales se puede acceder al Museo Vivo, en el que se exponen piezas arqueológicas y aspectos de la vida cotidiana en la zona lacustre del centro de México. Cuenta con un embarcadero de trajineras y varios restaurantes. El Bosque de Tláhuac es un paseo muy concurrido para los habitantes de la zona sureste del Distrito Federal, cuenta con ciclo-pista, la pista Mujeres Insurgentes para patinaje sobre hielo, instalaciones deportivas, para andar en patineta o bicicletas cuenta con una pista con diferentes obstáculos, un lago artificial en el cual cuenta con lanchas, zona de campismo y otras atracciones como una mini marquesa en la cual es una zona en la que se podrá andar en caballo o en moto, también cuenta con una granja, esta tiene una zona interactiva con venados; dentro de la zona del bosque también cuenta con un auditorio que cuenta con diferentes obras teatrales, unas aulas en las que hay diferentes tipos de talleres donde se podrá aprender a tocar algunos instrumentos musicales y hay un foro en las que se presentan varias actividades, exposiciones y entretenimiento para todo tipo de edades . En la sierra de Santa Catarina se ha abierto el Parque Xalli que ofrece actividades varias entre las que se incluye una tirolesa y una granja con actividades didácticas.

La delegación Tláhuac cuenta con una infraestructura turística poco desarrollada. En 2003 sólo había un hotel que contaba con 84 cuartos. Se hospedaron allí 17 844 turistas, de los cuales, casi seis mil eran extranjeros. En el mismo año se contabilizaron 28 restaurantes, 5 restaurantes con servicio de bar, 7 cafeterías y otros 28 establecimientos con categoría turística. El acceso a Tláhuac se efectúa a través de la vialidad primaria del Distrito Federal, y el transporte hacia el resto de México se realiza a través de las terminales de autobuses y aeropuertos que sirven a todo el valle de México.

Otro lugar turístico que podemos encontrar en esta delegación de Tlahuac es el parque ecoturistico xalli ubicado en las inmediaciones de "camino real" de martes a domingo de 9 a 18 horas, garantizando diverdion en familia en contacto con la naturaleza animales de granja, así como juegos divertidos para chicos y grandes.

Hay diversas actividades, una de ellas es la fiesta de San Gregorio, en donde la comida, mùsica y el folklor llena las calles de Tlahuac. La hospitalidad y calidez de las personas hacen que uno quiera regresar año con año para recorrer sus calles y fiestas patronales.
Muchos recuerdos de mi niñez quedaron en sus iglesias y casas de los amigos que hoy en día me gustaría revivir.

Visiten Tlahuac.

La delegación Tláhuac está hermanada con las siguientes ciudades:

El bosque de Chapultepec




</doc>
<doc id="152135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152135" title="Definitely Maybe">
Definitely Maybe

Definitely Maybe es el álbum debut del grupo británico Oasis, publicado en 1994 por Creation Records. Reuniendo varias características del rock & roll británico desde los Beatles y Rolling Stones, "Definitely Maybe" alcanzó el 1.° de álbumes en las listas del Reino Unido en septiembre de 1994 y sorprendentemente, el álbum vendió alrededor de 1.700.000 copias en Estados Unidos. En total hasta el día de hoy el disco ha vendido alrededor de 15 millones en todo el mundo. Este álbum, junto con el tercer álbum de la banda Blur llamado Parklife, fueron las bases que popularizaron el britpop y el rock alternativo británico por todo Reino Unido, que posteriormente alcanzaría su apogeo a mediados de los 90 y que se expandió con alto éxito y popularidad por todo el mundo.

Al año siguiente, Oasis editaría "(What's the Story) Morning Glory?", disco que los propulsaría todavía más a la fama internacional, convirtiendo a la banda en uno de los artistas qué dominaron el mundo musical y la prensa musical desde mediados de la década los 90s hasta inicios de los 2000s.

En febrero de 2008 en una encuesta realizada por Q Magazine entre 11.000 votantes, este álbum fue elegido mejor álbum británico de todos los tiempos, quedando en segundo lugar otro álbum de Oasis el multiplatino "(What's the Story) Morning Glory?".


Definitely Maybe - El DVD marcó el décimo aniversario del álbum con un "behind the scene" (tras las cámaras) de cómo se fue haciendo el álbum. Incluye la canción "Sad Song", que originalmente se presenta en la versión de vinilo de este álbum. El DVD ganó el premio NME para Mejor DVD, por encima de Nirvana "With the Lights Out", Pixies "Pixies", Scissor Sisters "We Are Scissor Sisters And So Are You" y The White Stripes "Live Under Blackpool Lights".

Noel dijo: "Liam está demasiado abrumado para subir a recoger el premio... aparte de eso está en el baño "siendo muy 1995". Me gustaría también dar las gracias a Alan McGee. Todo lo que voy a decir es: nuestro contrato... seis semanas."

Álbum - Billboard (EE.UU)
Sencillos - Billboard (EE.UU)

2. Álbum "Definitely Maybe", por Oasis, Epic, 1994.

3. All Music (www.allmusic.com).


</doc>
<doc id="152137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152137" title="Historia del antiguo Israel">
Historia del antiguo Israel

La historia del antiguo Israel es la historia de los israelitas, es decir, los habitantes del Reino de Israel y el Reino de Judá, dos Estados de la Edad de Hierro ubicados en el antiguo Oriente Próximo. Los restos arqueológicos más antiguos de la civilización israelita se fechan entre los siglos XII y X a. C. y el nombre «Israel» se menciona por primera vez en el 1209 a. C.. En el siglo X a. C., Reino de Israel se convirtió en una potencia regional hasta su conquista por el Imperio asirio en el 722 a. C.. El Reino de Judá, situado al sur de Israel, surgió alrededor del siglo IX u VIII a. C. y, tras ser un reino independiente, se convirtió en un Estado clientelar primero del Imperio asirio y después del Imperio babilónico. Cuando los israelitas se levantaron contra la dominación babilonia, el Imperio babilonio conquistó y destruyó la ciudad de Jerusalén y llevó a los judíos al exilio en lo que se conoce como el Cautiverio de Babilonia.

Se concentra especialmente en el estudio de los hebreos o israelitas durante este período, y de forma secundaria en los otros pueblos con los que convivieron —como amonitas, amorreos, fenicios, filisteos, hititas, madianitas y moabitas—. Las fuentes sobre este período son principalmente los escritos bíblicos —la Biblia hebrea o "Tanaj", conocida por los cristianos como Antiguo Testamento—, el Talmud, el libro etíope Kebra Nagast y los escritos de Nicolás de Damasco, Artapano de Alejandría, Filón de Alejandría y Flavio Josefo. Asimismo, otra fuente principal de información son los descubrimientos arqueológicos en Asiria, Babilonia, Egipto o Moab, así como los vestigios e inscripciones en el propio territorio de estudio de las regiones.

La historia de la región ocupada más adelante por los reinos de Israel y Judá ofrece problemas particulares para el historiador moderno. Debido a la asociación de esta área con lo relatado en la Biblia, hay una tendencia a ver la historia del Levante mediterráneo desde una perspectiva casi puramente bíblica, prestando escasa atención al período posbíblico. Los estudios arqueológicos han tendido a verse a través del relato bíblico, haciendo difícil de entender la historia de esta importante zona dentro del contexto arqueológico de la totalidad del Oriente Medio.

Por ello es difícil dar una visión que sea apoyada por la totalidad de los historiadores. Las fechas exactas y las precisiones que pudieran dar están en continuo debate, no hay acontecimientos bíblicos cuyo año exacto se pueda validar por fuentes externas antes del siglo IX a. C. (coronación de Omri, rey de Israel): todas las fechas anteriores son extrapolaciones. Además, la Biblia no se presta muy fácilmente a estos cálculos, no indica más referencias que la vida de los distintos personajes, y la línea histórica debe ser reconstruida agregando datos, un proceso que introduce errores por redondeo. Las fechas más antiguas utilizan la Biblia como única fuente, una visión llamada "maximalista".

Los "minimalistas" discuten que algunos acontecimientos sucedieran, y afirman que las fechas son dudosas: si la misma existencia del Reino unido de Israel está en duda, es insustancial afirmar que se desintegró en 922 a. C. Philip Davies por ejemplo, explica cómo el Canon bíblico puede haberse realizado solamente para gente con una larga tradición en lectura y escritura, que se encuentran solamente en la última época persa o primera helenística, y afirma que los relatos de períodos anteriores son en gran parte reconstrucciones basadas en tradiciones orales. Los minimalistas no discuten que algunos de los acontecimientos posteriores al siglo IX a. C. tengan corroboración, como la estela de Mesha; la discrepancia surge en el período anterior, donde el relato bíblico parece estar en desacuerdo con lo descubierto por la arqueología moderna.

Otro problema es el causado por diferencias sobre terminología de los periodos históricos. Por ejemplo, el período en el final de la el principio de la media, es llamado "EB-MB" por Kathleen Kenyon, "MB I" por Guillermo Foxwell Albright, "cananita medio I" por Yohanan Aharoni, y "bronce temprano IV" por Guillermo Dever y Eliezer Oren.

El Génesis remonta el principio de Israel a tres patriarcas, Abraham, Isaac y Jacob, el último también conocido como "Israel" y del cual derivó posteriormente el nombre de la tierra. Jacob, llamado un "arameo vagabundo" (Deuteronomio 26:5), regresó a Harán, el hogar de sus antepasados, para obtener esposa. Durante su regreso desde Harán a Canaán cruzó el Jaboc, un afluente oriental del río Jordán (Génesis 32:22-33). Enviando a su familia y criados lejos, esa noche luchó, en un lugar que se llamó en adelante Peniel, con un ángel que por la mañana le pidió su nombre. Desde entonces lo retitularon "Israel", 'el que pelea con Dios'. Fue padre de 12 hijos, de sus esposas Lea y Raquel (hijas de Labán), y de sus sirvientas Bilha y Zilpa. Los doce fueron llamados los "Hijos de Israel". Esta historia sobre los orígenes de Israel lo localiza en la zona oriental de Jordania. Los siguientes relatos se trasladaron al oeste con la historia del saqueo de Siquem (Génesis 34:1-33), después de lo cual el área de la colina de Canaán se considera como la base desde la que creció Israel.

Guillermo F. Albright, Nelson Glueck y E. A. Speiser han situado este relato en el basándose en tres puntos: nombres personales, modo de la vida, y costumbres. Otros eruditos, sin embargo, han sugerido fechas más tardías para la edad patriarcal pues estas características fueron duraderas en la vida del Cercano Oriente. Cyrus Gordon, basando su discusión en la llegada de pastores nómadas monoteístas durante el final de la época de Amarna, sugirió que es más correcto situarlo en la última edad de bronce. Juan Van Seters, basándose en el uso generalizado de camellos, en los reyes filisteos de Gerar, en la existencia de una economía monetaria y en la compra de tierra, asegura que la historia pertenece a la edad de hierro. Otros eruditos (particularmente, Martin Noth) encuentran difícil el determinar cualquier período para los patriarcas, y sugieren que la importancia de los textos bíblicos no es necesariamente su historicidad, sino el indicar cómo funcionaba la sociedad israelita durante la edad de los metales.

Más recientemente, análisis por activación de neutrones realizados por Jan Gunneweg de la Universidad Hebrea de Jerusalén, estudiando asentamientos asociados con el principio de la edad de hierro, demuestran evidencia de un movimiento de colonos en el área desde el noreste, lo que está acorde con esta historia.

Excavaciones al sur del lago de Tiberiades y en otras partes del valle del Jordán han permitido sacar a la luz rastros de homínidos que se remontaban al paleolítico inferior, o sea datadas hace más de un millón de años. Otros fósiles descubiertos tienen una edad aproximada de 300 000 años, y el uso de cuevas por el hombre parece comenzar en el Achelense superior. El fósil del hombre de Galilea tiene una antigüedad de cerca de 140 000 años.


Los historiadores consideran generalmente que el período cananeo se extiende desde el principio del III milenio a. C. hasta el final del siglo XVI a. C.

Al final del III milenio, las poblaciones seminómadas cruzaron el Jordán y penetraron en Canaán, causando el hundimiento de las estructuras socioeconómicas existentes: se destruyeron y abandonaron las ciudades, y la economía volvió a la ganadería. A partir del siglo XIX a. C. comenzó un aumento de los asentamientos permanentes y una disminución del número de tribus, pero permaneciendo aún muy cerca de la organización tribal. Este período durante el cual los desplazamientos entre Asia, desde Mesopotamia, y Egipto eran intensos, corresponde a un momento de agitación interno que sirvió de preludio a la invasión de Egipto por los hicsos ("Príncipes de los países extranjeros"). Durante este mismo período, las ciudades cananeas comenzaron a rodearse con murallas. La existencia de la ciudad cananea de "Ourousalim" (Jerusalén) se certifica en escritos que datan del siglo XXI a. C.

Los ataques e infiltraciones repetidos abrieron a los hicsos el camino hacia la parte oriental del delta del Nilo, donde se instalaron e hicieron de Avaris su capital en el siglo XVI a. C. En esta época, Canaán, parte de un imperio colocado bajo la autoridad de Avaris, alcanzó un nivel de civilización notable: potentes fortificaciones rodeaban las residencias de los reyezuelos cananeos, en guerra permanente unos contra otros y que recurrían a los carros de guerra arrastrados por caballos. Las desigualdades sociales se muestran claramente: Se construían espaciosas residencias que contrastaban con los cuchitriles que sus contemporáneos ocupaban. Las tumbas, cavadas en la roca, eran sepulturas generalmente familiares; armas y joyas de buena calidad acompañaban los restos de los difuntos afortunados. En el ámbito de la cerámica, las formas imitan al metal. Se ve extenderse por la región una alfarería hicsa: negra, pulida e incrustada de pasta de caliza blanca, así como trabajos sobre marfil de gran calidad; también son reputados los cananeos del norte (proto-fenicios) por el tinte en púrpura.

En el Éxodo se relata cómo algunos de los descendientes de Israel se convirtieron en esclavos egipcios. Se han dado varias explicaciones para relatar las circunstancias bajo las cuales esto ocurrió, algunos historiadores creen que pudo haberse debido al cambio de las condiciones políticas en Egipto: en 1650 a. C. el norte de Egipto fue conquistado por tribus de un pueblo llamado "Hicso" por los egipcios, al parecer una mezcla de semitas y de hurritas. Los hicsos fueron expulsados por Amosis I (1550-1525 a. C.), el primer faraón de la décimo octava dinastía con la que comienza el Imperio Nuevo. Amosis destruyó la capital de los hicsos en Avaris y sus sucesores conquistaron la ciudad de Saruhen (cerca de Gaza), y destruyeron confederaciones canaanitas en Megido, Hazor y Qadesh.
Tutmosis III (1504 a. C. al 1450 a. C.) estableció el imperio de Egipto sobre el occidente del Cercano Oriente, derrotando a la confederación cananea en Megido y tomando la ciudad de Joppa, trasladando la frontera desde el Sinaí a la curva de Éufrates, logrando la máxima extensión territorial en la zona. (No son pocos los eruditos que lo mencionan como el emperador del Éxodo)

El dominio egipcio se mantuvo en la región de Canaán (zona en la cual debían emerger Israel y Judá) hasta el reinado de Ramsés VI, quien reinó cerca 1150 a. C.
Cronología aproximada:

El período entre el final de la décimo octava y principios de la vigésima dinastía fue particularmente confuso. La Biblia especifica que los israelitas salieron de Egipto 480 años antes de que el rey Salomón construyera el Templo (1ª Re 6:1). Esta construcción data aproximadamente del año 970 a.C. por lo que la fecha aproximada para el Éxodo resulta ser 1450 a.C., sugiriendo que Tutmosis III pudo haber sido el faraón relacionado con el Éxodo.

El Éxodo de Egipto de los israelitas y su cronología están en permanente debate. Sin embargo, dado que la Biblia indica que los hebreos partieron de la ciudad llamada Ramesés y a hacia Sucot, ciudades que son datadas en el siglo XIII a. C., durante el período en que Ramsés II gobernaba Egipto, en el campo de la investigación se considera el año 1250 a.C. H.W.F. Saggs observa en sus escritos académicos que:

Evidencia extra-bíblica de la presencia israelita en Canaán se encuentra seis años después de la muerte de Ramsés II, en la Estela de Merenptah, en una inscripción realizada por ese faraón sobre su campaña militar en tierras de Canaán hacia 1210-1208 a. C.

El total de los reinados de los reyes de Judá entre el cuarto año del reinado de Salomón, cuando se supone que construyó el Templo, y la destrucción de Jerusalén en 586 a. C., da 430 años.

Dado que Salomón reinó aproximadamente desde el año 970 a.C, la edificación del Templo queda fijada alrededor de esa fecha. Esto sugeriría que la edificación del Templo ocurrió cerca del año 967 o 966 a. C.

Según la Biblia (Reyes 6:1), entre esa construcción y el éxodo habían transcurrido un total de 480 años, lo que da la fecha de 1447 a. C. aproximadamente para el éxodo, acercándolo sugestivamente al final del reinado de Tutmosis III. Según Éxodo 12:40, el destierro en Egipto había durado 430 años, con el resultado que la llegada de los israelistas al Nilo debería haber ocurrido en el reinado de Sesostris I, que comenzó hacia 1920 a. C. Agregando las largas vidas de Abraham, Isaac y Jacob, habría que fechar la llegada de Abraham a Canaán en el 2141 a. C., y la llegada a Egipto en 2116 a. C., durante la décima dinastía cuya capital estaba en Heracleópolis Magna. La "servidumbre" en Egipto habría ocupado el período entre las dinastías XII a la XVIII.

Como en Números 32:13 se asignan 40 años a vagar por el Sinaí, las conquistas de Josué deben haber ocurrido durante el reinado de Amenofis II, cuando todo Canaán estaba en poder de Egipto pero los egipcios "“habían conocido el poder del Dios hebreo Yahvé”" [“"Luego que me cubra de gloria a expensas del faraón y sus guerreros, los egipcios sabrán que soy el Señor"” (Éx 14:18)] (por lo que desde el desastre del ejército egipcio ya no los habrían vuelto a perseguir, porque "las proezas del Dios de Israel se difundieron profusamente, incluso entre los filisteos" (1ª Sam 4:8; 6:6).

Luego de la caída de Jericó [que ocurrió, tal como lo revelaron los trabajos del arqueólogo británico John Garstang, cerca del 1410 a.C.], el período de los Jueces se extendería hasta cerca del 1010 a. C., siendo luego reemplazados por el período monárquico del rey Saúl. Desafortunadamente las fuentes egipcias no dicen nada sobre Israel, Josué o sus sucesores, y la Biblia no dice nada sobre los Amenofis, Tutmosis o Ramsés de este periodo.

Claramente, el proceso de la infiltración israelita en Canaán es más complicado que lo narrado en la Biblia. El patrón del establecimiento y la génesis de Israel como pueblo fue un proceso complejo que implicaba principalmente a grupos nativos de pastores de Canaán (quizás incluyendo habiru y shasu), con una cierta infiltración de grupos exteriores, tales como hititas y arameos del norte así como grupos meridionales de shasus tales como los keinitas, alguno de los cuales puede haber venido de otras zonas controladas por Egipto. Cuando Israel conquistaba Canaán, Egipto estaba nominalmente en control de la región. 

Genéticamente, los judíos demuestran tener conexiones con el pueblo kurdo y otros grupos del norte de Irak, sugiriendo ésta como el área de la cual la mayoría de sus antepasados vinieron originalmente, un hecho confirmado arqueológicamente a partir del período Khirbet Kerak, período medio de la Edad del Bronce, con la expansión de los hurritas (horreos en el Tanaj), y con la de los shasu (= egipcio) y de ahlamu (= en acadio asirio, arameos) al principio de la Edad del Hierro.

Según la Biblia, tras salir de Egipto, los israelitas vagaron por el desierto durante una generación, para invadir luego la tierra de Canaán destruyendo ciudades cananeas, como Ai, Jericó y Hazor bajo las órdenes de Josué. Sin embargo, este hecho también se lo adjudica Ramses II que asegura haber conquistado Canaán y destruido Jericó y otras ciudades circa 1200 a. C., a pesar del hecho de que Ai y Jericó parecen haber estado deshabitadas en este tiempo, desde que habían sido destruidas cerca del 1400 a. C. Muchos otros de los sitios mencionados en el Libro de Josué también parecen haber estado abandonados en el 1200 (fecha sugerida por Mattfield como la más probable para el Éxodo), pero estaban ocupados en el siglo VII a. C.. Otros grupos podían haber desempeñado un papel protagonista en la destrucción de centros urbanos durante la última edad de bronce, como los pueblos del mar, entre los cuales estaban los filisteos y los mismos egipcios, que invadieron la zona muchas veces. Las guerras entre las ciudades-estados vecinas han desempeñado probablemente un papel importante.

Si los israelitas regresaron a Canaán hacia el 1400 a. C., ésta era una época en que los grandes poderes de la región estaban concentrados entre Egipto y los ascendentes hititas. Posteriormente, hacia el año 1200 a.C. fue la época de los "pueblos del mar", en la que filisteos, tjekkers y posiblemente dananeos se instalaron a lo largo de la costa desde Gaza en el sur a Joppa en el norte. El Oriente Medio parecía vivir en una edad oscura, de la que tardó siglos en salir. La recuperación parece que comenzó en las ciudades comerciantes del área filistea, siguiendo hacia el norte, a las fenicias antes de avanzar hacia las zonas interiores, las colinas de Judea y Samaria (que recibirían los beneficios del comercio recién a finales del Siglo X a.C.).

En sus ataques iniciales bajo Josué los hebreos ocuparon la mayoría de Canaán, que repartieron según las líneas familiares tradicionales derivadas de los hijos de Jacob y de José (las tribus de Israel). No había ningún gobierno formal, y el pueblo era guiado por los "jueces".

Los "Jueces" eran los líderes carismáticos de su tiempo, personas inspiradas por el Espíritu Santo (Jue 3:10; 6:34; 11:29; 13:25; 14:6,19; 15:14,19).
Eran los pastores del pueblo que generalmente pertenecían a las familias más importantes de sus tribus .(2ª Sam 7:7)

En este tiempo, el nombre "Israel" se mencionó por primera vez en una fuente arqueológica contemporánea, la estela de Merenptah.

Hacia el Siglo XI a.C, los hijos de los sacerdotes-Jueces tomaban "“lo mejor de las ofrendas para sí mismos”. Se daban a la avaricia, el soborno y pervirtieron el derecho " (1ª Sam 2:14; 8:3). Asimismo "Trataban con desprecio la ofrenda del Señor" (1ª Sam 2:17).
La cohesión israelí y la protección que Dios brindaba a esa nación dependía de "seguir el camino del Señor", por lo cual iban camino a la disolución.

Al mismo tiempo la prosperidad volvió a la región al final de la edad de bronce, se recuperó el comercio con Egipto y Mesopotamia, y se abrieron nuevas rutas comerciales, desde Cadesh-Barnea al sur, de Hebrón, Jerusalén y Lakís en Samaria, a Siloé, Siquem y a través de Galilea, a Megido y todo el valle de Jezreel. Esta ruta amenazaba el monopolio comercial de los filisteos, que intentaron dominarla tanto directamente, con una intervención militar contra las tribus de Israel, como indirectamente, promoviendo a mercenarios a posiciones de poder como los Achish de Gath, posteriores aliados de David.

Según lo permitido en el capítulo 7 del Deuteronomio, Israel decidió elegir un rey para luchar con eficacia (I Samuel 8:6, 20) contra la amenaza de sus vecinos. Según los libros de Samuel, el último de los jueces, la nación pidió un rey porque los hijos de Elí (El sumo sacerdote de la época), que habían sido designados como jueces, emplearon mal su cargo.
Aunque él intentó disuadirlos, los israelitas estaban resueltos, por lo que Saúl ben Qish, de la tribu de Benjamín, fue ungido como rey por Samuel. Desafortunadamente no se ha encontrado ninguna evidencia independiente sobre la existencia de Saúl, aunque el primer período de la Edad del Hierro era una fase de expansionismo filisteo, lo que está de acuerdo con el relato bíblico.
El Reino de Israel (en hebreo: ממלכת יִשְׂרָאֵל, Mamlejet Yisra'el) abarcaba en la época de máxima expansión una extensión muy superior a la del actual estado de Israel, ya que se extendía del sur del Líbano a la península del Sinaí y del mar Mediterráneo al río Jordán, según las descripciones de Samuel.

Las controversias aparecen constantemente: Según Finkelstein y Silberman, en la época de los reinados de David y Salomón Jerusalén parece estar despoblada o con solo unos cientos de habitantes: insuficientes para gobernar un imperio que abarcase desde el Éufrates a Eilath. Aseguran que la primera referencia independiente para el Reino de Israel es de 890 a. C., mientras que para el de Judá es aproximadamente 750 a. C. Sugieren que, debido a los prejuicios religiosos, los historiadores posteriores (es decir, los autores bíblicos) suprimieron los logros de la dinastía de Omrí (que la Biblia describe como politeístas) achacándolos a una supuesta edad de oro de los gobernantes monoteístas.

El reinado de Saúl fue corto, gobernó relativamente pocos años y fue acusado de corrupto, aunque algunos manuscritos antiguos dan la cifra de 40 años (cf. Nuevo Testamento, que le da un reinado de cuarenta años); aunque basándose en el número de las batallas que se le atribuyen, es probable que reinase veintidós años. Murió en batalla contra los filisteos; (combate de Gilboá) batalla en la que David no participa, pues, siendo perseguido, tuvo que refugiarse al lado de un líder filisteo (Aquis).

Según las fuentes, David y Saúl se habían convertido en enemigos, por lo menos desde el punto de vista de Saúl. Las fuentes describen a Jonatán, hijo de Saúl, o bien a Michal, su hija, (fuente anti-monárquica y monárquica respectivamente) como quien ayudó a David a escapar de Saúl, aunque asumiendo la reconciliación antes de su muerte.

David ya había sido "ungido" como rey por Samuel (antes de la muerte de Saúl), pero un heredero, Ishbaal ben Saúl, asumió el control de Israel. Este gobernó solamente dos años antes de que lo asesinaran.

David se convirtió en rey (pero únicamente de la tribu sureña: Judá). Gobernaría desde la ciudad de Hebrón durante siete años, para recién después ser designado rey de toda la nación (Israel y Judá).

Cierto número de críticos y eruditos bíblicos han sugerido que David consiguió esa ansiada unificación de las 12 tribus con base en su carisma, pero lo que realmente parece legitimarlo es su férrea determinación de hacer cumplir la "Ley de Yahvé" (Jehová). [Los líderes de las tribus le dijeron: "“hueso y carne tuya somos”" (2ª Sam 5:1-3)].

El líder judío sería –con su valentía y piedad- el unificador de las tribus israelitas. Consiguió también hacer de Jerusalén la capital de la nación y algo largamente añorado por los fieles: recuperar y traer el Arca de la Alianza (cuyo culto había perdido intensidad en tiempo de los Jueces ) (Jos 7:6; 2ª Sam 6:2)
De acuerdo a las Escrituras, en la segunda mitad de su reinado aparecen desvíos, algunos crímenes y ciertas conjuras que culminan con Absalom, hijo de David, propuesto como nuevo rey.
La Biblia entonces describe como un gran sector del pueblo se rebela y asume el control de Judea, forzando a David al exilio al este del Jordán.

Según Samuel, David lanzó un contraataque y triunfó, aunque con la pérdida de Absalom, su hijo. Reconquistada Judea, y afirmado el control sobre Israel, David regresa al oeste del Jordán, aunque continúa sufriendo rebeliones por parte de Israel, superando con éxito cada una.

Según las escrituras, David emprendió campañas militares contra los enemigos de Judá e Israel, y derrotó a enemigos tales como los filisteos, amonitas y arameos, consiguiendo así que las fronteras permanecieran seguras, aunque sufrió la sublevación de su hijo Absalom, erigido como rey en Hebrón, que fue derrotado y muerto por las tropas de David. Tras arrebatar Jerusalén a los jebuseos, trasladó a esta ciudad fortificada la corte, que estaba en Hebrón, y el Arca de la Alianza, que se encontraba en Quiryat Yearim.

Bajo su gobierno, Israel pasó de reino a imperio, y su esfera de influencia militar y política en el Oriente Medio se amplió, controlando a estados más débiles como a los filisteos, Moab, Edom, Ammon, y convirtiendo en vasallas a algunas ciudades-estados arameas (Aram-Zobah y Aram-Damasco). Las fronteras iban del mar Mediterráneo al desierto árabe, del mar Rojo al río Éufrates. Algunos arqueólogos modernos, aunque minoritarios, creen que el área bajo control de Judá e Israel en esta época, excluyendo los territorios fenicios en la costa mediterránea, no excedía de 34 000 km²; de ellos, el reino de Israel abarcaba cerca de 24 000 km².

Sin embargo, La interpretación de la evidencia arqueológica sobre el alcance y la naturaleza de Judá y Jerusalén en el siglo 10 antes de Cristo es un tema de intenso debate. Israel Finkelstein y Zeev Herzog de Universidad de Tel Aviv piensa que el registro arqueológico no apoya la opinión de que Israel en ese momento era un estado importante, sino más bien un pequeño reino tribal. Finkelstein dice en "La Biblia desenterrada"(2001): «[E]n la base de estudios arqueológicos, Judá se mantuvo relativamente vacía de población permanente, muy aislados y la derecha muy marginal hasta después de la hora prevista para el David y Salomón, sin grandes centros urbanos y sin jerarquía pronunciada de caseríos, aldeas y ciudades». De acuerdo con Zeev Herzog «la monarquía unida de David y Salomón, que es descrito por la Biblia como un poder regional, era a lo sumo un pequeño reino tribal». En el otro William Dever, en su "¿Qué hicieron los escritores bíblicos y que sabían?", sostiene que la evidencia arqueológica y antropológica apoya el relato bíblico amplia de un Estado de Judea en el siglo 10 antes de Cristo.
Encuestas de la superficie se encuentra destinada a la localización y cambios en los patrones de asentamiento de población han demostrado que entre los siglos 16 y 8 a. C., período que incluye los reinos bíblicos de David y Salomón, toda la población de la región montañosa de Judá, no era más que unos 5000 personas, la mayoría de ellos pastores errantes, con una zona urbanizada que constaba de una veintena de pequeños pueblos.

A la muerte de David le sucedió su hijo Salomón, que obtuvo el reino sobre su hermano mayor, Adonías, a quién tuvo que eliminar más adelante. El reinado de Salomón trajo una paz sin precedentes.

Tanto David como Salomón firmaron alianzas con el rey Hiram I de Tiro, y a cambio de la entrega de tierras llegaron en gran número artesanos, trabajadores expertos, dinero, joyas, madera de cedro y otras mercancías. El palacio de David y el templo de Salomón se suponen construidos con la ayuda de recursos tirios y gracias a sus arquitectos, como Hiram.

Salomón reconstruyó gran número de ciudades importantes, como Megido, Hazor, y Gazer (ésta ha sido excavada por arqueólogos, y se han descubierto grandes construcciones, como los establos para los caballos de Salomón, junto con fuentes para abrevaderos).

Emprendió numerosas obras arquitectónicas, entre las que destaca por encima de todas la construcción del Templo de Jerusalén como asiento para el arca de la Alianza; también levantó un palacio y realizó obras públicas como un terraplén que unía el templo con la ciudad de Jerusalén.

Reinó durante 40 años, durante los cuales pudieron "‘formar un pueblo’", tener prosperidad, y vivir "‘siguiendo los preceptos del Señor’ " (1ª Re 3:20, 8:25).
Salomón había obtenido Sabiduría –la cual estaba basada en "Seguir los mandamientos de Dios"- (Sal 119:98,104 –ver 1ª Re 2:2; Job 28:28-).
Durante ese período, la seguridad interna y el control de las vías de comunicación facilitaron la expansión del comercio, lo cual incrementaba la prosperidad aunque se acercaba peligrosamente al modo de vida de los cananeos (que la Ley de Yahvé repudiaba) . Mantuvo relaciones con Ofir y Saba.

Llegó a ser el rey más rico de todos (1ª Re 9:26; 10:4). Pero en la última etapa de su reinado, la corrupción iba en aumento; la corte y la burocracia se expandían (1ª Re 4; 11:3). En la conclusión de las transacciones con el rey Hiram I de Tiro demostró no ser justo, sino que trató de sacar ventajas (1ª Re 9:12-14).
En medio de una vida suntuosa permitió el ascenso de muchos sacerdotes que eran indignos (2ª Re 23:13, 5).

Con la muerte de Salomón en 928 a. C., dejando como heredero a su hijo Roboam, las tensiones entre las diez tribus israelitas del norte y aquellas de Judá y Benjamín en el sur alcanzaron un punto de crisis. Cuando Roboam desoyó las quejas económicas, el territorio de Israel fue dividido en dos entidades hebreas: el Reino de Israel en el norte y el Reino de Judá en el sur. El primero incluyó en su territorio a Siquem y Samaria; el segundo conservó Jerusalén. La mayoría de las demás provincias vasallas no-hebreas se perdieron.

El Reino de Israel se mantuvo independiente desde el año 928 a. C. hasta 722 a. C., cuando fue conquistado por el imperio asirio. El Reino de Judá tuvo una vida más larga que su rival, existiendo hasta 586 a. C., cuando fue conquistado por el imperio babilónico.

Respecto a la monarquía dividida, la Biblia de los setenta, los masoretas y Flavio Josefo mencionan diferentes figuras. Se desconoce si los dos reinos utilizaron el mismo calendario, además de si los años de los reinados son completos o en parte, y se ignora si hubo corregencias.
Isaías expresó que los reinos de "Israel y Judá persiguen solamente el lucro" (Is 9:18-21). Aquellas prácticas corruptas que se encontraban en los pueblos vecinos (ambición, envidia, opresión de los más débiles…) fueron introducidas en Israel contrariando la Ley de Yahvé. La antigua advertencia (vivir aparte… no imitar las costumbres de las demás naciones) (Deuteronomio 12:29,30) se había echado al olvido. Se dejó de lado aquel sentido de ‘pueblo religioso’(Dt 12:5,14) y las tribus se dividieron debido a un problema de índole económico (los tributos) (1ª Re 12:15, 18)

En 928 a.C., Jeroboam lideró la rebelión de las tribus norteñas estableciendo el reino de Israel (I Reyes), con capital en Siquem. B. S. J. Isserlin asegura que el reino de Israel era similar a los cananeos de su entorno geográfico, tanto en su política y economía como en los planteamientos urbanos, artísticos e industriales.

Económicamente el estado de Israel parece haberse desarrollado mejor que su vecino del sur, debido a las mayores precipitaciones y unos sistemas agrícolas más productivos pero sobre todo, debido a su posición estratégica para aprovechar el comercio regional.
La Biblia indica que Yahvé estaba «indignado» con las tribus norteñas por el modo de vida ostentoso, desigual y corrupto que practicaban. A su vez, la tribu de Judá se mantenía apenas «un poco menos infiel… reconoce todavía a Dios» (Oseas 4:15; 11:12; Amós 2:4-8).

Según el relato bíblico, que no se puede comprobar por fuentes exteriores, hubo 19 reyes en Israel. Políticamente fue menos estable que Judá, manteniendo una dirección carismática por méritos, y la competencia entre las familias predominantes parece depender mucho más de acuerdos (de trasfondo comercial) con poderes exteriores, como Tiro, Aram o Asiria que en su propia autoridad. Esta necesidad de aplacar a vecinos importantes comenzó ya en el reinado de Jeroboam, cuando, a pesar de las fortalezas de Tirzah, Siquem, y Penuel, Israel fue invadido por el faraón Sheshonq I de la dinastía XXII.

El reino de Israel parece haber sido más poderoso en la segunda mitad del siglo IX a. C., cuando Omrí (885-874 a. C.) fundó una nueva dinastía con capital en Samaria, ciudad mejor protegida, con la ayuda de la ciudad fenicia de Tiro, reforzando esta alianza al casar a su hijo y sucesor, Acab (874-853 a. C.), con la hija del gobernante de Tiro Etbaal(llamada Jezabel), y a su hija Atalía con el hijo del rey Josafat de Judá, el futuro rey Joram. Acab formalizó múltiples alianzas entre los pequeños reinos y contribuyó con 2.000 carros y 10.000 soldados a la coalición que derrotó a Salmanasar III en Qarqar (853 a. C.).

El texto bíblico narra que estaban imitando "el materialismo de Asiria y naciones vecinas" (2ª Reyes 17:13-16). Y Dios transmitía: "¡ay de ellos cuando yo llegue a abandonarlos!" (Oseas 9:12; ver Dt 28:36). Fueron advertidos: "Sobre sus riquezas crecerá la hortiga" (Oseas 9:6; Miqueas 2:3); "Haré que seáis deportados…" y "el asirio será su rey…" (Is 7:17-8:4; Amós 5:27; 6:14; Os 11:5).

Doce años más tarde, Jehú, con ayuda del reino de Aram, dio un golpe en el cual Acab y su familia fueron asesinados, y es ungido rey de Israel por el profeta Eliseo. La Biblia no hace ninguna referencia al hecho, pero las fuentes asirias se refieren a Jehu como un monarca de la casa de Omri, lo que puede indicar que este golpe era el resultado de luchas dentro de la misma familia predominante. Hacia el 838 a. C. se aviene a pagar un tributo a Salmanasar III para defenderse de los arameos de Damasco. Jehú se muestra arrodillado ante el monarca asirio en el obelisco negro de Salmanasar, y es el único monarca de cualquiera de ambos estados del que se conserva un retrato.

Como resultado de estos cambios, Israel, al igual que su vecino meridional Judá, cayó dentro de la influencia del reino arameo de Damasco. El rey Hazael guio a los arameos contra Joram de Israel y Ocozías de Judá, derrotándolos en Ramoth-Gilead. Tras esta batalla, Hazael rechazó dos ataques asirios contra los territorios israelitas situados al este del Jordán, y la ciudad filistea de Gath e intentó tomar Jerusalén (II Reyes, 2 12-17). Una inscripción descubierta en Tel Dan se considera erigida por Hazael, después de la batalla de Ramoth-Gilead.

Jeroboam II fue coronado rey de Israel en 787 a. C. Luchó contra Damasco y Moab en un intento de expansión, mientras los asirios amenazaban a los reinos judíos. Jeroboam II murió en el año 747 a. C. en una rebelión popular, y con él acabó la dinastía de Jehú.

De la sangrienta rebelión, Menahem se erigió en rey el 745 a. C., y aceptó pagar tributo a Tiglath-Pileser III. Le sucedió su hijo Pecajías, que perdió el trono ante Pecaj.

Pecaj intentó una coalición con Rasón de Damasco y Ajaz de Judá, para combatir a los asirios. Pero Ajaz apoya a Asiria, lo que llevó a la caída de Israel en poder del rey asirio Sargón II, que lo incorporó a su imperio en el 720 a. C. (II Reyes 17, 3-6) (Se cumplió así la profecía bíblica de Oseas 11:5).

La evidencia arqueológica demuestra que mucha gente huyó al sur, hacia Judá cuya capital (Jerusalén) parece haber crecido cerca del 500% en este tiempo. En esta época muchas tradiciones norteñas comenzaron a seguirse en la región de Judá.

Este período del eclipse de Israel coincidió con la aparición de una línea de profetas independientes, Amós, Joel, Oseas y Elías, Eliseo e Isaías altamente críticos con los monarcas de Israel. La tradición espiritual que más adelante crecería en la historia bíblica, tuvo aquí sus orígenes, según muchos exégetas bíblicos.


Cuando en 928 a. C. el reino de Israel fue dividido, las tribus de Judá y Benjamín permanecieron fieles a Roboam, formando el reino de Judá con capital en Jerusalén. Roboam luchó contra el rey de las tribus norteñas (Jeroboam de Israel), guerra que mantuvo su hijo Abías o Abiyam (II Crónicas 12 y 13), acabando con su ejército y tomando Betel.

Le sucedió su hijo Asa, que prohibió el culto a los ídolos, rechazó a los madianitas y a los etíopes que habían invadido Judá, y luchó contra Basa, rey de Israel, con la ayuda de Ben-Hadad, rey de Siria.

La dinastía de Omri extremó la guerra contra Judá, ayudada por su alianza dinástica con Tiro. El rey Ocozías, hijo de Joram, fue asesinado en el año 846 a. C., su madre Atalía se hizo con el poder e inició en Jerusalén una persecución contra los que se oponían al culto del dios Baal. Seis años después, Atalía fue asesinada.

En 838 a. C. Joás, hijo de Ocozías, fue coronado rey de Judá y en Jerusalén se destruyó el templo de Baal, expulsándose a sus sacerdotes. Se restauró la religión de Yahvé, la misma actitud que toma Yehú en Israel destruyendo el templo de Baal en Samaria. Joás aceptó pagar un tributo a Salmanassar III para defenderse de los arameos de Damasco, y en el 800 a. C. Damasco fue vencida por el rey asirio Adadnarari III, conquistando Joás en el año 802 a. C. las zonas que habían dominado los arameos en Galilea.

Durante el reinado de Acaz, la población de Jerusalén creció enormemente como resultado de la llegada de muchos refugiados israelitas que huían del norte, pasando de ser un pequeño mercado local a una ciudad importante. Durante el reinado de Ezequías (725-697 a. C.), su hijo, la población había crecido alrededor de un 500%. Ezequías realizó grandes obras, incluyendo la ampliación de las murallas para incluir la nueva población tanto en Jerusalén como en Lakís, construyó la piscina de Siloé para dar a la ciudad una fuente independiente de agua en el interior de la ciudad y también amplió el Templo.

Phillip Davies y otros sugieren que en este tiempo Jerusalén estableció su propia escuela de escribas, reuniendo las fuentes de tradición oral que se conocen como "Tradición yavista". La Biblia también explica que Ezequías emprendió importantes reformas religiosas, procurando sin éxito centralizar las prácticas religiosas en el Templo y erradicar la adoración a la "serpiente Nehustan", culto que duraba desde los tiempos de Moisés. Parece haber seguido el camino de Salomón, recopilando la sabiduría (lo cual se basaba en “seguir los mandamientos del Señor” (Dt 4:6; Sal 119:98; Baruc 4:1) atribuida a este monarca.

Quizá incitado por los faraones de la dinastía vigésimo sexta egipcia formó y dirigió una coalición con los filisteos intentando unificar Judá e Israel. Los asirios, que dominaban la zona filistea impusieron el famoso asedio de Laquis y luego de tomar la segundad ciudad más importente del reino judío la pasaron a cenizas. Luego procedieron a cercar los alrededores de Jerusalén. Senaquerib se jactó de haber "encerrado a Ezequías en Jerusalén como a un pájaro en una jaula", pero la Biblia habla del "ángel del señor que golpea violentamente a los sitiadores asirios", relato que parece señalar algún tipo de epidemia. Los asirios debieron retirarse, pero pudieron imponer un tributo que empobreció a la población de Judá durante una generación y condujo a la total revocación de las reformas de Ezequías.

Durante el reinado de su hijo Manasés (697-642 a. C.), bajo la más suave dominación de los reyes Asarhaddón y Asurbanipal, se produjo una recuperación económica, aunque en desmedro de la justicia y rectitud. Se sabe que pasó cierto tiempo con Asarhaddón en Babilonia y que acompañó a Asurbanipal en la invasión a Egipto.

El hijo de Manasés, Amón, tuvo un reinado insignificante antes de que fuera asesinado el año 639 y pasara el trono a su hijo Josías, todavía un niño. En 633 a. C. el sacerdote Helcías, padre de Jeremías, encontró un libro de la Torá perdido (II Reyes 22:8) que atribuyó a Moisés, posiblemente el Deuteronomio, lo que condujo a reformas importantes del culto. Este reinado vio el eclipse y derrumbamiento del imperio asirio, lo que llevó a Josías a seguir la trayectoria de Ezequías centralizando toda el culto en Jerusalén, e instituyendo el Pésaj. Intentó unificar los reinos judíos y luchó por liberarse de Asiria, y tras la caída de ésta (612 a. C.), por liberarse de Egipto. Murió en batalla, resistiendo el avance del faraón Necao II en 609 a. C.
En el 608 a. C. Necao II impuso como rey a Eliaquim, con el nombre de Joaquim. Los egipcios fueron derrotados por los babilonios el 605 a. C. en "Karkemish", y Egipto quedó sometido por el rey babilonio Nabucodonosor II, que influenciaba también sobre Judá.

El año 598 a. C. Nabucodonosor II eliminó a Joaquim, que se negaba a pagar tributo. Su hijo Joaquín tampoco colaboraba, así que el ejército babilonio encarceló a Joaquín y a toda la aristocracia del reino de Judá.

Nabucodonosor II nombró a Matanías rey de Judá en el año 589 a. C. y, bajo el nombre de Sedecías, fue el último rey judío. El imperio babilónico arrasó Jerusalén, su Templo fue destruido en 587 a. C. y la elite judía fue obligada a vivir en Babilonia.(II Reyes 25:1-9).


En el año 853 a. C. Salmanasar III de Asiria y posteriormente Sargón II en el 722 a. C. conquistaron las diez tribus norteñas de Israel destruyendo su capital, Samaria, y enviando a la población al exilio y cautiverio. La mayoría de los habitantes, incluyendo la clase dirigente, fue deportada a otras tierras ocupadas por el imperio asirio y se trajo gente de esos lugares a Samaria. Así, dispersados entre otras naciones, asimilados en nuevas culturas, llegaron a perder su identidad original. Nunca volvieron, como pueblo, a la tierra de Israel, se les llamó "las diez tribus perdidas".



Muchos consiguieron huir a Egipto, Siria, Mesopotamia, o Persia.
El rey de Judá (ciego y sometido) conservaba su título nominal (Jer 52:31) y los hebreos “valiosos” eran ubicados en cargos importantes de la administración imperial (Dn 1:19; 2:49). No obstante, los judíos se sentían "esclavos" ya que quien impartía los dictámenes en relación a la vida, el ritual y culto era el monarca babilónico (Daniel 3:10; 37).
Los judíos estaban cautivados… (Jer 50:33). Ya no podrían regir sus vidas pues las fuerzas imperiales los conducirían hacia la idolatría, forma de vida en la que se priorizaba el materialismo (Je 52:30).
En Babilonia, los judíos permanecieron casi 50 años.

Siete decenios después, Dios transmitía al rey de Babilonia: "“Tu imperio... será dado a los persas”" (Dn 4:24; 5: 20-28).
En el año 559 a. C.: Ciro II el Grande se convirtió en rey de Persia, y conquistó Babilonia en el 539 a. C. El imperio persa gobernó Asia occidental, incluyendo a Israel, hasta 332 a. C.

Como la mayoría de los grandes emperadores de la Antigüedad, Ciro permitió a sus súbditos practicar su propia religión en tanto que incorporasen al monarca y le hiciesen ofrendas. Respecto a los judíos, Ciro tomó la medida de acabar con su estatus de nación esclava, aunque la relación siguió siendo una de dependencia. Estas reformas se reflejan en el cilindro de Ciro y en los libros bíblicos de I Crónicas y de Esdras, que indican que Ciro sacó a los israelitas de la servidumbre en Babilonia y, por decreto, en 537 a. C., les otorgó la permisión para volver a la tierra de Israel y reedificar el Templo de Jerusalén, cosa que parte de ellos llevó a cabo.

Ciro permitió que Sesbasar, príncipe de la tribu de Judá, y Zorobabel llevaran a los judíos de Babilonia a Jerusalén. Se les permitió volver con los objetos del Templo que los babilónicos habían tomado, y comenzaron la construcción del segundo templo (Esdras 1 y ss., (Isaías) 44 y 45), que se concluirá en 525 a. C. bajo la dirección espiritual de los profetas Ageo y Zacarías. En este tiempo Tierra Santa era una satrapía persa conocida como Yehud.

Los papiros de Elefantina (circa 450 - 419 a. C.) de la colonia militar judía en Egipto demuestran que en este tiempo algunos judíos seguían siendo politeístas, y consideraban que Yahveh tenía como esposa a la diosa Anat.

En 445 a. C. Artajerjes nombró virrey de Judá a Nehemías, que fortificó Jerusalén para defenderse del gobernador de Samaria.
Los pocos miles de judíos retornados estaban despojados de las riquezas materiales. La vida se les tornaba difícil bajo el dominio persa. La reformada vida israelí fue conducida por los escribas judíos Nehemías (Nehemías 1-6) y Esdras; este último instituyó la sinagoga y sus servicios de rezos, y coronó la Toráh leyéndola en público ante la gran asamblea que instaló en Jerusalén. Comenzaba a renacer el impulso de comunidad religiosa, logrando que "Dios volviera a estar en medio de ellos" (Ageo 2:5,6,20)

Por su parte los samaritanos construyeron su propio Templo en el monte Garizim en 428 a. C. (II Macabeos 6,2).

Los persas fueron derrotados por Alejandro Magno, en el 331 a. C., en cuyo imperio estaba incluido Israel. Se dice que no atacó Jerusalén después que una delegación de judíos lo convencieran de su lealtad, mostrándole las profecías contenidas en las escrituras que esto debía ocurrir.

En el 323 a. C. moría Alejandro, y en la lucha por el poder Israel cambió de manos por lo menos cinco veces en apenas veinte años. Babilonia y Siria fueron gobernadas por los seléucidas, y Egipto por los ptolomeos. Durante el reinado de Ptolomeo II (281-246 a. C.) se tradujo la Septuaginta en Alejandría. En esta época comenzaron a tomar importancia algunas sectas, como los fariseos, saduceos y esenios.

El rey seléucida Antíoco IV Epífanes atacó y venció a los ptolomeos y conquistó su imperio, saqueando Jerusalén para usar los fondos del Templo. Entre 174-163 a. C. promulgó varias ordenanzas para conseguir la helenización de los judíos: trató de suprimir el culto a Yahveh, prohibió el judaísmo suspendiendo toda clase de manifestación religiosa y trató de establecer el culto a los dioses griegos. Las imposición de ideas griegas hacía sentir ‘esclavizados’ a los judíos (1ª Mac 8:18).

"“...los sacerdotes ya no mostraban celo por el servicio del altar; sino que ...descuidando los sacrificios, ...eran invitados a lanzar el disco”"(2ª Macabeos 4:14,15).
Pero el sacerdote judío Matatías y sus dos hijos (los Macabeos) consiguieron levantar a los "judíos piadosos" (jasidim) en su contra y lo expulsaron. La fiesta judía de Jánuca conmemora este hecho (I Macabeos).

Judas Macabeo recuperó Jerusalén en 164 a. C., purificando el Templo, reanudando los sacrificios; en 150 a. C. se expulsó a los sirios de Jerusalén, formándose Judá como Estado judío independiente. Comenzaba el reinado de los Asmoneos, apoyado por los fariseos (168-142 a. C.). cuando el imperio seléucida cayó en 129 a. C., el estado judío adquirió plena autonomía.

Juan Hircano, hijo de Simón Macabeo y Sumo sacerdote, gobernó desde Jerusalén entre 134 y 104 a. C., pero no fue reconocido como rey al no ser descendiente de David. Se anexionó Jordania, Samaria, Galilea e Idumea, con el apoyo de Roma. Los idumeos fueron forzados a convertirse al judaísmo.

En 105 a. C. el nuevo rey y sumo sacerdote de Judá, Alejandro Janneo, cambió el apoyo de los fariseos por el de los saduceos.

En el año 63 a. C. Pompeyo conquistó la región, convirtiéndola en reino tributario de Roma, y entre 57 y 55 a. C. Aulo Gabinio, procónsul de Siria, repartió el reino asmoneo en Galilea, Samaria y Judea, con 5 distritos bajo la jurisdicción del Sanedrín. Reprimió una revuelta popular y restituyó a Juan Hircano II como sumo sacerdote. Durante su campaña en Egipto, Alejandro, hijo de Aristóbulo II, arrebató a Hircano II el título de sumo sacerdote, pero en el año 54 a. C. Gabinio restableció el orden.

En 40 a. C. Herodes el Grande fue designado rey de los judíos por el Senado romano, lo que no indicaba independencia pero sí una cierta autonomía, y una total exención de impuestos. Durante su reinado nacieron Jesús de Nazareth y Juan Bautista. Le sucedió Herodes Antipas, nombrado tetrarca de Galilea y Perea el año 4 a.C.

En el año 6, Arquelao, etnarca de Samaria, Judea e Idumea fue depuesto por Augusto, y el territorio se anexionó a Siria como Provincia de Judea, con capital en Cesárea, bajo gobierno directo de Roma. Quirino, legado de Siria, organizó el primer censo de Judea al que se oponían los zelotes dirigidos por Judas el Galileo.

Siguió un breve periodo de paz en Judá y Galilea durante los años 7-26, durante los cuales murió (el año 9) Hillel, presidente del Sanedrín y opuesto a la rigidez religiosa de Shammai, y el año 18 el prefecto Valerio Grato nombró Sumo Sacerdote a Caifás, que sería depuesto en el 36 por el legado sirio Vitelio.

El año 26 Poncio Pilatos fue nombrado gobernador de Judea. Durante su mandato (26 - 36) fue decapitado Juan Bautista y crucificado Jesús. También fue depuesto por Vitelo.

Tras la muerte de Herodes Antipas el año 39, Claudio designa como rey de los judíos a Herodes Agripa I (41-44), a Herodes de Calcis y posteriormente a Herodes Agripa II, (48-100), séptimo y último rey de la familia Herodes.

Comenzó en el año 66, cuando Eleazar ben Ananías, cesó los rezos y los sacrificios en el Templo en honor al emperador romano y mandó atacar a la guarnición de Jerusalén, todo ello debido al robo del tesoro del Templo. Herodes Agripa II huyó y los judíos consiguieron hacer frente al legado de Siria hasta la llegada del general Vespasiano en el año 67, que logró conquistar el norte. En el 69 fue nombrado emperador, dejando a su hijo Tito el encargo de tomar Jerusalén.

Tito logró tomar la ciudad y arrasar con la población en el año 70, destruyendo el segundo Templo, del cual solo se mantuvo parcialmente en pie la pared occidental, conocida actualmente como el "muro de los lamentos". La última fortaleza rebelde, Masada, cayó el año 73. A continuación, los romanos sustituyeron la figura del procurador por un pretor, y estacionaron de forma permanente la X Legión.

El rabino Yochanan ben Zakai, huido de Jerusalén, obtuvo el permiso del general romano para establecer un centro de aprendizaje judío y formar el Sanedrín en la ciudad de Yavne, lo que se considera el comienzo del judaísmo rabínico, cuando se recopiló la Halajá. El Sanedrín se convirtió en el cuerpo religioso, político y judicial supremo para los judíos por todo el mundo hasta el 425, cuando fue disuelto por el emperador Marciano.

Llamada guerra de Kitos, comenzó en el 113 debida a las medidas de Trajano contra los judíos: prohibición del estudio de la Torá y la observancia del Shabat, medidas tomadas para asegurarse la retaguardia mientras luchaba contra el Imperio Parto. La revuelta se produjo en varios lugares debido a la diáspora: en Cirene, desde donde se extendió a Alejandría, en Chipre, y en Mesopotamia, siendo duramente reprimida por los romanos. En el 118 fue nombrado emperador Adriano, que prometió autorizar la reconstrucción del Templo, lo que trajo la paz a la región.

En 132 estalló la rebelión de Bar Kojba, debida a varias razones, pero sobre todo a los decretos dictados por Adriano que prohibían el Brit Milá, la celebración del Shabat, y las leyes de pureza en la familia, así como por las noticias de que pretendía levantar un templo en honor de Júpiter sobre las ruinas del de Jerusalén.

Akiva ben Iosef, que presidía el Sanedrín, convenció al resto de sus miembros de nombrar nasí (príncipe) a Simón bar Kojba, que declaró la independencia frente al Imperio romano, manteniendo a Israel durante tres años como estado independiente y llegando a emitir su propia moneda. Los romanos enviaron nueve legiones para reconquistar Israel, adoptando una estrategia de tierra quemada: según Dión Casio, murieron 580.000 personas y se arrasaron 50 pueblos fortificados y 985 aldeas. Bar Kojba se refugió en la fortaleza de Betar, donde fue capturado y muerto por los romanos en el 135.

Jerusalén también fue arrasada, y para evitar el retorno de los judíos se construyó una ciudad romana, Aelia Capitolina, y se aposentó una guarnición en el lugar donde se había levantado el Templo. Para completar la humillación, se llamó desde entonces a la región Provincia de Palestina, eligiendo el nombre de los filisteos a quienes Roma identificó como enemigos de los judíos. La mayoría de la población judía fue asesinada, esclavizada o exiliada y la religión judía prohibida, con lo que el centro de la vida religiosa judía pasó a Babilonia. En el siglo IV, Constantino I el Grande permitió a los judíos regresar a Jerusalén a lamentar su derrota una vez al año, el 9 de Av, en el Muro de las Lamentaciones.





</doc>
<doc id="152143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152143" title="Cocteau Twins">
Cocteau Twins

Cocteau Twins fue una banda de dream pop formada en Grangemouth, Escocia, activa desde 1979 hasta 1997. Los miembros originales fueron la cantante Elizabeth Fraser, el guitarrista Robin Guthrie y el bajista Will Heggie, quien más tarde sería reemplazado por el multinstrumentista Simon Raymonde. La banda ganó reconocimiento por parte de la crítica gracias a su innovador sonido etéreo, así como por la distintiva voz soprano de Fraser, que en ocasiones viraba alrededor de la glosolalia y el puirt á beul.


Guthrie y Heggie formaron la banda en 1979 y conocieron a Elizabeth Fraser en un club nocturno local que frecuentaban llamado 'Nash'. Guthrie era el dj en las noches de punk. Con Guthrie en la guitarra, Heggie en el bajo y Fraser como vocalista, formaron Cocteau Twins. Adoptaron el nombre de una canción de los también escoceses Johnny and the Self-Abusers (quienes más tarde se cambiarían el nombre a Simple Minds; la canción "The Cocteau Twins" sería re-bautizada como "No Future"). En un comienzo ella se retiró tras encontrar dificultades para escribir letras, pero tras iniciar una relación con Guthrie, volvió 6 meses después para quedarse.

En un concierto de la banda australiana The Birthday Party, una de las primeras bandas reclutadas por el naciente sello independiente de música 4AD y gran influencia para Cocteau Twins, Guthrie llevó a los miembros de la banda a los camerinos donde conocieron a Phil Calvert, baterista de The Birthday Party, quien les dio la dirección del sello y les aconsejó que se pusieran en contacto. Siguiendo estos consejos, Guthrie envió algunas grabaciones. Del sello les respondieron solicitando más. En 1982 llegaron a Londres, donde grabaron su primer LP "Garlands", de la mano del propietario del sello 4AD y productor Ivo Watts-Russell. 

Garlands se convirtió en uno de los discos independientes más exitosos de 1982, al alcanzar una posición en el UK Independent Top Five. Don Watson, de la NME, comparó el estilo de la banda a las bandas de rock gótico como Gene Loves Jezebel y Xmal Deutschland, mientras que Sue Cummings de la revista Spin comparó la voz de Fraser con el estilo de Siouxsie Sioux de Siouxsie and the Banshees y a Bauhaus. En octubre de ese mismo año lanzaron el EP "Lullabies." En abril de 1983 lanzaron su segundo EP: "Peppermint Pig". 

El sonido en la primera etapa de Cocteau Twins estaba caracterizado por las líneas de bajo de Heggie, las melodías minimalistas y etéreas de la guitarra de Guthrie, la voz de Fraser y las secuencias programadas en la caja de ritmos de Roland; la TR-808. Con respecto a esto, Robin Guthrie declaró para la Sounds Magazine en 1982 que de haber introducido un cuarto elemento hubiera arruinado la forma de trabajo que se había desarrollado en el trío. 

Los textos, incomprensibles e inspiradores, llenos de imágenes, han sido materia de debate entre sus seguidores.

En un concierto, nuevamente de The Birthday Party, Guthrie encontró a John Peel, quien producía sus célebres sesiones en la Radio 1 de la BBC. Entre otros, habían estado en ellas UB40, Simple Minds y Bauhaus. Guthrie le dio una grabación a Peel. Como resultado de esto, la sesión del 21 de junio fue para Cocteau Twins. Algunas canciones de una sesión de enero de 1983 se agregaron a las edición digital británica y la canadiense de Garlands.

Más tarde, volverían a grabar con Peel, en 1983 y 1984.

El propio Guthrie, refiriéndose más tarde a este encuentro, contaba que habían hecho dos grabaciones y una se la habían dado a Watts-Russell y la otra a Peel, pues no tenían manera de hacer una y copiarla.

En las sesiones de enero de 1983 se incluyen las canciones Dear Heart y una versión de Hazel con intervención de Gordon Sharp de Cindytalk, únicos casos en que hay otra voz aparte de la de Liz.

Las primeras actuaciones en vivo de Cocteau Twins fueron teloneando a The Birthday Party y Modern English. En esta época se nota en escena, una clara influencia del Punk.

El EP que siguió fue Lullabies, que continúa en la misma línea musical. Su carátula llegaría a convertirse en una especie de ícono del grupo. La imagen en sepia, de aire victoriano, es la de una mujer descalza, con un amplio vestido, sosteniéndose sobre una mano, con una pierna en alto y la otra perpendicular. La falda adquiere en esta acrobacia la forma de una cala, donde la pierna en alto viene a ser el pistilo y el resto del cuerpo el tallo de la flor. En la contratapa de hecho aparece una cala, trasmutación de la primera imagen.

Tras Lullabies, vino Peppermint Pig, donde trabajaron con Alan Rankin de The Associates, como productor. Este EP, si bien fue bien acogido por el público, disgustó mucho a la banda, que decidió no volver a trabajar con productores externos.

A comienzos de 1983, Heggie se retira del grupo. Se mantienen en buenos términos, pero Heggie sigue con Lowlife y Cocteau Twins queda ahora solo con Robin y Liz.

El LP Head Over Heels y el EP Sunburst And Snowblind, grabados en Edimburgo, dan un giro hacia lo que será su sonido. Se aleja del punk y acusa a veces influencias de géneros muy diversos. La percusión electrónica es menos marcada que antes y pulso pierde importancia, en beneficio de otros elementos musicales. El bajo, tocado ahora por Guthire, menos metálico, se fusiona mejor con la guitarra. Esta aparece ahora con más reverb y en varias capas. Hay canciones oscuras pero con una atmósfera algo más etérea, que será el sello de la banda. Liz ocasionalmente hace más de una voz, en textos que se han vuelto casi ininteligibles. Solo hay títulos extraños, pues jamás publicaron sus letras en los discos.

La gira para este nuevo material les trae bastantes problemas técnicos, pues al estar solo los dos para tocar en el escenario, necesitan para las cintas con percusión y bajo pregrabados, un adecuado sistema de monitoreo, con el que no cuentan. Esto los deja disconformes y los hace volver a Londres después de 8 conciertos, habiendo planificado inicialmente 15.

En esta época la pareja se establece en Londres e inicia nuevas giras, incluidas sus primeras actuaciones al otro lado del Atlántico. Pronto dejarán de ser un dúo, al encontrar al bajista inglés Simon Raymonde, que se unirá a ellos.

El proyecto This Mortal Coil (TMC), concebido por Ivo Watts Russell, estaba formado por artistas de 4AD y ocasionalmente invitados que no pertenecían al sello, que grababan principalmente covers. En el disco It'll End In Tears los Cocteaus participaron junto a Dead Can Dance, Modern English, y otros grupos. Se llegó a hacer muy popular la melancólica y misteriosa versión de Song To The Siren, de Liz y Robin. Esta canción, como Another Day, originalmente para ser cantadas por hombres que se refieren a una mujer, son magistralmente interpretadas por Liz, sin necesidad de adaptar el texto. En la primera, con los acordes oscuros y acuáticos de la guitarra de Robin, en la segunda, con un cuarteto de cuerdas.

Robin manifestaría a propósito que las cuerdas frotadas, habituales en TMC, no eran el sonido que buscaban. En la historia del grupo no las usarían más que en una ocasión, casi 12 años más tarde, en un EP bastante experimental.

De Song To The Siren se llega a hacer un video de fondo negro, con imágenes otoñales, donde aparecen primeros planos de una muy joven Liz Fraser, con -cosa poco frecuente en esa época- un pequeño pirsin en la nariz, que después abandonaría definitivamente. Este es el primer video oficial del grupo. La canción, a pesar de su enorme éxito, no los deja conformes, pues no corresponde a su trabajo como Cocteau Twins sino como This Mortal Coil.

En los EP Sixteen Days / Gathering Dust aparecen recién canciones junto a Simon Raymonde. Los tres volverían a grabar Crushed, en el video Lonely Is An Eyesore. Liz y Robin ya no volverían a participar en el proyecto. Por su parte Simon grabó el bajo, piano y guitarra en varias canciones del LP Filigree And Shadow. Hasta aquí llega su participación en This Mortal Coil. Recién aquí comienza la historia propiamente tal del trío que en definitiva sería Cocteau Twins.
A partir del disco "Treausure" (1984) se da el punto de partida en el sonido del género que luego se llamaría Dream Pop.








</doc>
<doc id="152145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152145" title="Genocidio armenio">
Genocidio armenio

El genocidio contra el pueblo armenio (en armenio: Հայոց Ցեղասպանություն "Hayots tzeghaspanutiun"; en turco: "Ermeni Soykırımı" o "Ermeni Tehciri"), también llamado holocausto armenio, o Gran Crimen (armenio: Մեծ Եղեռն "Mec Yełeṙn"), fue la deportación forzosa y el intento de exterminar la cultura armenia. Se calcula que entre un millón y medio y dos millones de civiles armenios fueron perseguidos y asesinados por el gobierno de los Jóvenes Turcos en el Imperio otomano, entre 1915 y 1923.

Se caracterizó por su brutalidad en las masacres y la utilización de marchas forzadas con deportaciones en condiciones extremas, que llevaba a la muerte a muchos de los deportados. Durante este periodo, otros grupos étnicos cristianos también fueron masacrados por el Imperio otomano, entre ellos los asirios y los griegos pónticos. Algunos historiadores consideran que estos actos forman parte de la misma política genocida. Como resultado directo del genocidio, alrededor del mundo se formaron comunidades de la diáspora armenia. 

El comienzo del genocidio se conmemora el 24 de abril de 1915, cuando las autoridades otomanas detuvieron a 235 miembros de la comunidad de armenios en Estambul. En los días siguientes, la cifra de detenidos ascendió a 600. Una orden del gobierno central estipuló la deportación de toda la población armenia, que no contaba con los medios para subsistir. La marcha forzada de los armenios por cientos de kilómetros, que atravesó zonas desérticas, provocó que la mayor parte de los deportados pereciera víctima del hambre, la sed y las privaciones. Los supervivientes eran robados y violados por los gendarmes que debían protegerlos, con frecuencia acompañados por bandas de asesinos y bandoleros.

Aunque el gobierno de la República de Turquía, sucesora del Imperio otomano, no niega que las masacres de civiles armenios ocurrieron, no admite que se trató de un genocidio y sostiene que las muertes no fueron el resultado de un plan de exterminio masivo, sistemático y premeditado dispuesto por el Estado otomano, sino que se debieron a las luchas interétnicas, las enfermedades y el hambre durante el confuso período de la Primera Guerra Mundial. A pesar de esta tesis, casi todos los estudiosos —incluso algunos turcos— opinan que los hechos encajan en la definición actual de genocidio.

Por lo general, se lo considera el primer genocidio moderno. De hecho, es el segundo caso de genocidio más estudiado, después del Holocausto. Hasta 2020, treinta países han reconocido el genocidio, entre otros Alemania, Rusia y los Estados Unidos.

El genocidio armenio tuvo lugar antes de la acuñación del término «genocidio». Las palabras y frases utilizadas por los relatos contemporáneos para caracterizar el evento incluyen «masacres», «atrocidades», «aniquilación», «holocausto», «el asesinato de una nación», «exterminio de razas» y «crimen de lesa humanidad». Raphael Lemkin acuñó el término «genocidio» en 1943, con el destino de los armenios en mente; luego explicó que «sucedió tantas veces... Les sucedió a los armenios, luego, después de que a los armenios, Hitler entró en acción».

Los supervivientes del genocidio usaron varios términos armenios para nombrar el evento. Mouradian escribe que "Yeghern" («crimen»/«catástrofe»), o variantes como "Medz Yeghern" («gran crimen») y "Abrilian Yeghern" («el crimen de abril») fueron los términos más utilizados. El nombre "Aghed", generalmente traducido como «catástrofe», fue, según Beledian, el término más usado en la literatura armenia para nombrar el evento. Después de la acuñación del término genocidio, también se usó la palabra «Armenocidio» como nombre para el genocidio armenio.

Las obras que buscan negar el genocidio armenio a menudo asocian palabras calificadas con el término genocidio, como «llamado», «alegado» o «disputado», o lo califican como «controversia», o lo descartan como «acusaciones armenias», «reclamos armenios» o «mentiras armenias», o emplean eufemismos para evitar la palabra genocidio, como llamarlo «tragedia para ambos lados» o «los eventos de 1915». El uso que hizo el presidente estadounidense Barack Obama del término "Medz Yeghern" al referirse al genocidio armenio ha sido descrito como «un medio para evitar la palabra genocidio».

Varias organizaciones internacionales han estudiado las atrocidades, todas determinando que el término «genocidio» describe acertadamente la «masacre otomana de armenios en 1915–16». Entre las organizaciones que afirman esta conclusión se encuentran el Centro Internacional de Justicia Transicional, la Asociación Internacional de Investigadores del Genocidio y la Subcomisión de Prevención de Discriminaciones y Protección de las Minorías de las Naciones Unidas.

En 2005, la Asociación Internacional de Eruditos por el Genocidio afirmó que las pruebas académicas revelaron que el «gobierno de los jóvenes turcos del Imperio Otomano comenzó un genocidio sistemático de sus ciudadanos armenios, una población cristiana minoritaria y desarmada. Más de un millón de armenios fueron exterminados por matanza directa, inanición, torturas y marchas forzadas». El IAGS también condenó los intentos turcos de negar la realidad objetiva y moral del genocidio armenio. En 2007, la Fundación Elie Wiesel para la Humanidad publicó una carta firmada por 53 premios Nobel que reafirmaba la conclusión de los eruditos del genocidio de que los asesinatos de armenios en 1915 constituían genocidio.

Bat Ye'or ha sugerido que «el genocidio de los armenios fue un "yihad"». Ye'or sostiene la "yihad" y lo que ella llama «"dhimmitude"» para estar entre los «principios y valores» que llevaron al genocidio armenio. Esta perspectiva es cuestionada por Fà'iz el-Ghusein, un testigo árabe beduino de la persecución armenia, cuyo tratado de 1918 tenía como objetivo «refutar de antemano las invenciones y calumnias contra la fe del Islam y contra los musulmanes en general... Lo que los armenios han sufrido es para ser atribuido al Comité de Unión y Progreso... Esto se debe a su fanatismo nacionalista y sus celos de los armenios, y solo a estos; la fe del Islam es inocente de sus acciones». Arnold Toynbee escribe que «los jóvenes turcos hicieron que el panislamismo y el nacionalismo turco trabajaran juntos para lograr sus fines, pero el desarrollo de su política muestra que el elemento islámico está retrocediendo y que el nacionalista está ganando terreno». Toynbee y varias otras fuentes informan que muchos armenios se salvaron de la muerte al casarse con familias turcas o convertirse al Islam. Preocupado de que los occidentales consideraran el «exterminio de los armenios» como «una mancha negra en la historia del Islam, que las edades no borrarán», El-Ghusein también observa que muchos conversos armenios fueron condenados a muerte. En un caso, cuando un líder islámico apeló a los conversos armenios que se separan del Islam, El-Ghusein cita a un funcionario del gobierno como respondiendo que «la política no tiene religión», antes de enviar a los conversos a la muerte.

La parte occidental de la Armenia histórica, conocida como Armenia occidental, había quedado bajo jurisdicción otomana por la Paz de Amasya (1555) y estaba permanentemente separada de Armenia oriental por el Tratado de Zuhab (1639). A partir de entonces, la región se denominó alternativamente como Armenia «turca» u «otomana». La gran mayoría de armenios se agruparon en una comunidad semiautónoma, el "millet" armenio, dirigido por uno de los jefes espirituales de la Iglesia Apostólica Armenia, el Patriarca armenio de Constantinopla. Los armenios se concentraban principalmente en las provincias orientales del Imperio Otomano, aunque también se encontraban grandes comunidades en las provincias occidentales, así como en la capital, Estambul.

La comunidad armenia estaba formada por tres denominaciones religiosas: católica armenia, protestante armenia y apostólica armenia, la Iglesia de la gran mayoría de los armenios. Bajo el sistema de "millet", se permitió a la comunidad armenia autogobernarse, con escasa injerencia del gobierno otomano. La mayoría de los armenios, aproximadamente el 70%, vivían en condiciones pobres y peligrosas en el campo, a excepción de los ricos, de la clase "amira" con sede en Estambul, una elite social cuyos miembros incluían a los duzianos (Directores de la Casa de la Moneda Imperial), los balyanos (Jefe Imperial de los arquitectos) y los dadianos (Superintendente de molinos de pólvora y gerente de fábricas industriales). Las cifras del censo otomano chocan con las estadísticas recopiladas por el Patriarcado de Armenia. Según este último, había casi tres millones de armenios viviendo en el imperio en 1878 (400 000 en Estambul y los Balcanes, 600 000 en Asia Menor y Cilicia, 670 000 en Armenia Menor) y el área cerca de Kayseri y 1,3 millones en Armenia occidental).

En las provincias orientales, los armenios estaban sujetos a los caprichos de sus vecinos turcos y kurdos, quienes con frecuencia les cobraban impuestos excesivos, los sometían a bandadas y secuestros, los obligaban a convertirse al Islam y los explotaban de otra manera sin la interferencia de las autoridades centrales o locales. En el Imperio Otomano, de acuerdo con el sistema de "dhimmi" implementado en los países musulmanes, se les otorgó ciertas libertades, como a los demás cristianos y también a los judíos, El sistema "dhimmi" en el Imperio Otomano se basó en gran medida en el Pacto de Umar. El estatus de cliente establecía los derechos de los no musulmanes a la propiedad, a los medios de vida y a la libertad de culto, pero en esencia se los trataba como ciudadanos de segunda clase en el imperio y en turco se los conocía como "gavours", una palabra peyorativa que significa «infiel» o «no creyente». La cláusula del Pacto de Umar, que prohibía a los no musulmanes construir nuevos lugares de culto, se impuso históricamente en algunas comunidades del Imperio Otomano y se ignoró en otros casos, a discreción de las autoridades locales. Aunque no había leyes que ordenaran los guetos religiosos, esto llevó a que las comunidades no musulmanas se agruparan alrededor de los lugares de culto existentes.

Además de otras limitaciones legales, los cristianos no fueron considerados iguales a los musulmanes y se les impusieron varias prohibiciones. El testimonio contra los musulmanes por parte de cristianos y judíos era inadmisible en los tribunales de justicia donde un musulmán podía ser castigado. Esto significaba que su testimonio solo podía considerarse en casos comerciales. Se les prohibió llevar armas o cabalgar sobre caballos y camellos. Sus casas no podían ser más altas que las de los musulmanes. Sus prácticas religiosas estaban severamente circunscritas; por ejemplo, el toque de campanas de la iglesia estaba estrictamente prohibido.

A mediados del siglo XIX, las tres principales potencias europeas, Gran Bretaña, Francia y Rusia, comenzaron a cuestionar el trato que el Imperio Otomano daba a sus minorías cristianas y lo presionaron para que otorgara iguales derechos a todos sus súbditos. Desde 1839 hasta la declaración de una constitución en 1876, el gobierno otomano instituyó el Tanzimat, una serie de reformas diseñadas para mejorar el estado de las minorías. Sin embargo, la mayoría de las reformas nunca se implementaron porque la población musulmana del imperio rechazó el principio de igualdad para los cristianos. A fines de la década de 1870, los griegos, junto con otras naciones cristianas en los Balcanes, frustrados con sus condiciones, a menudo con la ayuda de los poderes de la Entente, se habían liberado del gobierno otomano.

En general, los armenios permanecieron pasivos durante estos años, ganándose el título de "millet-i sadika" o el «"millet" leal». A mediados de la década de 1860 y principios de la década de 1870, esta pasividad dio paso a nuevas corrientes de pensamiento en la sociedad armenia. Dirigidos por intelectuales educados en universidades europeas o escuelas misioneras estadounidenses en Turquía, los armenios comenzaron a cuestionar su estatus de segunda clase y presionaron para que su gobierno los tratara mejor. En uno de esos casos, después de acumular las firmas de campesinos de Armenia occidental, el Consejo Comunitario de Armenia solicitó al gobierno otomano que atendiera sus principales reclamaciones: «el saqueo y asesinato en ciudades armenias por parte de los kurdos [musulmanes] y circasianos, irregularidades durante la recaudación de impuestos, comportamiento criminal de los funcionarios del gobierno y la negativa a aceptar a los cristianos como testigos en juicios». El gobierno otomano consideró estas quejas y prometió castigar a los responsables, pero nunca se tomaron medidas significativas para hacerlo.

Tras la violenta represión de los cristianos durante la Gran Crisis del Este, particularmente en Bosnia y Herzegovina, Bulgaria y Serbia, el Reino Unido y Francia invocaron el Tratado de París de 1856 al afirmar que les otorgaba el derecho de intervenir y proteger a las minorías cristianas del Imperio Otomano. Bajo una presión creciente, el gobierno del sultán Abdul Hamid II se declaró monarquía constitucional con un parlamento (que fue prorrogado casi de inmediato) y entró en negociaciones con los poderes. Al mismo tiempo, el patriarca armenio de Constantinopla, Nerses II, transmitió quejas armenias de «confiscación forzosa de tierras generalizada... conversión forzada de mujeres y niños, incendios, extorsión de protección, violación y asesinato» a los Poderes.

La guerra ruso-turca de 1877-1878 terminó con la victoria decisiva de Rusia y su ejército, y con la ocupación de gran parte del este de Turquía, pero no antes de que distritos armenios enteros hubieran sido devastados por masacres llevadas a cabo con la connivencia de las autoridades otomanas. A raíz de estos eventos, el patriarca Nerses y sus emisarios hicieron apelaron repetidamente a los líderes rusos para instar la inclusión de una cláusula que otorgase autogobierno local a los armenios en el Tratado de San Stefano, que se firmó el 3 de marzo de 1878. Los rusos fueron receptivos y redactaron la cláusula, pero los otomanos la rechazaron rotundamente durante las negociaciones. En su lugar, las dos partes acordaron una cláusula que hizo que la implementación de las reformas de la Sublime Puerta en las provincias armenias fuera una condición para la retirada de Rusia, designando así a Rusia como garante de las reformas. La cláusula apareció en el tratado como artículo 16 y significó la primera aparición de lo que la diplomacia europea conoció como «la Cuestión Armenia».

Al recibir una copia del tratado, Gran Bretaña se opuso rápidamente y, en particular, al artículo 16, que consideraba que cedía excesiva influencia a Rusia. Inmediatamente presionó para que se convocara un congreso de las grandes potencias para discutir y revisar el tratado, lo que llevó al Congreso de Berlín, de junio a julio de 1878. El patriarca Nerses envió una delegación encabezada por su distinguido predecesor, el arzobispo Khrimian Hayrik, para hablar por los armenios, pero no fue admitido en las sesiones porque no representaba a ningún país. Confinada en la periferia, la delegación hizo todo lo posible por ponerse en contacto con los representantes de los poderes y argumentar el caso de la autonomía administrativa armenia dentro del Imperio Otomano, pero con escaso resultado.

Tras un acuerdo alcanzado con los representantes otomanos, Gran Bretaña elaboró una versión edulcorada del Artículo 16 para reemplazar la original: una cláusula que mantenía la llamada a las reformas, pero omitió cualquier referencia a la ocupación rusa, prescindiendo así de la garantía principal de su aplicación. A pesar de una referencia ambigua a la supervisión de la Gran Potencia, la cláusula no compensó la eliminación de la garantía rusa con ningún equivalente tangible, lo que dejó el momento y el destino de las reformas a la discreción de la Sublime Puerta. La cláusula fue adoptada fácilmente como el artículo 61 del Tratado de Berlín el último día del Congreso, el 13 de julio de 1878, ante la profunda decepción de la delegación armenia.

Las perspectivas de reformas se desvanecieron rápidamente después de la firma del tratado de Berlín, a medida que las condiciones de seguridad en las provincias armenias iban de mal en peor y proliferaban los abusos. Molestos con este giro de los acontecimientos, varios intelectuales armenios desilusionados que vivían en Europa y Rusia decidieron formar partidos políticos y sociedades dedicadas a ayudar a sus compatriotas en el Imperio Otomano. En el último cuarto del siglo XIX, este movimiento fue dominado por tres partidos: el Armenakan —cuya influencia se limitó a la ciudad de Van—, el Partido Socialdemócrata Hunchak y la Federación Revolucionaria Armenia ("Dashnaktsutiun"). Dejando de lado las diferencias ideológicas, todos los partidos tenían el objetivo común de lograr mejores condiciones sociales para los armenios del Imperio Otomano a través de la autodefensa y abogar por una mayor presión europea sobre el gobierno otomano para implementar las reformas prometidas.

Durante la segunda mitad del siglo XIX comenzaron a difundirse movimientos de orientación nacionalista entre los armenios. El Imperio otomano, que tuvo que aceptar en el Tratado de San Stefano la independencia de Rumania, Serbia y Montenegro, además de la semiindependencia de Bulgaria, quería evitar a toda costa la creación de un Estado armenio, previsiblemente favorable a Rusia, al este.

Entre 1894 y 1896 se produjeron las llamadas «masacres hamidianas», llamadas así por el nombre del sultán otomano bajo cuyo mandato se perpetraron, Abdul Hamid II, conocido por esta razón como el «Sultán Rojo». El etnógrafo William Ramsay calculó el número de víctimas armenias en unas doscientas mil, aunque actualmente muchos señalan como más acertada la cifra de trescientos mil. El sultán declaró su inquebrantable decisión de seguir una política de severidad y de terror contra los armenios, hasta su aniquilamiento. Ordenó evitar toda negociación, con el fin de forzarlos a sublevarse y así justificar sus medidas finales.

Un vicecónsul francés declaró que el objetivo del Imperio otomano era «aniquilar gradualmente a los elementos cristianos, dando a los jefes kurdos carta blanca para hacer lo que quisieran, desde enriquecerse de los bienes de los cristianos, hasta satisfacer sus caprichos sexuales, fueran mujeres o niños...» La peor atrocidad se produjo en Urfa, donde tropas otomanas incendiaron la catedral armenia, en la que tres mil armenios se habían refugiado, y fusilaron a quien intentara escapar.

El historiador turco Osman Nuri observó: «La mera mención de la palabra “reforma” irritaba a Abdul Hamid II, incitando su instinto criminal». En 1897 Abdul Hamid declaró que la cuestión armenia se daba por concluida. El gobierno otomano cerró instituciones y restringió los movimientos políticos de los armenios.

Las matanzas, los abusos y la crueldad turca atrajeron la compasión por los armenios de la prensa europea y estadounidense, que calificó a Hamid como «el gran asesino» y «el Sultán sangriento».

El 24 de julio de 1908, las esperanzas de los armenios de igualdad en el Imperio Otomano se encendieron cuando un golpe de Estado organizado por oficiales del Tercer Ejército Otomano con sede en Salónica, derrocó a Abdul Hamid II del poder y restauró una monarquía constitucional. Los oficiales formaban parte del movimiento de los Jóvenes Turcos, que quería reformar la administración del estado decadente del Imperio otomano y modernizarlo a los estándares europeos. El movimiento era una coalición anti-Hamidiana, formada por dos grupos distintos: los constitucionalistas liberales y los nacionalistas. Los primeros eran más democráticos y aceptaban a los armenios, mientras que los últimos eran menos tolerantes con los armenios y sus frecuentes solicitudes de asistencia europea. En 1902, durante un congreso de los Jóvenes Turcos celebrado en París, los jefes del ala liberal, Mehmed Sabâhaddin y Ahmed Riza Bey, persuadieron parcialmente a los nacionalistas para que incluyeran en sus objetivos la garantía de algunos derechos para todas las minorías del imperio.

Una de las numerosas facciones dentro del movimiento de los Jóvenes Turcos fue una organización revolucionaria secreta llamada Comité de Unión y Progreso (CUP). Obtuvo su membresía de oficiales del ejército descontentos con sede en Salónica y estaba detrás de una ola de motines contra el gobierno central. En 1908, elementos del Tercer Ejército y el Segundo Cuerpo de Ejército declararon su oposición al Sultán y amenazaron con marchar hacia la capital para destituirlo. Hamid, sacudido por la ola de resentimiento, abandonó el poder cuando armenios, griegos, asirios, árabes, búlgaros y turcos se regocijaron con su destronamiento.

El 13 de abril de 1909 se produjo un contragolpe. Algunos elementos militares del Imperio otomano, con la colaboración de los estudiantes de teología islámica, quisieron devolver el control del país a manos del sultán y al imperio de la ley islámica. Proliferaron los disturbios y combates entre las fuerzas reaccionarias y las fuerzas del Comité de Unión y Progreso (CUP) hasta que el CUP fue capaz de sofocar la sublevación y detener a los dirigentes de la oposición.

El movimiento dirigido inicialmente por el naciente gobierno de los Jóvenes Turcos se percibió como un apoyo para sofocar la violencia y restablecer el orden y el gobierno. Sin embargo, distintas fuentes afirman que las tropas otomanas tomaron parte en el saqueo de los enclaves armenios de la provincia de Adana. Entre quince mil y treinta mil armenios fueron asesinados en el curso de la «Masacre de Adana».

Tras la masacre de Adana de 1909, en 1912 estalló la Primera Guerra de los Balcanes, que terminó con la derrota del Imperio Otomano, así como la pérdida del 85% de su territorio europeo. Muchos en el imperio vieron su derrota como «el castigo divino de Alá para una sociedad que no sabía cómo recuperarse». Gradualmente, el movimiento nacionalista turco en el país llegó a ver a Anatolia como su último refugio. La población armenia formó una importante minoría en esta región.

Una consecuencia importante de las Guerras de los Balcanes también fue la expulsión masiva de musulmanes (conocidos como "muhacires") de los Balcanes. A mediados del siglo XIX, cientos de miles de musulmanes, incluidos turcos, circasianos y chechenos, fueron expulsados por la fuerza y otros emigraron voluntariamente del Cáucaso y los Balcanes (Rumelia) como resultado de las guerras ruso-turcas, el genocidio circasiano y los conflictos en los Balcanes. La sociedad musulmana en el imperio se indignó por esta inundación de refugiados. Una revista publicada en Constantinopla expresó el estado de ánimo de los tiempos: «Que esto sea una advertencia... ¡Oh musulmanes, no se sientan cómodos! No dejen que su sangre se enfríe antes de vengarse». Hasta 850 000 refugiados se asentaron en áreas donde residían los armenios. A los muhacires les molestaba el estatus de sus vecinos relativamente acomodados y, como han señalado el historiador Taner Akçam y otros, algunos de ellos jugaron un papel fundamental en los asesinatos de los armenios y en la confiscación de sus propiedades durante el genocidio.

El 2 de noviembre de 1914, el Imperio Otomano inauguró el Frente del Oriente Próximo de la Primera Guerra Mundial entrando en hostilidades del lado de los Potencias Centrales y contra los Aliados. Las batallas de la Campaña del Cáucaso, la Persa y la de Gallipoli afectaron a varios centros armenios populosos. Antes de entrar en la guerra, el gobierno otomano había enviado representantes al congreso armenio en Erzurum para persuadir a los armenios otomanos para que facilitaran la conquista de Transcaucasia incitando a la insurrección de los armenios rusos contra el ejército ruso en caso de que se abriera un frente en el Cáucaso. El 24 de diciembre de 1914, el Ministro de Guerra Enver Pasha ejecutó un plan para cercar y destruir al Ejército del Cáucaso ruso en Sarikamish, con el fin de recuperar los territorios perdidos a Rusia después de la guerra ruso-turca de 1877-1878. Las fuerzas de Enver Pasha fueron derrotadas y casi completamente destruidas. Al regresar a Constantinopla, Enver Pasha culpó públicamente de su derrota a los armenios de la región por haberse puesto del lado activo de los rusos. En noviembre de 1914, Shaykh ul-Islam proclamó la "Jihad" («Guerra Santa») contra los cristianos. Esto se usó más tarde como un factor para provocar a las masas radicales en la ejecución del Genocidio Armenio.

El 25 de febrero de 1915, el Estado Mayor Otomano difundió la «Directiva 8682» del Ministro de Guerra Enver Pasha sobre «Mayor seguridad y precauciones» a todas las unidades militares, instando a remover a todos los armenios étnicos que sirven en las fuerzas otomanas de sus puestos y a su desmovilización. Fueron asignados a los batallones de trabajo desarmados (). La directiva acusó al patriarcado armenio de revelar secretos de Estado a los rusos. Enver Pasha explicó esta decisión «por temor a que colaboraran con los rusos». Tradicionalmente, el ejército otomano solo reclutaba hombres no musulmanes entre las edades de 20 y 45 años en el ejército regular. Los soldados no musulmanes más jóvenes (15-20) y mayores (45-60) siempre habían sido utilizados como apoyo logístico a través de los batallones de trabajo. Antes de febrero, algunos de los reclutas armenios fueron utilizados como trabajadores ("hamals"), aunque finalmente serían ejecutados. La transferencia de reclutas armenios de combate activo a pasivos, en secciones logísticas desarmadas, fue un importante precursor del genocidio posterior. Como se informó en "Las memorias de Naim Bey", la ejecución de los armenios en estos batallones fue parte de una estrategia premeditada del Comité de Unión y Progreso (CUP). Muchos de estos reclutas armenios fueron ejecutados por bandas turcas locales.

El 19 de abril de 1915, Jevdet Bey exigió que la ciudad de Van le proporcionara inmediatamente cuatro mil soldados bajo el pretexto de la conscripción. Sin embargo, la población armenia tenía claro que su objetivo era masacrar a los hombres sanos de Van para que no hubiera defensores. Jevdet Bey ya había utilizado su escrito oficial en aldeas cercanas, aparentemente para buscar armas; pero de hecho, para iniciar masacres al por mayor. Para ganar tiempo, los armenios ofrecieron quinientos soldados y dinero de exención por el resto, pero Jevdet Bey los acusó de «rebelión» y afirmó su determinación de «aplastarlos» a cualquier coste. «Si los rebeldes disparan un solo tiro», declaró, «mataré a todos los cristianos, a las mujeres y [apuntando la rodilla] a todos los niños, hasta aquí».

Al día siguiente, 20 de abril de 1915, comenzó el asedio de Van, cuando una mujer armenia fue acosada, y los dos soldados armenios que acudieron en su ayuda fueron asesinados por soldados otomanos. Los defensores armenios protegieron a los treinta mil residentes y quince mil refugiados que viven en un área de aproximadamente un kilómetro cuadrado del barrio armenio y el suburbio de Aigestan, con mil quinientos fusileros con trescientos rifles, y mil pistolas y armas antiguas. El conflicto duró hasta que el general Yudenich de Rusia llegó a su rescate.

Los informes sobre el conflicto llegaron al embajador de los Estados Unidos en el Imperio Otomano Henry Morgenthau, Sr. de Alepo y Van, lo que le llevó a plantear el problema en persona con Talaat y Enver. Cuando les citó los testimonios de los funcionarios de su consulado, justificaron las deportaciones como necesarias para la guerra, sugiriendo que la complicidad de los armenios de Van con las fuerzas rusas que habían tomado la ciudad justificaba la persecución de todos los armenios étnicos.

Para 1914, las autoridades otomanas ya habían comenzado una campaña de propaganda para presentar a los armenios que vivían en el Imperio Otomano como una amenaza para la seguridad del imperio. Un oficial naval otomano en la Oficina de Guerra describió la planificación:

En la noche del 23 al 24 de abril de 1915, conocido como el domingo rojo ( "Garmir Giragi"), el gobierno otomano detuvo y encarceló a unos 250 intelectuales armenios y líderes comunitarios de la capital otomana, Constantinopla, y más tarde a otros centros, que fueron trasladados a dos centros de detención cerca de Ankara. Esta fecha coincidió con los desembarcos de las tropas aliadas en Gallipoli, después de sus intentos fallidos de romper los Dardanelos en Constantinopla en febrero y marzo de 1915.

Tras la aprobación de la Ley Tehcir el 29 de mayo de 1915, los líderes armenios, fueron gradualmente deportados y asesinados, excepto los pocos que pudieron regresar a Constantinopla. La fecha del 24 de abril se conmemora como el Día de conmemoración del genocidio armenio de todo el mundo.

En mayo de 1915, Mehmet Talaat Pasha solicitó que el gabinete y el Gran Visir Said Halim Pasha legalizaran una medida para deportar armenios a otros lugares, debido a lo que Talaat Pasha llamó «las revueltas y masacres armenias, que habían surgido en varios lugares en el país». Sin embargo, Talaat Pasha se refería específicamente a los eventos en Van y extendió su aplicación a las regiones en las que las presuntas «revueltas y masacres» afectarían la seguridad de la zona de guerra de la Campaña del Cáucaso. Más tarde, se amplió el alcance de la deportación para incluir a los armenios de las restantes provincias.
El 29 de mayo de 1915, el Comité Central de la CUP aprobó la Ley Temporal de Deportación («Ley Tehcir»), otorgando al gobierno otomano la autorización militar para deportar a cualquiera que se «percibiera» como una amenaza para la seguridad nacional.
Con la implementación de la Ley de Tehcir, el decomiso de los bienes armenios y la masacre de los armenios que siguió a su promulgación indignó a gran parte del mundo occidental. Si bien los aliados del Imperio Otomano durante la guerra protestaron débilmente, gran cantidad de documentos históricos alemanes y austriacos reflejan el horror de los testigos ante los asesinatos y el hambre masiva de armenios. En los Estados Unidos, "The New York Times" informó casi a diario sobre el asesinato masivo de personas armenias, describiendo el proceso como «sistemático», «autorizado» y «organizado por el gobierno». Theodore Roosevelt lo caracterizaría más tarde como «el mayor crimen de la guerra».

El historiador Hans-Lukas Kieser afirma que, a partir de las declaraciones de Talaat Pasha, queda claro que los funcionarios sabían que la orden de deportación era genocida. Otro historiador, Taner Akçam, afirma que los telegramas muestran que Talaat Pasha asumió la coordinación general del genocidio. En 2017, Akçam pudo acceder a uno de los telegramas originales, archivados en Jerusalén, que indagó sobre la liquidación y eliminación de Armenia.

Los armenios fueron llevados a la ciudad siria de Deir ez-Zor y al desierto circundante. El gobierno otomano retuvo deliberadamente las instalaciones y suministros que habrían sido necesarios para mantener con vida a cientos de miles de deportados armenios durante y después de su marcha forzada hacia el desierto sirio. En agosto de 1915, "The New York Times" repitió un informe no atribuido de que «los caminos y el Éufrates están llenos de cadáveres de exiliados, y los que sobreviven están condenados a una muerte segura. Es un plan para exterminar a todo el pueblo armenio». Talaat Pasha y Djemal Pasha eran completamente conscientes de que, al abandonar a los deportados armenios en el desierto, los condenaban a una muerte segura. Un ejemplar de una «alta fuente diplomática en Turquía, no estadounidense, que informaba sobre el testimonio de testigos confiables» acerca de la difícil situación de los deportados armenios en el norte de Arabia y el valle del Bajo Éufrates, fue ampliamente citado por "The New York Times" en agosto de 1916:

De manera similar, el general de división Friedrich Freiherr Kress von Kressenstein observó que «la política turca de causar hambre es una prueba demasiado obvia, si aún se necesitaban pruebas sobre quién es responsable de la masacre, de la decisión turca de destruir a los armenios».

Los ingenieros y trabajadores alemanes involucrados en la construcción del ferrocarril también presenciaron que los armenios se hacinaban en vagones de ganado y se enviaban a lo largo de la línea del ferrocarril. Franz Gunther, un representante de Deutsche Bank que financiaba la construcción del ferrocarril de Bagdad, envió fotografías a sus directores y expresó su frustración por tener que permanecer en silencio en medio de esa «crueldad bestial». El general de división Otto von Lossow, agregado militar en funciones y jefe del Plenipotenciario militar alemán en el Imperio Otomano, habló sobre las intenciones otomanas en una conferencia celebrada en Batumi en 1918:

La violación fue parte integral del genocidio; los comandantes militares les dijeron a sus hombres que «hagan [a las mujeres] lo que deseen», lo que resultó en un abuso sexual generalizado. Los deportados se exhibieron desnudos en Damasco y se vendieron como esclavos sexuales en algunas áreas, incluido Mosul, según el informe del cónsul alemán allí, lo que constituyó una importante fuente de ingresos para los soldados acompañantes. El Dr. Walter Rössler, el cónsul alemán en Alepo durante el genocidio, escuchó a un armenio «objetivo» que alrededor de la cuarta parte de las mujeres jóvenes, con apariencia era «más o menos agradable», fueron violadas regularmente por los gendarmes, y que «incluso las más bellas» fueron violadas por entre diez y quince hombres. Esto provocó que niñas y mujeres quedaran atrás muriendo.

El gobierno otomano estableció una red de veinticinco campos de concentración para eliminar a los armenios que habían sobrevivido a las deportaciones. Esta red, situada en la región de las fronteras actuales de Turquía con Irak y Siria, fue dirigida por Şükrü Kaya, uno de los hombres de confianza de Talaat Pasha. Algunos de los campamentos eran solo puntos de tránsito temporal. Otros, como Radjo, Katma y Azaz, se utilizaron brevemente como fosas comunes y se abandonaron en otoño de 1915. Los campamentos como Lale, Tefridje, Dipsi, Del-El y Ra's al-'Ayn se construyeron específicamente para aquellos cuya expectativa de vida era de pocos días. Según el erudito en genocidio Hilmar Kaiser, las autoridades otomanas se negaron a proporcionar alimentos y agua a las víctimas, lo que aumentó la tasa de mortalidad. Según el "Oxford Handbook of Genocide Studies", «los musulmanes estaban ansiosos por obtener mujeres armenias. Las autoridades registraron tales matrimonios, pero no registraron la muerte de los ex maridos armenios».

Bernau, un ciudadano estadounidense de ascendencia alemana, viajó a las zonas donde estaban encarcelados los armenios y escribió un informe que Rössler, el cónsul alemán en Alepo, consideró verídico. Reporta fosas comunes con más de sesenta mil personas en Meskene y una gran cantidad de montículos de cadáveres, ya que los armenios murieron debido al hambre y la enfermedad. Informó haber visto a 450 huérfanos, que recibieron como máximo 150 gramos de pan por día, en una tienda de campaña de 5 o 6 metros cuadrados. La disentería recorrió el campamento. En Abu Herrera, cerca de Meskene, describió cómo los guardias dejaron morir de hambre a 240 armenios, y escribió que buscaron granos en los «excrementos de caballos».

El Comité de Unión y Progreso fundó la «Organización Especial» () que participó en la destrucción de la comunidad armenia otomana. Esta organización adoptó su nombre en 1913 y funcionó como un equipo de fuerzas especiales, y algunos eruditos lo han comparado con el Einsatzgruppen nazi. Más tarde, en 1914, el gobierno otomano influyó en la dirección que debía tomar la Organización Especial al liberar a los delincuentes de las cárceles centrales para que fueran los elementos centrales de esta Organización Especial de reciente formación. De acuerdo con las comisiones de Mazhar adjuntas al tribunal en noviembre de 1914, 124 delincuentes fueron liberados de la prisión de Bünyan. Poco a poco, desde finales de 1914 hasta principios de 1915, cientos y miles de prisioneros fueron liberados para formar los miembros de esta organización. Más tarde, fueron acusados de escoltar los convoyes de los deportados armenios. Vehib Pasha, comandante del Tercer Ejército Otomano, llamó a esos miembros de la Organización Especial los «carniceros de la especie humana».

Eitan Belkind era un miembro de la red judía Nili que se infiltró en el ejército otomano como oficial. Fue asignado a la sede de Kemal Pasha. Fue testigo de la quema de cinco mil armenios.

El teniente Hasan Maruf, del ejército otomano, describe cómo toda la población de una aldea fue capturada y luego quemada. La declaración jurada de doce páginas del Comandante del Tercer Ejército Vehib, fechada el 5 de diciembre de 1918, se presentó en la serie de juicios de Trabzon (29 de marzo de 1919) incluida en la Acusación Clave, informando de una quema masiva de la población de un pueblo cercano a Muş: «El método más corto para deshacerse de las mujeres y los niños concentrados en los diversos campamentos fue quemarlos». Además, se informó que «los prisioneros turcos que aparentemente habían presenciado algunas de estas escenas estaban horrorizados y enloquecidos al recordar lo que habían visto. Le dijeron a los rusos que el hedor de la carne humana ardiente impregnó el aire durante muchos días después». El experto en genocidio Vahakn Dadrian escribió que ochenta mil armenios en noventa aldeas de la llanura de Muş fueron quemados en «establos y pajares».

Trabzon era la ciudad principal en la provincia de Trabzon; Oscar S. Heizer, el cónsul estadounidense en Trabzon, informó: «Este plan no se adaptó a Nail Bey... Muchos de los niños fueron cargados en botes y sacados al mar y arrojados por la borda». Hafiz Mehmet, un diputado turco al servicio de Trabzon, testificó durante una sesión parlamentaria del 21 de diciembre de 1918 de la Cámara de Diputados que «el gobernador del distrito cargó a los armenios en barcazas y los arrojó por la borda». El cónsul italiano de Trabzon en 1915, Giacomo Gorrini, escribe: «Vi a miles de mujeres y niños inocentes colocados en botes volcados en el Mar Negro». Dadrian estima en cincuenta mil los armenios muertos por ahogamiento en la provincia de Trabzon. Los juicios de Trabzon informaron que los armenios se habían ahogado en el Mar Negro; según un testimonio, mujeres y niños fueron cargados en botes en Değirmendere para ser ahogados en el mar.

Hoffman Philip, encargado de negocios estadounidense en Constantinopla, escribió: «Las cargas de botes enviadas desde Zor por el río llegaron a Ana, a una distancia de treinta millas, con tres quintas partes de los pasajeros desaparecidos». Según Robert Fisk, Novecientas mujeres armenias se ahogaron en Bitlis, mientras que en Erzincan, los cadáveres en el Éufrates provocaron un cambio en el curso del río durante unos pocos cientos de metros. Dadrian también escribió que «innumerables» armenios se ahogaron en el Éufrates y sus afluentes.

Los médicos otomanos contribuyeron a planificar y ejecutar el genocidio. Los médicos Behaeddin Shakir y Nazım Bey eran figuras destacadas en el comité de liderazgo del Comité de Unión y Progreso y tenían roles de liderazgo en la Organización Especial. Otros médicos utilizaron su experiencia médica para facilitar los asesinatos, incluido el diseño de métodos para envenenar a las víctimas y el uso de armenios como sujetos para la experimentación humana letal. Dadrian argumentó que el asesinato médico sistémico en el genocidio armenio fue un precursor de la experimentación nazi en seres humanos durante el Holocausto.

Los métodos médicos específicos utilizados para matar a las víctimas incluyen:


La Ley Tehcir adoptó algunas medidas con respecto a la propiedad de los deportados, y el 13 de septiembre de 1915, el parlamento otomano aprobó la «Ley Temporal de Expropiación y Confiscación», afirmando que todas las propiedades, incluidas las tierras, el ganado y las casas de armenios eran confiscados por las autoridades. El representante parlamentario otomano Ahmed Riza protestó por esta legislación:

Durante la Conferencia de Paz de París, la delegación armenia presentó una evaluación de USD 3,7 mil millones (actualmente, unos USD 53 mil millones) de pérdidas materiales de propiedad exclusiva de la iglesia armenia. La comunidad armenia presentó luego una demanda adicional para la restitución de bienes y bienes incautados por el gobierno otomano. La declaración conjunta, que fue presentada al Consejo Supremo por la delegación armenia y preparada por los líderes religiosos de la comunidad armenia, afirmó que el gobierno otomano había destruido dos mil iglesias y doscientos monasterios, y había proporcionado el sistema legal para dar estas propiedades a otros partidos. La declaración también proporcionó una evaluación financiera de las pérdidas totales de bienes personales y activos de Armenia turca y rusa con 14 598 510 000 y 4 532 472 000 francos, respectivamente; en total, unos USD 347 mil millones actuales. Además, la comunidad armenia solicitó la restitución de las propiedades de la iglesia y el reembolso de los ingresos generados. El gobierno otomano nunca respondió a esta declaración. Por lo tanto, no se produjo ninguna restitución.

A principios de la década de 1930, todas las propiedades pertenecientes a armenios que fueron deportados habían sido confiscadas. Desde entonces, no se ha producido ninguna restitución de bienes confiscados durante el Genocidio armenio. Los historiadores sostienen que la confiscación masiva de propiedades armenias fue un factor importante en la formación de la base económica de la República de Turquía, al tiempo que dotó de capital a su economía. La confiscación masiva de propiedades proporcionó la oportunidad para que los turcos de clase baja ordinaria (es decir, campesinos, soldados y obreros) ascendieran a la clase media. El historiador turco contemporáneo Uğur Ümit Üngör afirma que «la eliminación de la población armenia dejó al estado una infraestructura de propiedad armenia, que se usó para el progreso de las comunidades turcas (colonos). En otras palabras: la construcción de una economía nacional turca estatista» turca «era impensable sin la destrucción y expropiación de los armenios».

En la noche del 2 al 3 de noviembre de 1918 y con la ayuda de Ahmed Izzet Bajá, los «Tres Pachás» (que incluyen a Mehmed Talaat Pachá e Ismail Enver, los principales autores del Genocidio) huyeron del Imperio otomano.

En 1919, después del armisticio de Mudros, el gobierno aliado a cargo de Constantinopla ordenó al sultán Mehmed VI que organizara los tribunales de guerra para juzgar a los miembros del Comité de Unión y Progreso (CUP) (en turco: "Ittihat ve Terakki") por implicar al Imperio Otomano en la Primera Guerra Mundial. En enero de 1919, un informe al sultán Mehmed VI acusó a más de 130 sospechosos, la mayoría de los cuales altos funcionarios.

El sultán Mehmet VI y el gran visir Damat Ferid Pachá, como representantes del gobierno del Imperio Otomano durante la Segunda Era Constitucional, fueron convocados a la Conferencia de Paz de París por el secretario de Estado de los Estados Unidos, Robert Lansing. El 11 de julio de 1919, Damat Ferid Pachá confesó oficialmente las masacres contra los armenios en el Imperio otomano y fue una figura clave e iniciador de los juicios por crímenes de guerra celebrados directamente después de la Primera Guerra Mundial para condenar a muerte a los principales perpetradores del Genocidio. El tribunal militar determinó que era la voluntad de la CUP eliminar físicamente a los armenios, a través de su Organización Especial. El pronunciamiento de 1919 dice lo siguiente:

Después del pronunciamiento, los «Tres Pashas» fueron condenados a muerte en ausencia en los juicios en Constantinopla. Los tribunales de guerra oficialmente disolvieron la CUP y confiscaron sus activos y los activos de los culpables. Los tribunales de guerra fueron destituidos en agosto de 1920 por su falta de transparencia, según el entonces Alto Comisionado y Almirante Sir John de Robeck, y algunos de los acusados fueron trasladados a Malta para un nuevo interrogatorio, y luego fueron liberados en un intercambio de prisioneros de guerra. Dos de los «tres Pashas» fueron posteriormente asesinados por vigilantes armenios durante la Operación Nemesis.

Los militares otomanos y los políticos de alto rango condenados por los tribunales de guerra turcos fueron trasladados de las prisiones de Constantinopla a la Colonia de la Corona de Malta a bordo del SS "Princess Ena" y el HMS "Benbow" a partir de 1919. El almirante "sir" Somerset Gough-Calthorpe estuvo a cargo de la operación, junto con lord Curzon; Lo hicieron debido a la falta de transparencia de los tribunales de guerra turcos. Fueron retenidos allí durante tres años, mientras se investigaba en archivos de Constantinopla, Londres, París y Washington para encontrar una manera de juzgarlos. Sin embargo, los criminales de guerra fueron finalmente liberados sin juicio y regresaron a Constantinopla en 1921, a cambio de veintidós prisioneros de guerra británicos detenidos por el gobierno en Ankara, incluido un pariente de lord Curzon. El gobierno en Ankara se oponía al poder político del gobierno en Constantinopla. A menudo se mencionan como los exiliados de Malta en algunas fuentes.

Mientras tanto, la Conferencia de Paz en París estableció la «Comisión de Responsabilidades y Sanciones» en enero de 1919, encargada por el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Robert Lansing. Sobre la base del trabajo de la comisión, se agregaron varios artículos al Tratado de Sèvres. El Tratado de Sèvres había planeado un juicio en agosto de 1920 para determinar a los responsables de los «métodos bárbaros e ilegítimos de guerra... [incluidos] los delitos contra las leyes y costumbres de la guerra y los principios de la humanidad». Su artículo 230 requería que el Imperio Otomano entregara a los Poderes Aliados a los responsables de las masacres cometidas durante la guerra el 1 de agosto de 1914.

Según el juez del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Giovanni Bonello, la suspensión de los intentos de procesamiento y la liberación y repatriación de los detenidos, entre otros, fue consecuencia de la ausenciaa de un marco legal adecuado con jurisdicción supranacional. Después de la Primera Guerra Mundial no existían normas internacionales para regular los crímenes de guerra, debido a un vacío legal en el derecho internacional. Por tanto, a diferencia de las fuentes turcas, nunca se celebraron juicios en Malta.

El 15 de marzo de 1921, el ex gran visir Talaat Pasha fue asesinado en el distrito de Charlottenburg de Berlín, Alemania, a plena luz del día y en presencia de muchos testigos. La muerte de Talaat fue parte de la "Operación Némesis", el nombre en clave de la Federación Revolucionaria Armenia para su operación secreta en la década de 1920 para matar a los planificadores del Genocidio Armenio.

El juicio y la absolución del asesino, Soghomon Tehlirian, tuvieron una importante influencia en Raphael Lemkin, un abogado de ascendencia polaco-judía que hizo campaña en la Liga de las Naciones para prohibir lo que llamó «barbaridad» y «vandalismo». En 1943 acuñó el término «genocidio», directamente influido por las masacres de armenios durante la Primera Guerra Mundial.

El Comité Americano para el Alivio de Armenia y Siria (ACASR, también conocido como «Alivio de Oriente Próximo»), establecido en 1915 justo después de que comenzaran las deportaciones, era una organización caritativa establecida para aliviar el sufrimiento de los pueblos del Oriente Próximo. La organización fue defendida por el embajador estadounidense Henry Morgenthau. Los despachos del Sr. Morgenthau sobre la masacre masiva de armenios impulsaron el apoyo a la organización.

En su primer año, el ACRNE cuidó a 132 000 huérfanos armenios de Tiflis, Ereván, Constantinopla, Sivas, Beirut, Damasco y Jerusalén. Una organización de ayuda para los refugiados en Oriente Medio ayudó a donar más de USD 102 millones (presupuesto de USD 117 000 000) [valor en dólares de 1930] a los armenios durante y después de la guerra. Entre 1915 y 1930, ACRNE distribuyó ayuda humanitaria a lugares en una ámplia área geográfica, eventualmente gastando más de diez veces su estimación original y ayudando a alrededor de dos millones de refugiados.

No hay consenso respecto de cuántos armenios perdieron la vida durante el genocidio armenio. Entre los historiadores occidentales, hay un acuerdo general de que más de ochocientos mil armenios murieron entre 1914 y 1918. Las estimaciones varían entre 800 000 y 1,5 millones (por los gobiernos de Francia, Canadá y otros estados). La "Encyclopædia Britannica" hace referencia a la investigación de Arnold J. Toynbee, un oficial de inteligencia de la Oficina de Asuntos Exteriores del Reino Unido, quien estimó que seiscientos mil armenios «murieron o fueron masacrados durante la deportación» en un informe compilado el 24 de mayo de 1916. Sin embargo, esta cifra representa únicamente el primer año del Genocidio y no tiene en cuenta a los que murieron o fueron asesinados después de mayo de 1916.

Según documentos que pertenecieron a Talaat Pasha, más de 970 000 armenios otomanos desaparecieron de los registros oficiales de población entre 1915 y 1916. En 1983, la viuda de Talaat, Hayriye Talaat Bafralı, entregó los documentos y registros al periodista turco Murat Bardakçı, quien los publicó en un libro titulado "The Remaining Documents of Talat Pasha" (también conocido como "Libro Negro de Talat Pasha"). Según los documentos, el número de armenios que vivían en el Imperio Otomano antes de 1915 era de 1 256 000. Sin embargo, en una nota a pie de página del propio Talaat Pasha, se presumía que la población armenia se había subestimado en un treinta por ciento. Además, no se tomó en cuenta la población de armenios protestantes. Por lo tanto, según el historiador Ara Sarafian, la población de armenios debería haber sido de aproximadamente 1,7 millones antes del inicio de la guerra. En 1917, dos años más tarde, ese número se había reducido a 284 157.

Mientras que los censos otomanos reclamaban una población armenia de 1,2 millones, Fa'iz El-Ghusein (el Kaymakam de Kharpout) escribió que había aproximadamente 1,9 millones de armenios en el Imperio Otomano y algunos estudiosos modernos estiman que hay más de dos millones. El funcionario alemán Max Erwin von Scheubner-Richter escribió que menos de cien mil armenios sobrevivieron al genocidio. El resto fue exterminado ().

Durante la guerra turco-armenia de 1920, se calcula que entre 60 000 y 98 000 civiles armenios fueron asesinados por el ejército turco. Algunas estimaciones sitúan el número total de armenios masacrados en cientos de miles. Dadrian caracterizó las masacres en el Cáucaso como un «genocidio en miniatura».

Cientos de testigos presenciales, incluidos diplomáticos neutrales de los Estados Unidos y los propios aliados del Imperio Otomano, Alemania y Austria-Hungría, registraron y documentaron numerosos actos de masacres patrocinadas por el estado. Muchos funcionarios extranjeros se ofrecieron a intervenir en nombre de los armenios, incluido el Papa Benedicto XV, solo para ser rechazados por funcionarios del gobierno otomano que afirmaban que estaban tomando represalias contra una insurrección pro rusa. El 24 de mayo de 1915, la Triple Entente advirtió al Imperio Otomano que «en vista de estos nuevos crímenes de Turquía contra la humanidad y la civilización, los Gobiernos Aliados anuncian públicamente a la Sublime Puerta que harán personalmente responsables de estos crímenes a todos los miembros del gobierno otomano, así como los de sus agentes que estén implicados en tales masacres».

Los Estados Unidos tenían consulados en todo el Imperio Otomano, incluyendo ubicaciones en Edirne, Elâzığ, Samsun, Esmirna, Trebisonda, Van, Constantinopla y Alepo. Era oficialmente neutral y nunca declaró la guerra al Imperio Otomano. Además de los consulados, había numerosos misioneros protestantes estadounidenses establecidos en las regiones pobladas por armenios, incluidos Van y Kharput. Las atrocidades se publicaron regularmente en periódicos y revistas literarias de todo el mundo.

A su regreso a casa en 1924, después de treinta años como cónsul de Estados Unidos en Oriente Próximo, y durante la mayor parte de la década anterior como cónsul general en Esmirna, George Horton escribió su propia «reseña del exterminio sistemático de las poblaciones cristianas por parte de los mahometanos y de la culpabilidad de ciertas grandes potencias: con una historia verdadera de la quema de Esmirna» (subtítulo de 1926, "El destrozo de Asia"). El relato de Horton citó numerosas comunicaciones contemporáneas e informes de testigos presenciales, incluida una de la masacre de Phocea en 1914, por un francés, y dos de las masacres armenias de 1914/15, por un ciudadano estadounidense y un misionero alemán. También citó al empresario estadounidense Walter M. Geddes con respecto a su tiempo en Damasco: «varios turcos[,] a quienes entrevisté, me dijeron que el motivo de este exilio era exterminar la raza».

Muchos estadounidenses se manifestaron en contra del genocidio, entre ellos el expresidente Theodore Roosevelt, el rabino Stephen Wise, Alice Stone Blackwell y William Jennings Bryan, el secretario de Estado de los Estados Unidos hasta junio de 1915. En los Estados Unidos y el Reino Unido, a los niños se les recordaba regularmente limpiar sus platos mientras comían y «recordar a los hambrientos armenios».

Al promulgarse las órdenes de deportaciones y masacres, muchos funcionarios consulares informaron sobre lo que estaban presenciando al embajador Henry Morgenthau, Sr., quien describió las masacres como una «campaña de exterminio de razas» en un telegrama enviado el 16 de julio de 1915 al Departamento de Estado de los Estados Unidos. En las memorias que completó durante 1918, Morgenthau escribió:

Las memorias e informes describieron vívidamente los métodos utilizados por las fuerzas otomanas y documentaron numerosos casos de atrocidades cometidas contra la minoría cristiana.
El canónigo francés Eugène Griselle publicó en 1912: "Armenia mártir, víctima del pangermanismo", donde contabiliza en bloque muertes, violaciones, y conversiones forzosas.

En el frente de Oriente Medio, los militares británicos se enfrentaron a las fuerzas otomanas en el sur de Siria y Mesopotamia. La diplomática británica Gertrude Bell presentó el siguiente informe después de escuchar la cuenta de un soldado otomano capturado:

Winston Churchill describió las masacres como un «holocausto administrativo» y señaló que «el despacho de la carrera de Asia Menor fue tan completo como tal acto, en una escala tan grande, que podría ser... No hay duda razonable que este crimen fue planeado y ejecutado por razones políticas. La oportunidad se presentó para limpiar el territorio turco de una raza cristiana que se oponía a todas las ambiciones turcas, acariciando ambiciones nacionales que solo podían satisfacerse a expensas de Turquía y plantadas geográficamente entre turcos y caucásicos musulmanes».

El historiador Arnold J. Toynbee publicó la colección de documentos "The Treatment of Armenians in the Ottoman Empire" ('El tratamiento de los armenios en el Imperio Otomano') en 1916. Junto con el político e historiador británico Vizconde James Bryce, compiló declaraciones de sobrevivientes y testigos presenciales de otros países, entre ellos Alemania, Italia, los Países Bajos, Suecia y Suiza, que también atestiguaron la masacre sistemática de armenios inocentes por las fuerzas del gobierno otomano.

Bryce había presentado el trabajo a los académicos para su verificación antes de su publicación. El profesor Gilbert Murray de la Universidad de Oxford declaró: «... la evidencia de estas cartas e informes soportará cualquier escrutinio y superará cualquier escepticismo. Su autenticidad se establece sin lugar a dudas». Otros profesores, entre ellos Herbert Fisher, de la Universidad de Sheffield y el expresidente de la Asociación de Abogados de Estados Unidos, Moorfield Storey, llegaron a la misma conclusión.

Como aliados durante la guerra, la misión imperial alemana en el Imperio Otomano incluía componentes militares y civiles. Alemania había negociado un acuerdo con la Sublime Puerta para encargar la construcción del ferrocarril de Bagdad, que se extendería desde Berlín hasta Oriente Medio. A principios de 1915, la misión diplomática de Alemania fue dirigida por el embajador Hans Freiherr von Wangenheim, quien, tras su muerte en 1915, fue sucedido por el conde Paul Wolff Metternich. Al igual que Morgenthau, von Wangenheim comenzó a recibir muchos mensajes perturbadores de funcionarios consulares en torno al Imperio Otomano que detallaban las masacres de armenios. Desde la provincia de Adana, el cónsul Eugene Buge informó que el jefe de la CUP había jurado masacrar a los armenios que habían sobrevivido a las marchas de deportación. En junio de 1915, von Wangenheim envió un cable a Berlín informando que Talaat había admitido que las deportaciones no se habían «llevado a cabo debido a "solo consideraciones militares"». Un mes más tarde, llegó a la conclusión de que «ya no había dudas de que la Sublime Puerta estaba tratando de exterminar a la raza armenia en el Imperio turco».

Cuando Wolff-Metternich sucedió a von Wangenheim, continuó enviando cables similares: «El Comité [CUP] exige la extirpación de los últimos restos de los armenios y el gobierno debe ceder;... Se asigna un representante del Comité a cada una de las administraciones provinciales;... Turquificación significa licencia para expulsar, matar o destruir todo lo que no sea turco».

Otra figura notable en el campamento militar alemán fue Max Erwin von Scheubner-Richter, quien documentó varias masacres de armenios. Envió quince informes sobre «deportaciones y asesinatos en masa» a la cancillería alemana. Su informe final señaló que menos de cien mil armenios quedaron con vida en el Imperio Otomano: el resto fue exterminado (). Scheubner-Richter también detalló los métodos del gobierno otomano, señalando su uso de la Organización Especial y otros instrumentos burocratizados de genocidio, así como la forma en que los otomanos provocaban y exageraban la autodefensa armenia para crear la ilusión de una rebelión. Esto sirvió para justificar la deportación de los armenios, que hoy todavía discuten los negacionistas del genocidio. Richter dijo que las deportaciones tenían el propósito de encubrir la masacre de armenios:

Según Bat Ye'or, un historiador israelí, los alemanes también fueron testigos de la muerte de los armenios. Ye'or escribe: «Los alemanes, aliados de los turcos en la Primera Guerra Mundial... vieron cómo las poblaciones civiles estaban encerradas en las iglesias y quemadas, o reunidas en masa en los campamentos, torturadas hasta la muerte y reducidas a cenizas». Los oficiales alemanes estacionados en el este de Turquía cuestionaron la afirmación del gobierno de que habían estallado revueltas armenias, lo que sugiere que las áreas estaban «tranquilas hasta que comenzaron las deportaciones». Otros alemanes apoyaron abiertamente la política otomana contra los armenios. Como Hans Humann, el agregado naval alemán en Constantinopla, le dijo al Embajador de los Estados Unidos Henry Morgenthau:

En una conferencia sobre genocidio celebrada en 2001, el profesor Wolfgang Wipperman de la Universidad Libre de Berlín presentó documentos que evidencian que el Alto Mando alemán estaba al tanto de los asesinatos en masa en ese momento, pero optó por no interferir o denunciar. En sus informes a Berlín en 1917, el general Hans von Seeckt apoyó los esfuerzos de reforma de los Jóvenes Turcos, escribiendo que «la debilidad interior de Turquía en su totalidad, exige que se escriba la historia y la costumbre del nuevo imperio turco». Seeckt agregó que «solo se mencionan unos pocos momentos de la destrucción. Los niveles superiores de la sociedad se han vuelto poco bélicos, y la razón principal es la creciente mezcla con elementos extraños de una antigua cultura no tradicional». Seeckt culpó a los judíos y los armenios de todos los problemas del Imperio Otomano, a quienes retrató como una quinta columna al servicio de los Aliados. En julio de 1918, Seeckt envió un mensaje a Berlín diciendo que «es una situación imposible el aliarse con los turcos y defender a los armenios. En mi opinión, cualquier consideración cristiana, sentimental y política debería ser eclipsada por una dura, pero clara necesidad de guerra».

Una fotografía muestra a dos oficiales del ejército alemán no identificados, en compañía de tres soldados turcos y un hombre kurdo, de pie en medio de restos humanos. Su descubrimiento llevó al periodista inglés Robert Fisk a trazar una línea directa desde el Genocidio armenio al Holocausto. Fisk, aunque reconoció el papel que desempeñó la mayoría de los diplomáticos y parlamentarios alemanes en la condena de los turcos otomanos, señaló que algunos testigos alemanes del holocausto armenio jugarían un papel en el régimen nazi. Por ejemplo, Konstantin Freiherr von Neurath, quien estuvo vinculado al 4.º Ejército turco en 1915 con instrucciones para monitorear las «operaciones» contra los armenios, más tarde se convirtió en el ministro de Relaciones Exteriores de Adolf Hitler y «Protector de Bohemia y Moravia» durante el terror de Reinhard Heydrich en Checoslovaquia.

El aspirante a escritor alemán Armin T. Wegner se inscribió como médico durante el invierno de 1914–1915. Desafió la censura tomando cientos de fotografías de armenios que fueron deportados y posteriormente murieron de hambre en los campamentos del norte de Siria y en los desiertos de Deir-er-Zor. Wegner era parte de un destacamento alemán bajo el mariscal de campo von der Goltz estacionado cerca del ferrocarril de Bagdad en Mesopotamia. Más tarde declaró: «Me aventuro a reclamar el derecho de presentar ante ustedes estas imágenes de miseria y terror que pasaron ante mis ojos durante casi dos años, y que nunca se borrarán de mi mente». Finalmente, fue arrestado por los alemanes y llamado a Alemania.

Wegner protestó contra las atrocidades en una carta abierta presentada al presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson, en la conferencia de paz de 1919. La carta defendía la creación de un estado armenio independiente. También en 1919, publicó "Der Weg ohne Heimkehr" ('El camino sin retorno'), una colección de cartas que había escrito durante lo que consideraba el «martirio» (alemán: "Martyrium") de los armenios.

"Destination Nowhere: The Witness" es un documental producido por J. Michael Hagopian que representa el relato personal de Wegner del Genocidio Armenio a través de las propias fotografías de Wegner. Antes de la publicación del documental, Wegner fue honrado en el Museo del Genocidio Armenio en Ereván por defender la difícil situación de los armenios a lo largo de su vida.

Aunque muchos documentos relacionados con masacres sistemáticas se destruyeron durante y después del genocidio, el historiador turco Taner Akçam afirma que «las fuentes turcas que ya poseemos proporcionan información suficiente para demostrar que lo que les sucedió a los armenios en 1915 fue un genocidio». De manera similar, el historiador Ara Sarafian señala que «los materiales otomanos disponibles, especialmente cuando se usan junto a fuentes alternativas (como registros de Estados Unidos o cuentas de sobrevivientes armenios), apoyan la tesis del genocidio armenio».

Junto con la documentación oficial, muchas figuras públicas turcas durante el tiempo han reconocido la naturaleza sistemática de las masacres. El historiador Ahmet Refik (Altınay) escribió en 1919: «Los unionistas (Comité de Unión y Progreso) querían eliminar el problema de Vilâyât-ı Sitte al aniquilar a los armenios». El novelista turco Halide Edip, que criticó abiertamente las decisiones tomadas por el gobierno otomano hacia los armenios, escribió en "Vakit" el 21 de octubre de 1918: «Matamos a la población armenia inocente... Tratamos de extinguir a los armenios mediante métodos que pertenecen a los tiempos medievales». Abdülmecid II, el último califa del islam de la dinastía otomana, dijo sobre la política: «Me refiero a esas horribles masacres. Son la mancha más grande que jamás haya deshonrado a nuestra nación y raza. Fueron completamente obra de Talat y Enver». El senador Ahmet Rıza declaró: «Seamos realistas, los turcos matamos salvajemente a los armenios». El gran visir Damad Ferid Pasha, al hablar de los armenios en "The New York Times" (26 de junio de 1919), dijo: «Todo el mundo civilizado quedó conmocionado por el relato de los delitos presuntamente cometidos por los turcos. Está lejos de mi pensamiento echar un velo sobre estas fechorías, que son tales como para hacer que la conciencia de la humanidad se estremezca de horror por siempre y mucho menos me esforzaré por minimizar el grado de culpa de los actores en esta gran drama. El objetivo que me he propuesto es mostrar al mundo, con pruebas en mano, quiénes son los autores verdaderamente responsables de estos terribles crímenes». El ministro del Interior, Ali Kemal Bey, escribió en "Alemdar" el 18 de julio de 1919: «No nos dejemos echar la culpa a los armenios; no debemos adularnos de que el mundo está lleno de idiotas. Hemos saqueado las posesiones de los hombres que nosotros deportamos y masacramos; hemos sancionado el robo en nuestra Cámara y en nuestro Senado». Reşid Akif Paşa, Vali de Sivas y jefe del Consejo de Estado, es especialmente conocido por brindar un testimonio importante durante la sesión del Parlamento Otomano del 21 de noviembre de 1918. Su discurso describió el proceso de cómo la orden oficial de deportación contenía una terminología vaga solo aclarada por órdenes especiales de «masacres» enviadas directamente desde la sede del Comité de Unión y Progreso y, a menudo, la residencia del propio Talat Pasha:

Algunos políticos intentaron impedir las deportaciones y las posteriores masacres. Un político, Mehmet Celal Bey, era conocido por salvar miles de vidas y a menudo se le llama el Oskar Schindler turco. Durante su tiempo como gobernador de Alepo, Celal Bey no creyó que las deportaciones estuvieran destinadas a «aniquilar» a los armenios: «Admito, no creí que estas órdenes, estas acciones, giraran en torno a la aniquilación de los armenios. Nunca imaginé que ningún gobierno podría encargarse de aniquilar a sus propios ciudadanos de esta manera, destruyendo efectivamente su capital humano, que debe considerarse como el mayor tesoro del país. Supuse que las acciones que se estaban llevando a cabo eran medidas derivadas de un deseo de remover temporalmente a los armenios del teatro de guerra y tomadas como resultado de exigencias de guerra». Sin embargo, más tarde admitió que estaba equivocado y que el objetivo era «intentar aniquilar» a los armenios. Al desafiar las órdenes de deportación, Celal Bey fue destituido de su cargo como gobernador de Alepo y transferido a Konya. Sin embargo, a medida que continuaban las deportaciones, exigió repetidamente que las autoridades centrales proporcionaran refugio a los deportados. Además de estas demandas, envió a la Sublime Puerta muchos telegramas y cartas de protesta que indicaban que «las medidas tomadas contra los armenios eran, desde todos los puntos de vista, contrarias a los intereses superiores de la patria». Sus demandas, sin embargo, fueron ignoradas. Celal Bey dijo: «La sangre fluía en lugar del agua en el río, y miles de niños inocentes, ancianos sin culpa, mujeres indefensas y jóvenes fuertes fluían hacia la muerte en este flujo de sangre». Hasan Mazhar Bey, quien fue nombrado Vali de Ankara el 18 de junio de 1914, también es conocido por haberse negado a aplicar la orden de deportaciones. Debido a su negativa a deportar a los armenios, Mazhar Bey fue destituido de su cargo como gobernador en agosto de 1915 y reemplazado por Atif Bey, un miembro prominente de la Organización Especial. Recordó: «Entonces, un día Atif Bey vino a mí y transmitió oralmente las órdenes del ministro del Interior de que los armenios fueran asesinados durante la deportación. "No, Atif Bey", dije: "Soy un gobernador, no un bandido, no puedo hacer esto. Dejaré este mensaje y usted puede venir y hacerlo"». Después de dejar su puesto, Mazhar continuó informando que «en el kaza [distrito], el saqueo de la propiedad armenia, tanto por los funcionarios como por la población, adquirió proporciones increíbles». También se convirtió en la figura clave en el establecimiento de la Comisión Mazhar, un comité de investigación que asumió de inmediato la tarea de recopilar pruebas y testimonios, con un esfuerzo especial para obtener información sobre los funcionarios públicos implicados en las masacres cometidas contra los armenios. Süleyman Nazif, el vali de Bagdad, quien más tarde renunció en protesta por la política del gobierno otomano hacia los armenios, escribió en una edición del 28 de noviembre de 1918 del periódico "Hadisat": «Bajo el disfraz de deportaciones, el asesinato masivo fue perpetrado. Dado el hecho de que el crimen es demasiado evidente, los autores ya deberían haber sido ahorcados».

Durante el período republicano, varios políticos turcos expresaron su descontento con las deportaciones y las posteriores masacres. Mustafa Kemal Atatürk, el primer presidente y fundador de la República de Turquía, utilizó constantemente el término «acto vergonzoso» (turco: "fazahat") cuando se refería a las masacres. En el número del 1 de agosto de 1926 del "Los Angeles Examiner", Atatürk también dijo que el Partido de los Jóvenes Turcos era responsable de «... millones de nuestros súbditos cristianos que fueron expulsados despiadadamente de sus hogares y masacrados». En una sesión secreta de la Asamblea Nacional, celebrada el 17 de octubre de 1920, Hasan Fehmi (Ataç), diputado de Gümüşhane, dijo: «Como saben, el tema de la reubicación fue un evento que hizo que el mundo gritara indignado y que todos fuéramos considerados asesinos. Sabíamos, antes de hacerlo, que el mundo cristiano no lo toleraría y que dirigirían su ira y odio hacia nosotros. ¿Por qué le atribuimos el título de asesino a nuestra raza? ¿Por qué entramos en una lucha tan decisiva y difícil? Eso se hizo solo para asegurar el futuro de nuestro país, que sabemos que es más precioso y sagrado que nuestras vidas».

La respuesta del Imperio ruso al bombardeo de sus puertos navales del Mar Negro fue principalmente una campaña terrestre a través del Cáucaso. Las primeras victorias contra el Imperio Otomano desde el invierno de 1914 hasta la primavera de 1915 registraron importantes ganancias de territorio, incluido el alivio del bastión armenio en la ciudad de Van en mayo de 1915. Los rusos también informaron que se encontraron con cuerpos de armenios civiles desarmados mientras avanzaron. En marzo de 1916, las escenas que vieron en la ciudad de Erzurum llevaron a los rusos a tomar represalias contra el 3.er Ejército Otomano, al que responsabilizaron de las masacres, destruyéndolo por completo.

Aunque fue un estado neutral durante toda la guerra, Suecia tenía representantes permanentes en el Imperio Otomano que seguían de cerca y continuamente informaban sobre los principales acontecimientos que sucedían allí. Su embajada en Constantinopla estaba encabezada por el embajador Cossva Anckarsvärd, con el señor Ahlgren como enviado y el capitán Einar af Wirsén como agregado militar. El 7 de julio de 1915, el embajador Anckarsvärd envió un informe de dos páginas sobre las matanzas armenias en Estocolmo. El informe comenzó de la siguiente manera:

El 9 de agosto de 1915, Anckarsvärd envió otro informe, confirmando sus sospechas sobre los planes del gobierno turco: «Es obvio que los turcos están aprovechando la oportunidad para aniquilar ["utplåna"] a la nación armenia, de modo que cuando la paz llegue, ya no exista la cuestión armenia».

Reflexionando sobre la situación en Turquía durante las etapas finales de la guerra, Envoy Alhgren presentó un análisis de la situación prevaleciente en Turquía y los tiempos difíciles que habían afectado a la población. Al explicar el aumento de los costos de vida, identificó una serie de razones: «obstáculos para el comercio interno, la paralización casi total del comercio exterior y, finalmente, la fuerte disminución de la fuerza de trabajo, causada en parte por la movilización, pero también en parte por el exterminio de la raza armenia ["utrotandet af den armeniska rasen"]».

Wirsén, al escribir sus memorias de su misión en los Balcanes y Turquía, "Minnen från fred och krig" ('Memorias de la paz y la guerra'), dedicó un capítulo completo al Genocidio armenio, titulado «Mordet på en nation» ('El asesinato de una nación'). Al comentar sobre la interpretación de que las deportaciones resultaron de la supuesta colaboración de los armenios con los rusos, Wirsen afirma que las deportaciones no fueron más que una cobertura para su exterminio: «oficialmente, estos tenían el objetivo de trasladar a toda la población armenia a las regiones de estepa de Mesopotamia del norte y Siria, pero en realidad pretendían exterminar a los armenios, por lo que el elemento turco puro en Asia Menor lograría una posición dominante». Concluyó que «la aniquilación de la nación armenia en Asia Menor debe sublevarse con todos los sentimientos humanos... La forma en que se resolvió el problema armenio fue alucinante. Todavía puedo ver delante de mí la expresión cínica de Talaat, cuando enfatizó que la cuestión armenia estaba resuelta».

La enfermera misionera noruega Bodil Biørn residía en la ciudad de Mezereh (ahora Elazig) y más tarde en Mush, donde trabajaba para viudas y niños huérfanos en cooperación con otros misioneros. Ella fue testigo de las masacres en Mush y vio a la mayoría de los niños a su cargo asesinados, junto con sacerdotes, maestros y asistentes armenios. Ella escapó después de nueve días a caballo, pero permaneció en la región por otros dos años bajo condiciones de trabajo cada vez más difíciles. Después de un período en casa, se fue nuevamente a Armenia y, hasta que se jubiló en 1935, trabajó para refugiados armenios en Siria y el Líbano. Bodil Biørn también fue fotógrafa. Muchas de sus fotos están ahora en los Archivos Nacionales de Noruega. En combinación con sus comentarios, escritos en sus álbumes de fotos o en la parte posterior de las impresiones, estas fotos dan testimonio de las atrocidades que vio.

La misionera danesa Maria Jacobsen escribió sus experiencias en un diario titulado "Diarios de un misionero danés: Harpoot, 1907–1919", que según la estudiosa de genocidio Ara Sarafian, es una «documentación de la mayor importancia» para la investigación del genocidio armenio. Jacobsen más tarde sería conocida por haber salvado a miles de armenios tras el Genocidio Armenio. Ella escribió: «Es bastante obvio que el propósito de su partida es el exterminio del pueblo armenio». Otra misionera que ayudó a salvar a los huérfanos fue Anna Hedvig Büll. Otro misionero danés, Aage Meyer Benedictsen, escribió sobre la masacre que fue un «crimen devastador, probablemente el más grande en la historia del mundo: el intento, planeado y ejecutado a sangre fría, de asesinar a todo un pueblo, el armenio, durante la guerra mundial». Johannes Østrup, un filólogo y profesor danés de la Universidad de Copenhague, se reunió con varios políticos y líderes de los Jóvenes Turcos antes del inicio de la Primera Guerra Mundial. En sus memorias, Østrup relata su reunión con Talat Pasha en el otoño de 1910, en la que escribe que Talat habló abiertamente sobre sus planes para «exterminar» a los armenios.

Debido al período de débil gobierno central y la incapacidad de Teherán para proteger su integridad territorial, las tropas persas, en su mayoría islámicas, no ofrecieron resistencia cuando, después de la retirada de las tropas rusas del extremo noroeste de Persia, los turcos islámicos invadieron la ciudad de Salmas en Persia noroccidental y torturó y masacró a los cristianos armenios.

Mohammad-Ali Jamalzadeh, un destacado escritor persa en el siglo XX, estudió en Europa, donde se unió a un grupo de nacionalistas iraníes en Berlín que eventualmente iniciarían un periódico ("Rastakhiz") en Bagdad en 1915. Después de permanecer en Bagdad, Jamalzadeh fue a Constantinopla, donde fue testigo de las deportaciones de armenios y se encontró con muchos cadáveres durante su viaje. Décadas más tarde, escribió sus experiencias y relatos de testigos oculares en dos libros titulados "Qatl-e Amm-e Armanian" (, literalmente; «Masacres armenias») y "Qatl o ḡārat-e Arāmaneh dar Torkiya" («Masacres de armenios en la Turquía otomana»), publicados en 1972 y 1963 respectivamente.

El genocidio armenio está ampliamente corroborado por los estudiosos internacionales. La Asociación Internacional de Académicos del Genocidio (IAGS, por sus siglas en inglés), integrada por los más destacados expertos mundiales en genocidio, aprobó por unanimidad una resolución formal que afirma la veracidad del genocidio armenio. Según la IAGS, «todos los libros sobre estudios de genocidio comparativo en inglés contienen un segmento sobre el Genocidio armenio». Los textos más destacados en el derecho internacional del genocidio, como el "Genocide in International Law" de William Schabas, citan al Genocidio armenio como precursor del Holocausto y como un precedente de la ley sobre crímenes de lesa humanidad. El jurista polaco Raphael Lemkin, cuando acuñó el término «genocidio» en 1943, citó el exterminio turco de los armenios y el exterminio nazi de los judíos como ejemplos definitorios de lo que él quiso decir con genocidio. Los asesinatos de armenios son genocidio, tal como se define en la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio de las Naciones Unidas de 1948. 126 destacados académicos del Holocausto, entre ellos Elie Wiesel y Yehuda Bauer publicaron una declaración en "The New York Times" en junio de 2000 declarando el «hecho incontestable del genocidio armenio» e instando a las democracias occidentales a reconocerlo. El Instituto sobre el Holocausto y el Genocidio (Jerusalén), y el Instituto para el Estudio del Genocidio (Nueva York), han afirmado el hecho histórico del Genocidio Armenio. También hay una serie de exámenes estrictamente legales, que incluyen el Informe de la Comisión de Guerra de 1919, el Informe de Crímenes de Guerra de la ONU de 1948, el Informe de Genocidio de la ONU de 1979 (Informe Ruhashyankiko), el Veredicto del Tribunal Popular Permanente (1984), el Informe de Genocidio de la ONU de 1985 (Informe Whitaker) y el Memorándum Legal del ICTJ (2003).

El historiador Stefan Ihrig observa que el genocidio armenio fue parte de la prehistoria del Holocausto y que, apenas diez años antes del ascenso de Hitler al poder, el debate alemán sobre el genocidio, iniciado en 1919, concluyó con justificaciones del genocidio y pide la expulsión de los judíos.

Un segmento del discurso dado por Hitler a los comandantes de la Wehrmacht en su Obersalzberg lo registra preguntando retóricamente: «¿Quién, después de todo, habla hoy de la aniquilación de los armenios?». La historiadora Margaret L. Anderson supone que «no tenemos ninguna razón para dudar de que la observación sea genuina, tanto el ataque como la defensa ocultan una realidad obvia» que el genocidio armenio ha alcanzado el «estado icónico... como el vértice de los horrores imaginables en 1939» y que Hitler lo usó para persuadir a los militares alemanes de que cometer genocidio provocó una gran «charla», pero ninguna consecuencia seria para una nación que perpetra el genocidio.

El primero de los países en reconocer al genocidio Armenio fue Uruguay, en el año 1965, cuando se conmemoraban los 50 años del genocidio. Como respuesta a la continua negación por parte del estado turco, muchos activistas de las comunidades de la diáspora armenia han promovido el reconocimiento formal del genocidio armenio de varios gobiernos de todo el mundo.El 4 de marzo de 2010, un panel del Congreso de los Estados Unidos votó de manera restringida que el incidente fue en verdad un genocidio; en cuestión de minutos, el gobierno turco emitió una declaración crítica de «esta resolución que acusa a la nación turca de un crimen que no ha cometido». La Asamblea armenia de América (AAA) y el Comité Nacional Armenio de América (ANCA) tienen como su principal agenda de presión presionar al Congreso y al Presidente para un aumento de la ayuda económica para Armenia y la reducción de la asistencia económica y militar para Turquía. Los esfuerzos también incluyen la reafirmación de un genocidio por la Turquía otomana en 1915. El 29 de octubre la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos de América, por 405 votos a favor y 11 en contra, aprobó la Resolución N° 296 de reconocimiento del genocidio armenio.

Veintinueve países y cuarenta y ocho estados de los Estados Unidos han adoptado resoluciones que reconocen el Genocidio armenio como un acontecimiento histórico genuino. En 2017, Israel, el Reino Unido y los Estados Unidos no reconocían lo que sucedió hace un siglo como un genocidio. A pesar de su reconocimiento público anterior y el apoyo a los proyectos de ley sobre el genocidio, así como las promesas de la campaña electoral de reconocer formalmente al Genocidio Armenio, Barack Obama, durante sus dos mandatos como Presidente de los Estados Unidos, se abstuvo de usar el término «genocidio». En sus declaraciones conmemorativas del 24 de abril de 2016, Obama se refirió al genocidio armenio por su sinónimo armenio, "Medz Yeghern" (escrito como "Meds Yeghern" en las declaraciones). A pesar de un gran número de descendientes directos del Genocidio Armenio que viven en Jerusalén, específicamente en el Barrio Armenio, Israel todavía se niega a reconocer el genocidio.

El Papa Francisco lo describió como el «Primer genocidio del siglo XX», causando una disputa diplomática con Turquía. El obispo de Roma defendió su pronunciamiento diciendo que su deber era honrar la memoria de los hombres, mujeres y niños inocentes que fueron asesinados «sin sentido» por los turcos otomanos cien años antes de que se convirtiera en pontífice. También pidió a todos los jefes de estado y organizaciones internacionales que reconozcan «la verdad de lo que ocurrió y se opongan a tales crímenes sin ceder a la ambigüedad o al compromiso». En una resolución, el Parlamento Europeo elogió la declaración pronunciada por el Papa y alentó a Turquía a reconocer el genocidio y allanar el camino para una «verdadera reconciliación entre los pueblos turco y armenio».

El 12 de diciembre de 2019 el Senado de los Estados Unidos aprobó por unanimidad una resolución de reconocimiento del genocidio armenio, promovida por el senador de Texas Robert Menendez.

Según Kemal Çiçek, jefe del Grupo de Investigación Armenio de la Sociedad Histórica de Turquía, en Turquía no hay una tesis oficial sobre el tema de Armenia. La postura formal de la República de Turquía es que las muertes de armenios durante la «reubicación» o «deportación» no pueden considerarse acertadamente como «genocidio», una posición que ha sido apoyada con una plétora de justificaciones divergentes: que los asesinatos no fueron deliberados ni sistemáticos, que los asesinatos fueron justificados porque los armenios representaban una amenaza como un grupo cultural simpatizante de los rusos; que los armenios simplemente murieron de hambre, o cualquiera de las diversas caracterizaciones que se refieren a las «pandillas armenias». Algunas sugerencias buscan invalidar el genocidio por motivos semánticos o anacrónicos (el término «genocidio» no fue acuñado hasta 1943). Las cifras de víctimas de la Primera Guerra Mundial turca a menudo se citan para mitigar el efecto del número de muertos armenios.

Volkan Vural, embajador retirado de Turquía en Alemania y España, dice que el estado turco debe disculparse por lo que les sucedió a los armenios durante las deportaciones de 1915 y lo que les sucedió a los griegos durante el Pogromo de Estambul. También afirma: «Creo que el problema de Armenia puede ser resuelto por los políticos y no por los historiadores. No creo que los hechos históricos sobre este tema no se revelen. Los hechos históricos ya se conocen. El punto más importante aquí es que así se interpretarán estos hechos y que afectarán al futuro».

Fuentes gubernamentales turcas han afirmado que la histórica «tolerancia del pueblo turco» demostrada históricamente hace que el genocidio armenio sea una imposibilidad. Un artículo de "Der Spiegel" abordó esta concepción moderna de la historia turca de la siguiente manera:


</doc>
<doc id="152147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152147" title="Meena Tills">
Meena Tills

Meena Tills es un personaje de "la Guerra de las Galaxias".

El Senador Meena Tills pertenecía a la especie de los Mon Calamari y representaba al planeta del mismo nombre en el Senado Galáctico.

En los últimos meses de existencia de la República Galáctica, el Senador Tills mantuvo estrecho contacto con la Senadora Padmé Amidala, Bail Organa y Mon Mothma, al estar alarmado por el creciente poder del Canciller Palpatine.


</doc>
<doc id="152151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152151" title="Ask Aak">
Ask Aak

En el universo ficticio de "la Guerra de las Galaxias", Ask Aak era el senador del planeta Malastare. Representaba en el Senado Galáctico a su pueblo, los Gran. Había sido colocado en su puesto una vez asesinado el Senador Ask Moe.

Ask Aak estaba a favor de la creación del ejército de la República y cuando se descubren los soldados clon él apoya fuertemente la idea de usarlos en combate.

Ask Aak hablaba en su idioma nativo que sonaba bastante grave, todo lo contrario que su predecesor Ask Moe que tenía una clara voz y entendible.

Para los últimos años de las Guerras Clon, el Senador Aak estuvo bastante preocupado por los poderes del canciller supremo Palpatine y eventualmente estuvo bastante cerca de los Senadores Bail Organa y Mon Mothma.



</doc>
<doc id="152154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152154" title="TrueOS">
TrueOS

TrueOS (antes PC-BSD o PCBSD) es un sistema operativo tipo-Unix, orientado al escritorio y basado en los últimos lanzamiento de FreeBSD-CURRENT. Su objetivo es ser fácil de instalar mediante un programa de instalación gráfica. Ofrece distintos entornos de escritorios tales como Lumina® (por defecto), KDE 4, LXDE, MATE o Xfce que pueden ser instalados desde la AppCafe. Proporciona los controladores binarios y oficiales de Nvidia e Intel para la aceleración del hardware y una interfaz de escritorio 3D opcional a través de KWin, presenta Wine instalado y listo para ejecutar aplicaciones de Microsoft Windows. La emulación del núcleo Linux® viene activada de forma predeterminada para facilitar la ejecución de programas GNU/Linux, además posee una colección puertos y su propio gestor de paquetes con extensión .txz que permite a los usuarios instalar paquetes de forma gráfica y pre-construirlos desde un solo enlace de descarga.

TrueOS soporta OpenZFS y el instalador ofrece crifrado de disco a través del programa geli, el cual solicita una contraseña antes del inicio del sistema.

TrueOS fue fundado por un desarrollador de FreeBSD, Kris Moore, en el año 2005 con el nombre de PC-BSD. En agosto de 2006 fue elegido como el sistema más amigable para principiantes por OSWeekly.com.

La primera beta de PC-BSD consistía en un instalador gráfico para que el usuario pudiera instalar un sistema FreeBSD 6 con KDE3 preconfigurado. Esta fue la mayor innovación para el momento, ya que cualquiera que deseaba instalar FreeBSD tenía que ajustarlo manualmente meditante el modo texto. El objetivo de Kris Moore era hacer que FreeBSD fuera fácil de instalar en el escritorio, desde entonces la dirección fue enfocada en la usabilidad mediante la inclusión de herramientas gráficas de administración y el instalador de aplicaciones .pbi. El gestor de paquetes de PC-BSD tomó un enfoque diferente en cuanto a la instalación de software que tenían otros sistemas operativos tipo-Unix; hasta su versión 8.2 instalaba paquetes a través del sitio web pbiDIR en lugar de usar el árbol de ports de FreeBSD directamente (aunque permaneció disponible), PC-BSD uso archivos con extensiones .pbi que al hacer doble clic generaba un asistente para instalar el programa. Un sistema de auto construcción rastreaba desde la colección de puertos de FreeBSD y generaba un .pbi a diario. Todos los paquetes de software y dependencias se instalan desde el archivo .pbi en sus propios directorios independiente en /Programs. Esta convención tenía como objetivo disminuir la confusión sobre donde residen los programas binarios y eliminar la posibilidad de que se rompiera un paquete al ser actualizado o cuando las bibliotecas cambiaban, de esta manera se prevenía el infierno de las dependencias.

En octubre 10 de 2006 PC-BSD fue adquirido por el proveedor de soluciones para hardware empresarial iXsystems. iXsystems empleo a Kris Moore a tiempo completo como desarrollador líder del proyecto. En noviembre de 2007, iXsystems entró en un acuerdo con Fry's Electronics para que esta se encargarse de la distribución de las copias de PC-BSD 1.4 (Da Vinci Edition). En enero de 2008, iXsystems entra en un acuerdo similar con Micro Center.

El 1 de septiembre de 2016 el equipo de PC-BSD anuncia que el nombre del sistema operativo cambia a TrueOS. Con el cambio de nombre también se convierte en una distribución de lanzamiento continuo ("rolling release"), basada en la rama FreeBSD-CURRENT.

El 5 de noviembre de 2016 TrueOS comienza su transición del sistema de inicio rc.d de FreeBSD a OpenRC de forma predeterminada, convirtiéndose en uno de los mayores sistemas operativos con raíces BSD que usa OpenRC.

TrueOS fue originalmente licenciado bajo GPL porque los desarrolladores tenían la impresión que las aplicaciones Qt que TrueOS utiliza para el desarrollo de su interfaz debían estar bajo la licencia GLP o QPL. Al descubrir que no había tal restricción, los desarroladores de TrueOS relicenciaron bajo una licencia tipo BSD de tres cláusulas.

El grupo de usuarios de *BSD en el ciudad de Nueva York ejecutan un servicio llamado dmesgd que proporciona la información dmesg suministrada por el usuario y diferentes equipos informáticos (portátiles, estaciones de trabajo, sistemas embebidos, máquinas virtuales, etc) capaces de ejecutar TrueOS.

De acuerdo a la información de la wiki TrueOS, estos son lo requisitos de hardware:



El soporte UEFI (solo para x84-64) se añadió al gestor de arranque desde la versión 10.1, esto incluye la detección de ACPI y la configuración de Root System Description Pointer (RSDP), eXtended System Descriptor Table (XSDT), y Root System Description Table (RSDT) pasando valores al núcleo. Se necesita una nueva instalación para instalar el soporte UEFI, ya que requiere de la creación de una pequeña partición FAT. En la actualidad UEFI no soporta el arranque seguro.




</doc>
<doc id="152155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152155" title="Tratado Mallarino-Bidlack">
Tratado Mallarino-Bidlack

El Tratado Mallarino-Bidlack fue un tratado firmado el 12 de diciembre de 1846, entre la República de la Nueva Granada (actual Colombia y Panamá) y los Estados Unidos representados por Manuel María Mallarino y Benjamin Bidlack respectivamente. Este tratado seria uno de los antecedentes de la separación de Panamá en 1903. 

En los primeros 34 artículos se estipulan concesiones y disposiciones comerciales en tiempos de paz y de guerra.

Algunos puntos fundamentales del artículo 35 son los siguientes:





</doc>
<doc id="152157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152157" title="La Cenicienta">
La Cenicienta

La Cenicienta es un cuento de hadas que cuenta con varias versiones, orales y escritas, antiguas y modernas, procedentes de varios lugares del mundo; especialmente del continente eurásico. En el sistema de clasificación de Aarne-Thompson, se adscribe al grupo de los cuentos folclóricos ordinarios (II), dentro de él, al de los ayudantes sobrenaturales (500 - 559), y en concreto al subtipo 510 A: el de la heroína perseguida.

La primera versión escrita y publicada es la del italiano Giambattista Basile "La Gatta Cenerentola" (en el original napolitano, "La gatta cennerentola"), que bebe de la tradición juliana; en esa zona, se habla el napolitano en el que está escrito el cuento de Basile, el cual forma parte de la obra "Pentamerón", que fue publicado póstumamente en 1634. Posteriormente fueron publicadas las dos versiones más populares del cuento, la del francés Charles Perrault que se conoce con el título "Cendrillon ou La petite pantoufle de verre" ("Cenicienta o El zapatito de cristal"), que escribió en 1697 una versión diferente de la historia transmitida mediante tradición oral pero con grandes similitudes a la de Basile; y en 1812 la versión de los alemanes hermanos Grimm, que forma parte de la colección de cuentos de hadas ("Märchen") de los "Kinder- und Hausmärchen" ("Cuentos de la infancia y del hogar"). La versión de los hermanos Grimm varía sin embargo en muchos detalles de la italiana y de la francesa, lo que no es extraño si se tiene en cuenta que cada país europeo tenía su propia tradición oral del personaje.

Disney realizó en 1950 una versión de "La Cenicienta" que se asemeja más a la de Perrault que a la de Basile o de los hermanos Grimm, razón por la que en Estados Unidos es la de Perrault la más conocida.

El arquetipo de la Cenicienta, al igual que muchos otros cuentos de hadas, tiene una larga historia. Es así que se encuentran los primeros rastros en los antiguos egipcios (la historia de Ródope), luego entre los romanos, en el Imperio Chino del siglo IX (del que quedó como legado el "pequeño pie de Cenicienta") y en Persia a fines del siglo XII, en especial en la obra del año 1197 de Nezāmí "Las siete bellezas" ("Haft Paykar"; en persa, هفت پیکر), llamada también "Bahram-Nama". 

El efecto y el relato de la Cenicienta son bastante complejos en la literatura, especialmente en el romanticismo alemán, inglés, ruso y francés. 

En el simbolismo de la literatura internacional también se encuentran varios motivos con interesantes combinaciones similares a la Cenicienta europea, sobre todo en las obras de Pushkin, Novalis, Tieck, Brentano, Eichendorff, E.T.A. Hoffmann, Hans Christian Andersen, Tennyson, Wilde, Mallarmé, Maeterlinck y Hofmannsthal. 

El tema de la Cenicienta lo tratan explícitamente Dietrich Grabbe en su "Aschenbrödel" de 1835 y Robert Walser en la revista "Die Insel", en 1901. El poeta ruso Yevgueni Shvarts escribió en los años 20 del siglo XIX un cuento de hadas con el título "Aschenbrödel" ("Cenicienta"). Los motivos principales de la historia son: las palomas, los zapatos y las diferentes variantes del árbol. Las palomas son, desde los tiempos de la Antigua Grecia, las acompañantes tradicionales de Afrodita.

Si se reduce y banaliza el motivo principal del cuento de hadas presentándolo como la vida trágica de la heroína que espera el amor de un príncipe y se combina con la moral de que lo bueno siempre triunfa, se encontrarán varias "versiones" desarrolladas de la Cenicienta en la literatura trivial; especialmente en obras de Eugenia Marlitt y de Hedwig Courths-Mahler (1867 - 1950).

La versión oral más vieja conocida de la Cenicienta es la antigua historia griega de Ródope, una cortesana griega que vivía en la colonia egipcia de Náucratis, y cuyo nombre significaba "mejillas rosadas". La historia había sido registrada por primera vez por el geógrafo griego Estrabón en su obra "Geographica" (libro 17, 33): El águila le arrebató una de sus sandalias a su criada y se la llevó a Menfis; y mientras el rey administraba justicia al aire libre, el águila, cuando llegó por encima de su cabeza, arrojó la sandalia en su regazo; y el rey, conmocionado tanto por la bella forma de la sandalia como por la extrañeza del hecho, envió hombres en todas las direcciones del país en busca de la mujer a la que pertenecía la sandalia; y cuando fue encontrada en la ciudad de Náucratis, fue llevada a Menfis, donde se convirtió en la esposa del rey ...

Ya Heródoto había contado unos cinco siglos antes que Ródope procedía de Tracia, que no vivió en la época de Micerino como se contaba, sino mucho después, y que era esclava de Yadmo (Ἰάδμον) de Samos. Como miembro de la casa de Yadmo, Ródope fue compañera de esclavitud de Esopo. Fue llevada a Egipto en la época de Amosis II, y fue liberada de la esclavitud por un hermano de Safo, Caraxo, que pagó por Ródope una gran suma de dinero. En adelante, Ródope haría una fortuna dedicándose a la prostitución, en vez de casándose con un rey o faraón (como consta en otras versiones). Heródoto cuenta la leyenda de que una de las pirámides de Giza fue construida por encargo de ella o para ella, pero no le da crédito.

La historia de Ródope fue también reportada más tarde por el orador romano Claudio Eliano (ca. 175 – ca. 235) en su obra "Historias", escrita completamente en griego. En ella agregaba que el nombre en cuestión del faraón era Psamético. El relato de Eliano indicaba que la historia de Ródope seguía siendo popular durante toda la época antigua.

Una segunda predecesora del personaje de Cenicienta, proveniente de la Antigüedad tardía, podía ser Aspasia de Focea. Su historia se cuenta en la "Varia Historia" de Claudio Eliano: huérfana en su temprana infancia y criada por su padre, Aspasia, a pesar de vivir en la pobreza, soñó con conocer a un hombre noble. Mientras se quedaba dormida, la niña tenía la visión de una paloma transformándose en una mujer, que le daba instrucciones sobre cómo eliminar una imperfección física y restaurar así su propia belleza. En otro momento, ella y otras cortesanas debían asistir a una fiesta organizada por el regente persa Ciro el Joven. Durante el banquete, el rey persa fijó su mirada en Aspasia e ignoró a las demás mujeres.

El lay de "Le Fresne" ( "El fresno"), relatada por María de Francia en el siglo XII, es una variante de la historia de Cenicienta en la que una rica noble mujer abandona a su pequeña hija al pie de un fresno a las afueras de un convento de monjas con un anillo y un brocado como muestra de su identidad, porque es una de las hermanas gemelas por la cual la madre teme que la pudiesen acusar de infidelidad (según la creencia popular, los gemelos eran evidencia de pertenecer a dos padres diferentes). El bebé es descubierto por el portero, que le pone el nombre de Fresne ("fresno" en francés) y es criada por las monjas. Después de haber alcanzado la madurez, un joven noble la ve y se convierte en su amante. El noble, sin embargo, se ve obligado a casarse con una mujer de su misma clase. Fresne acepta que nunca se podrá casar con su amado, pero espera en la cámara de la boda como una doncella. Cubre la cama con su propio brocado, pero, sin que ella lo pudiera sospechar, la novia de su amado era en realidad su hermana gemela, y su madre reconoce el brocado como el mismo que le había puesto a la hija que había abandonado tantos años antes. La verdadera paternidad de Fresne se revela y, como resultado de su nacimiento de noble cuna, se le permite casarse con su amado, mientras que su hermana gemela se casa con otra persona de la nobleza.

Una versión de la historia, "Ye Xian", apareció en "Yǒuyáng Zázǔ" ("Fragmentos varios de Youyang") escrito por Duan Chengshi alrededor de 860. En esta versión, Ye Xian es la hija del líder tribal local que murió siendo ella todavía joven. Debido a que su madre también había fallecido, estaba ahora bajo el cuidado de la segunda esposa con la que se había casado el padre, la cual abusaba todo el tiempo de ella. Se hace amiga de un pez, que es la reencarnación de su madre fallecida. Su madrastra y su media hermana matan al pez, pero Ye Xian encuentra los huesos, que eran mágicos, los cuales le ayudan a vestirse adecuadamente para un festival al que acude con unos zapatos dorados muy ligeros. Su familia adoptiva la reconoce en el festival, lo que la hace huir y perder accidentalmente un zapato. Posteriormente, el rey de otra isla marina obtiene el zapato y siente curiosidad al respecto, ya que nadie aparentaba tener el tamaño de pie que pudiera caber en el zapato. El rey busca en todas partes y finalmente llega a la casa de Ye, donde se prueba el zapato. El rey se da cuenta de que ella es la elegida y la lleva de regreso a su reino. Su cruel madrastra y su media hermana son asesinadas por peces voladores. Las variantes de la historia se encuentran también en muchos grupos étnicos de China.

La versión existente de este cuento japonés ("Sumiyoshi Monogatari"), similar a la de la Cenicienta, data del siglo XIII, aunque ya se le mencionaba a principios del siglo XI en el "Genji Monogatari" (Cuento de Genji). Sumiyoshi se refiere a un pueblo y un santuario en el área de Osaka. Allí, en el santuario, se refugia la figura de la Cenicienta cuando su amante, después de un sueño, se reúne con ella.

Varias formas diferentes de la historia aparecen en la medieval "Las mil y una noches", incluidos "El cuento del segundo jeique", "La historia de Zobeida, la mayor de las jóvenes" y "Abdallah ibn Fadil y sus hermanos", casi siempre relacionados con el tema de un hermano menor acosado por sus dos hermanos mayores en estado celoso. En algunos de estos, los hermanos son mujeres, mientras que en otros, son hombres. Uno de los cuentos, "Judar y sus hermanos", se aleja de los finales felices de anteriores variantes y se rehace en una trama con final trágico, donde el hermano menor es envenenado por sus hermanos mayores.

"La historia de Tam y Cam", de Vietnam, es similar a la versión china. La heroína Tấm también tenía un pez que fue asesinado por la madrastra y la media hermana, y sus huesos también le dieron ropa. Más tarde, después de casarse con el rey, Tấm fue asesinada por su madrastra y su hermana, y se reencarnó varias veces en forma de pájaro, telar y una "manzana de oro". Finalmente se reunió con el rey y vivió feliz para siempre.

"Frente de Luna" (persa: ماه پیشونی, "mâh pishâni") es la versión iraní de la historia. Esta versión trata sobre Shahrbanou, hija de un rico comerciante y su malvada madrastra y hermanastra. Al final de la historia, Shahrbanou se casa con un príncipe, quien se había enamorado de ella después de haberla visto en una boda.

Giambattista Basile, un militar napolitano, incluyó en su antología póstuma "El cuento de los cuentos" (1634) la historia de "Cenerentola". En esta versión ya aparecen elementos que perdurarían en versiones posteriores, escritas por Charles Perrault y los Hermanos Grimm: la malvada madrastra de Cenicienta y las malvadas hermanastras de Cenicienta, las transformaciones mágicas todas ellas creadas por el hada buena y madrina de Cenicienta, la pérdida del zapato de Cenicienta y la búsqueda de la dueña del zapato perdido de Cenicienta por un príncipe.

Varían el hecho de que su padre es un príncipe, que la madrastra era su institutriz y el número de hermanastras.

El cuento de Charles Perrault se publicó en la colección "Cuentos de Mamá Ganso", o, literalmente, "Los cuentos de mi madre la Oca" ("Les Contes de ma mère l'Oye").

Trama:

La versión de los escritores alemanes Jacob y Wilhelm Grimm fue publicada a principios del siglo XIX, dentro de la colección "Kinder- und Hausmärchen" ("Cuentos para la infancia y el hogar").

Trama:




Estos son algunos de los nombres del personaje de la Cenicienta en lenguas europeas:





</doc>
<doc id="152158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152158" title="Ten Years After">
Ten Years After

Ten Years After es una banda de blues rock británica popular a finales de la década de los 60 y principios de los 70. 

La aparición en 1966 de grupos como Cream y el resurgimiento del blues más avanzado, superando la etapa inicial de rhythm and blues y configurándose en base del rock más psicodélico, propiciaron la aparición de nuevas bandas inglesas en esta línea. 

Entre estos grupos pronto destacó Ten Years After, formada por Alvin Lee (19 de diciembre de 1944, Nottingham - 6 de marzo de 2013), guitarra; Ric Lee (20 de octubre de 1945, Cannock, Staffordshire), batería; Leo Lyons (30 de noviembre de 1944, Stanbridge, Bedforshire), bajo; y Chick Churchill (2 de enero de 1949, Molt, Flintshire), teclado.

En mayo de 1967, debutaron en el séptimo festival de jazz y blues de Windsor. Su fama se disparó entre ese año y 1969, con sus cuatro primeros álbumes: "Ten Years After", "Undead", "Stonehenge" y "Ssssh". 

La consagración les vino en el festival de Woodstock, donde ejecutaron el tema "I'm Going Home", que colocó a Alvin Lee entre los líderes de la guitarra de su tiempo. La película que se hizo sobre el memorable festival muestra una impresionante actuación de Ten Years After, con este tema de 11 minutos de duración. 

Participaron también en el Festival de la Isla de Wight de 1970, y luego publicaron los álbumes "Cricklewood Green" y "A Space in Time". Este último disco marcó su declive, acentuado después del gris "Rock & Roll Music to the World" (1972). "A space in time" fue tal éxito en Estados Unidos que el grupo no paraba de hacer giras por todo el país, ese fue el factor que les hizo decaer, pues, según palabras de Alvin Lee, se negaban a ser una "gramola andante". 

En 1973 apareció el doble álbum grabado en directo en esas circunstancias, y en 1974, "Positive vibrations" fue su último disco, aunque posteriormente se editara "Goin' home!", recopilación de éxitos y de su triunfo en Woodstock.

Alvin Lee, que había grabado ya en solitario con Mylon LeFevre siguió dando conciertos en solitario y formó sucesivos grupos bajo su liderazgo.

Los integrantes de la banda eran:




</doc>
<doc id="152164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152164" title="Kagura">
Kagura

Kagura puede referirse a:


</doc>
<doc id="152165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152165" title="Selección de fútbol de Paraguay">
Selección de fútbol de Paraguay

La Selección de fútbol de Paraguay es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales de dicho deporte. Su organización está a cargo de la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF), perteneciente a la Conmebol. Por lo general, sus partidos como local los juega en el estadio Defensores del Chaco.

"Los Guaraníes" o "La Albirroja", como es conocida familiarmente, debido a los colores de la bandera impregnados en la camiseta, estuvo presente en 8 ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, en las de 1930, 1950, 1958, 1986, 1998, 2002, 2006 y 2010 (cuatro consecutivas entre 1998 y 2010). Hasta el momento, la instancia más alta a la que ha podido acceder en este torneo es la de cuartos de final, objetivo alcanzado en el Mundial de Sudáfrica 2010. En algunas de las últimas competiciones, la selección fue derrotada o eliminada por el equipo que a la postre terminaría siendo campeón o finalista.

Participó de la Copa América en 37 ediciones, conquistándola en los años 1953 y 1979, en cuyas finales derrotó a las selecciones de Brasil y Chile, respectivamente. Obtuvo además el subcampeonato seis veces: en 1922, 1929, 1947, 1949, 1963 y 2011.

Su mayor éxito en los Juegos Olímpicos se produjo en el torneo masculino de Atenas 2004, en donde ganó la medalla de plata. En este certamen la selección paraguaya disputó por primera y única vez la final de una competición a nivel mundial. Tal proeza futbolística le otorgó al deporte de su país una inédita presea olímpica, siendo a día de hoy, la única medalla. Previamente había obtenido su pasaje tras finalizar en el segundo lugar del Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 2004, venciendo en el último partido a la selección brasileña, quedando ésta eliminada. También se había clasificado para el , en donde llegó hasta los cuartos de final, ganando como anfitrión el título de campeón preolímpico sudamericano.

Por su parte, el seleccionado juvenil Sub-20 disputó en nueve oportunidades la Copa Mundial de la categoría, las cuales se registraron en 1977, 1979, 1985, 1997, 1999, 2001, 2003, 2009 y 2013. Su mejor resultado es el cuarto puesto logrado en 2001. En tanto que a nivel sudamericano se adjudicó el título en 1971 y fue subcampeón en 1964, 1967, 1985, 2009 y 2013.

A su vez, la selección Sub-17 fue partícipe del Mundial en 1999, 2001, 2015, 2017 y 2019, siendo subcampeón sudamericano en la edición de 1999. Por último, en la menor de las categorías, la Sub-15 se alzó con dos campeonatos sudamericanos ganados en 2004 y 2009.

Entre algunas de las figuras más rutilantes que ha tenido esta selección se encuentran Arsenio Erico, Delfín Benítez Cáceres, Aurelio González, Gerardo Rivas, Cayetano Ré, Saturnino Arrúa, Julio César Romero, Roberto Cabañas, José Luis Chilavert, Carlos Gamarra Celso Ayala, José Saturnino Cardozo, Nelson Haedo Valdez, Roque Santa Cruz, Salvador Cabañas, Miguel Almirón, Gustavo Gómez. En marzo de 2001, se colocó en el 8º puesto de la Clasificación mundial de la FIFA, su mejor posición hasta la fecha

Poco después de la introducción del fútbol en Paraguay por medio de William Paats, la Liga Paraguaya (hoy Asociación Paraguaya de Fútbol) fue creada en 1906. El primer equipo nacional de fútbol fue organizado en 1910 cuando una invitación hecha por el club argentino Hércules de Corrientes fue recibida para jugar un partido amistoso. Los miembros de este primer combinado nacional fueron: F. Melián, G. Almeida, A. Rodríguez, M. Barrios, P. Samaniego, J. Morín, Z. Gadea, D. Andreani, C. Mena Porta, B. Villamayor, M. Rojas y E. Erico. El encuentro acabó en un empate sin goles.

A causa del número creciente de invitaciones para jugar nuevos amistosos y torneos internacionales, la APF decidió oficialmente crear el equipo representativo nacional para lo cual debía elegir el diseño de la indumentaria a utilizar en dichos compromisos. Este se constituyó de rayas verticales rojas y blancas, las mismas que hasta la fecha permanecen como los colores oficiales (tomados de la bandera paraguaya).

El primer enfrentamiento del cual tomó parte el representativo nacional sucedió en el año 1910 frente a un club argentino de la ciudad de Corrientes llamado "Club Atlético Social Hércules", el cual hizo llegar la invitación al combinado paraguayo con motivo de la celebración del centenario de la República Argentina. Sin embargo, el partido que protagonizaría nueve años después junto al seleccionado argentino fue el primero en ser reconocido por FIFA.

Su primer juego internacional se produjo el 11 de mayo de 1919, en Asunción, ante su similar de .

Paraguay en aquel encuentro formó su onceno inicial con: Martínez; Ríos y González; Benítez, Brítez y Hermosilla; Casabianca, Carreras, Ferreira, Casado y Núñez. En tanto que Argentina lo hizo con: Tesorieri; Sancet y Recanattini; López, Busso y Célico; Bianatti, Laguna, Ochandío, Adet, y Polimeni.

A finales de 1919, Paraguay aceptó la invitación de jugar el Campeonato Sudamericano de Selecciones de 1921, y con el objetivo de prepararse para tal competencia, se determinó la disputa de un buen número de amistosos, jugados entre 1919 y poco antes de iniciarse el torneo. El primero de aquellos amistosos se jugó en Asunción el 11 de mayo de 1919 y terminó con derrota de 1-5 ante , marcando este el primer juego internacional del conjunto nacional paraguayo.

Cuando finalmente llegó el comienzo del certamen de 1921, Paraguay sorprendió a propios y extraños al batir al que era por entonces tres veces campeón sudamericano, , por el marcador de 2-1, siendo este el primer partido en una competición oficial de una selección paraguaya de fútbol. Paraguay al cabo del torneo terminó en el cuarto puesto y con el paso del tiempo se convirtió en un participante regular en las ediciones siguientes.

En 1930, Paraguay participó en la primera Copa Mundial, organizada por Uruguay. En la primera ronda, Paraguay debutó y perdió 0-3 frente al equipo de los el 17 de julio, para posteriormente derrotar a por 1-0 el día 20, siendo en ambos dirigido técnicamente por el entrenador José Durand Laguna. Solo un equipo de los tres debía avanzar a la próxima etapa, y ese fue EE. UU. Posteriormente Paraguay no participaría en los mundiales de Italia 1934 y Francia 1938, debido a los conflictos políticos que acarreaban al gobierno de esa época.

En este periodo de tiempo, Paraguay solamente ha clasificado a tres Copas del Mundo: en Brasil 1950, Suecia 1958 y en México 1986 (28 años después). Sin embargo, en este periodo se consagró campeona de América nuevamente -por segunda vez- en el año 1979.
Después de buenas participaciones en los Campeonatos Sudamericanos de 1929, 1947 y 1949 (en la que terminó en el segundo lugar por diferencia de goles), Paraguay estaba listo para su siguiente intervención en la Copa del Mundo.
El regreso se producía en la edición de 1950, realizada en Brasil, donde Paraguay se enfrentó a el día 29 de junio e el 2 de julio por el grupo 3, fallando en su intento de avanzar a la siguiente ronda tras una igualadad de 2-2 con el primero y caer por 0-2 ante el segundo. Paraguay regresaría recién en 1958.

El primer gran éxito se produjo en 1953 cuando Paraguay se coronó campeón del Campeonato Sudamericano realizado en la capital peruana, Lima. En su camino rumbo a la consagración, Paraguay venció a (3-0) el 25 de febrero, (2-1, el 16 de marzo y (2-1) el 27 de marzo; y empató con (0-0) el día 4, (2-2) el día 12 y el local (2-2), el día 8.

Sin embargo, este último resultado no fue convalidado a causa de un cambio efectuado de más por parte del equipo paraguayo durante el transcurso del juego, por lo que finalmente perdió el punto. Entonces, debido a que Paraguay y Brasil terminaron con la misma cantidad de unidades, se debió recurrir a un decisivo partido de desempate que lo ganó Paraguay por la cuenta de 3-2 el 1.º de abril de ese año, con goles de Atilio López, Manuel Gavilán y Rubén Fernández, para de esa forma alzarse con su primer trofeo oficial.

Es de destacar que Paraguay consiguió tal hazaña derrotando dos veces al poderoso Brasil, un logro por de más inusual en un mismo torneo. El grupo de héroes de aquella trascendental conquista estuvo comandado por el seleccionador Manuel Fleitas Solich, teniendo como pupilos, entre otros, a Adolfo Riquelme, Heriberto Herrera, Melanio Olmedo, Manuel Gavilán, Félix Leguizamón, Ireneo Hermosilla, Ángel Berni, Atilio López, Rubén Fernández, Juan Ángel Romero, Antonio Ramón Gómez, Domingo Martínez, Silvio Parodi y Luis Lacasa. Cabe destacar también que las selecciones de Argentina y Colombia no participaron de este certamen. Paraguay se cobraba así la revancha de la final del torneo anterior ante Brasil, que aún tenía frescos los traumas sufridos por el Maracanazo.

Para la Copa Mundial 1958, Paraguay, que era dirigida por el ""Gran Capitán"" Aurelio González, sorpresivamente se clasificó por delante de Uruguay, goleándolo por un rotundo 5-0 en el juego decisivo, habiendo alineado un equipo que contaba con un formidable ataque plagado de estrellas como Oscar Aguilera, Juan Bautista Agüero, José Parodi, Juan Romero, Cayetano Ré y Florencio Amarilla.

En su primer juego en Suecia, Paraguay se encontraba arriba por 3-2 sobre , aunque finalmente el conjunto galo lo dio vuelta ganando por 7-3, ocurrido el día 8 de junio. Un 3-2 ante el día 11, y un empate a 3 tantos con el 15 de junio, dejó a Paraguay fuera de carrera al terminar en el tercer lugar de su grupo.

Más tarde, la salida de varias de sus estrellas (caso Eulogio Martínez) con destino al fútbol europeo (principalmente España) causó un cierto debilitamiento al potencial del equipo paraguayo, desembocando en la eliminación a manos de México en la última fase de clasificación (repesca) para el Mundial de Chile de 1962.

Al principio de esta nueva etapa, Paraguay seguía sin acceder a los mundiales subsiguientes, hasta que en 1979 se reencuentra con el éxito a nivel continental logrando por segunda ocasión la Copa América (al igual que uno de los clubes del país, Olimpia, que ese mismo año ganó su primera Copa Libertadores), reafirmando así su condición de sólido contendiente en la región.

El camino hacia el título comenzó tras finalizar en la primera posición del grupo C, compartido junto a Uruguay y Ecuador, con dos triunfos y dos empates. Luego, en las semifinales Paraguay derrotó a Brasil por un marcador agregado de 4-3. En Asunción ganó por 2-1, con goles de Eugenio Morel (de chilena) y Hugo Talavera.

Mientras que en Río de Janeiro, obtuvo un empate a 2, con tantos de Milciades Morel y Julio César Romero (Romerito), que lo catapultó a la final del torneo. En dicha instancia, Paraguay doblegó a Chile a lo largo de tres partidos, arrojando como resultado una cuenta acumulada de 3-1. En el juego de ida disputado en Asunción, la Albirroja ganó por un contundente 3-0, por medio de un doblete de Romerito y el restante de Milciades Morel.

En el de vuelta jugado en Santiago, Chile forzaba un tercer encuentro al vencer por 1-0. Finalmente, en la capital argentina, Paraguay consiguió el campeonato tras igualar 0-0, favorecido por su mejor diferencia de goles. Comandados por el entrenador Ranulfo Miranda, supieron ser una parte importante del equipo Julio César Romero, Carlos Kiese, Alicio Solalinde, Flaminio Sosa, Evaristo Isasi, Roberto Paredes, Juan Bautista Torales, Hugo Ricardo Talavera, Eugenio Morel, entre otros destacados baluartes.

Luego de casi 20 años, la selección guaraní retorna nuevamente a un mundial, el de México 86'. En clasificatorias al mundial, Paraguay quedó segundo en el grupo compartido con Brasil y Bolivia; luego en el repechaje, venció a Colombia y a Chile en el global.

Ya en el mundial, Paraguay compartió el grupo B con México (la anfitriona de aquel mundial), Bélgica e Iraq. Clasificó a octavos de final quedando segunda en su grupo, ganando 1:0 a Iraq, empatando 1:1 con México y 2:2 con Bélgica. Ya en octavos de final, Paraguay quedó eliminada del mundial al perder 3:0 con Inglaterra.

En los primeros años de la década de 1990, Paraguay retrocedió a épocas pasadas en las que se veía habitualmente frustrado en su intento por clasificar a una nueva edición de la máxima cita del balompié mundial, esta vez para las de Italia 1990 y EE. UU. 1994.

No obstante, en 1992, la oportuna aparición de una nueva camada de jóvenes y talentosos jugadores como Carlos Gamarra, Celso Ayala, José Luis Chilavert, Francisco Arce, José Saturnino Cardozo, Mauro Caballero, Julio César Yegros, Guido Alvarenga, Jorge Luis Campos, entre otros, posibilitó revivir viejas glorias al ganar en calidad de anfitrión el torneo Preolímpico Sudamericano, permitido solo para jugadores menores de 23 años. Dicho título le garantizó a mediados del mismo año su primera participación en un (también Sub-23) de los Juegos Olímpicos, estos celebrados en Barcelona, España.

El equipo dirigido por el uruguayo Sergio Markarián terminó en el segundo lugar de su grupo y posteriormente fue eliminado por en los cuartos de final. Más allá del resultado, el aspecto más importante de aquella campaña fue la puesta en escena de este grupo de promisorias figuras que en el futuro se constituyó en la base de la denominada “generación de oro" que condujo a Paraguay a tomar parte de cuatro Copas Mundiales consecutivas (entre 1998 y 2010), un hecho inédito para esta selección hasta ese momento, además de obtener la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 (la única hasta el momento). Tales actuaciones establecieron a la "Albirroja" como una de las más fuertes en Sudamérica, junto a Brasil y Argentina, especialmente por lo logrado en las fases de clasificación a los mundiales.

Distinto es el caso de lo cosechado en la Copa América a lo largo del mismo período debido a que podría ser considerado como un rendimiento regular, algo lejano al óptimo, superando casi siempre la primera fase pero sin poder alcanzar al menos la semifinal, como por ejemplo sucedió en su propia Copa América de 1999.

Paraguay, conducido por el adiestrador brasileño Paulo César Carpegiani, se ganó el derecho a participar de la Copa Mundial de Francia en 1998 al terminar en el segundo puesto de la clasificación de la zona sudamericana, apenas un punto por detrás de Argentina. En la primera ronda se enfrentó a , y , empatando con los dos primeros sin abrir el marcador, los días 12 de junio y 19 de junio respectivamente. Estos resultados obligaban a Paraguay a conseguir en la última jornada una victoria ante los africanos si pretendía seguir en carrera, la cual fue posible gracias a un favorable 3-1, el 24 de junio de 1998. Los goles que posibilitaron el paso a la fase de octavos de final, por segunda vez en un Mundial, llegaron por intermedio de Celso Ayala, Miguel Ángel Benítez y José Cardozo.

Paraguay así se encontraría en la siguiente instancia con uno de los duelos más emocionantes que ha protagonizado en toda su historia, nada más y nada menos que frente al anfitrión y gran favorito, Francia, a la postre campeón del torneo. El equipo paraguayo en aquella memorable presentación se tornó sorpresivamente duro para el cuadro local, a tal punto que la resistencia del conjunto "guaraní" se mantuvo en pie hasta pasados los 90 minutos del tiempo normal, cediendo recién tras 113 minutos de ardua lucha, a través del tanto de Laurent Blanc, durante la segunda mitad del período extra, a escasos siete minutos de la definición por penales.

Aquella anotación ""in extremis"" del defensa francés representó el primer gol de oro en la historia de los mundiales, el cual concedía el triunfo automático al momento de producirse el día 28 de junio de 1998. Gracias a tamaña actuación, el dúo de la zaga central paraguaya, Carlos Gamarra y Celso Ayala, más el arquero José Luis Chilavert, fueron seleccionados para conformar el equipo ideal de esa Copa Mundial.

Paraguay sería por primera vez en su historia anfitrión de la Copa América de 1999, en aquella oportunidad la selección paraguaya, obligada a hacer por lo menos una buena campaña, ingresaría al grupo de Perú, Bolivia y por primera vez en la historia de la competición, Japón, que sería invitado al evento. En el primer encuentro Paraguay no saldría del empate frente a Bolivia en el 29 de junio dejando un pobre rendimiento. Se repondría frente a Japón con una gran goleada de 4 - 0 el 2 de julio de 1999 con goles Roque Santa Cruz y "El Peque" Benítez, ambos en dos oportunidades, y derrotaría finalmente a Perú en el último encuentro por 1 a 0 en una noche de neblina el día 5 de julio de 1999, nuevamente con el gol de Santa Cruz, faltando solo 3 minutos para el final, terminando primero en el grupo A con 7 puntos.

En los cuartos de final caería frente a Uruguay en los penales por (5 a 3), tras paridad en el tiempo regular de 1 a 1, el gol paraguayo lo marcó Benítez en aquella oportunidad, pero fallaría finalmente en el punto penal, dándole la clasificación a Uruguay. Los anteriores penales lo marcarón Acuña, Gamarra y Enciso. El partido se disputó el 10 de julio de 1999 y el entrenador fue el paraguayo de origen uruguayo Ever Almeyda, que había sido un destacado arquero del Olimpia.

Luego de cuatro años la Selección, con Sergio Markarián de entrenador, clasificó por segunda vez consecutiva para la Copa Mundial de Corea-Japón 2002, al ocupar el cuarto lugar en las clasificatorias sudamericanas, detrás de Argentina, Ecuador y Brasil; consiguiendo tal proeza por primera vez en su historia, la de clasificar a dos mundiales seguidos.

Sin embargo, tras la inesperada derrota sufrida como local por 0-4 ante en la última fecha de la competencia (estando ya clasificado de antemano), la Asociación Paraguaya de Fútbol decidió destituir al entrenador uruguayo y en su reemplazo contrató al italiano Cesare Maldini, para dirigir a la "Albirroja" en el Mundial. En éste, fue su primer rival, con el que igualó 2-2 con goles de Roque Santa Cruz y Francisco Arce; ocurrido el 2 de junio de 2002 en el Estadio Asiad Main de Busán. En el segundo juego, Paraguay perdió ante España por 1-3, el día 7 de junio y con el cual el seleccionado español se vengaría de la eliminación anterior a manos de la albirroja en la primera ronda de Francia 98. El único tanto albirrojo lo marcaría Carles Puyol en contra de su valla.

Finalmente, al igual que en el mundial anterior, necesitaba ganar para pasar de ronda, y así nuevamente se repetía la historia al derrotar a por 3-1 el 12 de junio, con dos tantos de Nelson "Pipino" Cuevas y otro de Jorge Luis Campos, arribando a la segunda ronda, por tercera ocasión en su historia. En ella, otro eventualmente finalista, , con un gol al minuto 88, acabó con los sueños de Paraguay de escalar a la fase de cuartos de final por primera vez en una Copa Mundial. Pero ganándose el respeto de selecciones como Francia y Alemania, en los dos últimos mundiales.

En 2004, la selección Sub-23 dirigida por Carlos de los Santos Jara Saguier obtenía su boleto para los segundos Juegos Olímpicos de su historial. Fue durante el Preolímpico de Chile jugado en enero, en donde logró su clasificación en la última fecha venciendo a Brasil por 1-0, marcador con el cual dejó afuera de la justa al equipo verdeamarillo.

Fue así que a mitad de año, en Grecia, aquel equipo de Paraguay, reforzado con tres jugadores que sobrepasaban el límite de edad establecido, Carlos Gamarra, José Cardozo y Julio César Enciso, realizó una de sus mejores campañas en un torneo de categoría mundial, llegando hasta la final en la que perdió ajustadamente por 0-1 ante Argentina. De esa forma, el cuadro "albirrojo" hacía historia al lograr una inédita medalla de plata olímpica para el deporte de su país.

En 2006, con Aníbal "Maño" Ruiz a la cabeza, Paraguay llegaba a su tercer Mundial al hilo, esta vez realizado en Alemania, luego de clasificar (en la penúltima fecha) terminando nuevamente en la cuarta posición de la fase eliminatoria. Este hito acabó siendo lo más resaltante de aquella campaña al tener que retornar a casa más temprano de lo pensado. Dos derrotas al inicio contra Inglaterra y Suecia (ambos 0-1) no dieron opción de continuar avanzando. Los encuentros se disputaron el 10 y 15 de junio del 2006 respectivamente.

En el primer encuentro frente a los ingleses, Carlos Gamarra marcaría en contra tras un tiro libre de David Beckham; y en el segundo encuentro caerían cerca del final con un gol del sueco Frederick Ljungberg. El único consuelo llegó en el juego de despedida, venciendo a por 2-0; el primer gol fue en contra, y lo marcó Sancho. El segundo tanto fue obra de Nelson Cuevas (quien se convertía en el máximo goleador de Paraguay en los mundiales con tan solo 3 tantos).

En marzo de 2007 se inició una nueva era para la selección paraguaya con la asunción del argentino Gerardo "Tata" Martino como director técnico.

Durante la fase clasificatoria para el mundial de Sudáfrica, Paraguay sumó 33 unidades alcanzando un nuevo hito en su historia por ser el puntaje más alto que obtuvo en los cuatro últimos clasificatorios, los cuales tuvieron el mismo sistema de competición, manteniéndose como líder durante ocho fechas (entre la cuarta y duodécima), llegando a sacar al cabo de la décima fecha una ventaja máxima de seis puntos por sobre su inmediato perseguidor, que en ese momento era , al cual le quebró el invicto en la quinta jornada ganándole por 2-0 en Asunción, el 15 de junio de 2008.

No obstante, una serie de resultados adversos registrados en la primera mitad de 2009 redujo el margen a favor que tenía en la tabla, descendiendo hasta la tercera posición, aún en zona de clasificación directa al Mundial. Paraguay aseguró su boleto al mundial venciendo a Argentina en Asunción por 1:0 el 9 de septiembre de 2009. Al final de la clasificación, el conjunto guaraní clasificó en tercer lugar a solo un punto de Brasil (34) y en la misma línea de , aunque superado por diferencia de goles.

El 4 de diciembre de 2009, se abría el capítulo más esperado del proceso iniciado unos tres años atrás cuando por medio del sorteo de la Copa del Mundo que se realizó en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, la selección paraguaya quedó encuadrada en el Grupo F, junto a (último campeón mundial), y .

En el debut igualó 1 a 1 con Italia, anotando para la "Albirroja" el defensor central Antolín Alcaraz. Después venció a Eslovaquia por 2 a 0, con goles de los mediocampistas
Enrique Vera y Cristian Riveros. Y por último cerró la fase de grupos con un empate sin goles frente a Nueva Zelanda. Estos resultados dieron como saldo la clasificación para disputar la instancia de octavos de final, por cuarta vez en su historia. Como hecho inédito en sus ocho participaciones mundialistas avanzó como ganador de grupo con 5 unidades, por delante de Eslovaquia, Nueva Zelanda e Italia, estos dos últimos eliminados. En el duelo de segunda ronda enfrentó a al que derrotó en la definición por tiros desde el punto penal tras no haberse sacado ventajas en el tiempo normal y la prórroga. La victoria que le otorgó a Paraguay el acceso a los cuartos de final representó su mejor logro en la historia de los mundiales de mayores.

Finalmente cerró su participación cayendo por 1 a 0 en un disputado encuentro ante , selección que más tarde ganaría el torneo. El equipo sudamericano ofreció dura pelea al conjunto ibérico y hasta dispuso de oportunidades para alzarse con el triunfo pero no las supo aprovechar, como por ejemplo el tiro penal desperdiciado por Óscar Cardozo cuando el marcador aún no se abría, lo cual pudo haber cambiado el rumbo del partido.

La selección paraguaya cumplió una actuación más que aceptable en la Copa América de 2011 celebrada en Argentina al obtener el segundo lugar de la competencia a pesar de que no lució de la mejor manera. En su primer partido empató 0-0 con Ecuador, en el segundo partido jugó contra Brasil y este logró agónicamente la igualdad 2-2 en el último minuto y el partido nuevamente quedó empatado. Para el tercer y último partido de la fase de grupos Paraguay enfrentó a Venezuela, equipo que le remontó otra vez un marcador adverso de 3-1 e hizo que "Los Guaraníes" volvieran a las tablas consiguiendo, sin embargo, el pase a cuartos de final donde debían enfrentar a Brasil por segunda ocasión en el mismo torneo.

En este juego, Brasil dominó durante casi todo el tiempo pero se encontró con el buen arquero de Paraguay que mantuvo su arco en cero e hizo que se fueran a la tanda de penales donde "La Albirroja" salió victoriosa luego de que "Los Auriverdes" erraran los cinco disparos por primera vez en toda su historia. Ya en la semifinal debían enfrentar a Venezuela otra vez por segunda ocasión en el mismo torneo después de que ellos lograron vencer a Chile en los cuartos de final. En este partido nuevamente el equipo rival dispuso de un mayor control de las acciones pero se encontró con los palos del arco de Paraguay que le decían que "no". El encuentro terminó 0-0 y se fueron nuevamente a la tanda de penales donde "Los Guaraníes" volvieron a conseguir la victoria para disputar la final ante el seleccionado de Uruguay.

En dicha final, Uruguay fue bastante superior y venció a los paraguayos 3-0 para así culminar una aceptable actuación en la Copa América a pesar de no haber logrado triunfo alguno en sus 6 presentaciones. La campaña comandada por Gerardo Martino a lo largo de los cuatro años fue considerada exitosa por haber llevado a la selección como nunca antes a instalarse entre los ocho mejores del campeonato mundial y a una final continental después de 32 años.

Tras la conclusión de la Copa América celebrada en Argentina, Gerardo Martino presentó su renuncia como entrenador de Paraguay, dando paso al inmediato nombramiento de Francisco Arce como su sucesor en el cargo. El 11 de junio de 2012 es cesado como entrenador debido al bajo rendimiento en las 6 primeras fechas de las eliminatorias a la copa mundial apenas consiguiendo una 1 victoria, 1 empate y 3 derrotas.

El 10 de julio de 2012 se dio a conocer el nombramiento del técnico Uruguayo Gerardo Pelusso, que anteriormente había sido entrenador del Club Olimpia, como sucesor en el cargo de entrenador de la selección. El debut de su ciclo por las eliminatorias se dio con derrota ante Argentina por un marcador de 3-1. A continuación vinieron dos derrotas consecutivas: ante Venezuela de local y ante Colombia de visitante. El primer triunfo se dio ante Perú en la siguiente fecha por 1-0 cerrando de manera optimista el año 2012. Ya en 2013 hubo empate en Uruguay y derrota en Ecuador por 4-1 y el ambiente con la prensa se hizo difícil. Finalmente tras la derrota 2-1 ante Chile de local el 7 de junio de 2013, Gerardo Pelusso dimitó dejando al combinado paraguayo prácticamente sin posibilidades de ingresar directamente a la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

Tras la dimisión de Gerardo Pelusso, Víctor Genes es nombrado nuevo director técnico de la selección paraguaya de manera interina. Genes ya tuvo experiencia dirigiendo al combinado paraguayo sub-20 en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 de 2013 y siendo asistente técnico de Sergio Markarián cuando este dirigía la selección y Cesare Maldini durante el mundial del año 2002. Tras un empate de tres goles frente a Alemania, el nuevo entrenador debutó oficialmente con una goleada de local de cuatro goles contra cero frente a la Bolivia por las eliminatorias, dando una pequeña esperanza a los paraguayos de clasificar. No obstante la siguiente derrota de local 5-2 frente a la selección de Argentina dejó al conjunto paraguayo matemáticamente fuera de una Copa Mundial de Fútbol veinte años después. Finalmente un empate a uno con Venezuela y una derrota de 2 a 1 contra Colombia, dejaría a Paraguay en la última posición en la clasificación al mundial, la peor campaña de los últimos años.

Ramón Díaz asumió en diciembre de 2014 el mando de la selección nacional y su primer desafío fue la disputa de la Copa América celebrada en Chile, en donde superó las expectativas iniciales al llegar hasta las semifinales del torneo quedándose con el cuarto puesto. Inclusive derrotando a Brasil en definición por penales con 4 goles a 3.

La Copa América en su edición Centenario se resume como un fracaso, al haber quedado eliminado en fase de grupos, en la última posición de su grupo y cosechando solo un punto de nueve probables (1 empate y 2 derrotas). El 12 de junio de 2016, con la eliminación del conjunto guaraní ante la selección de Estados Unidos, Ramón Díaz renuncia como director técnico, ante la seguidilla de malos resultados con el conjunto paraguayo.
El 1 de agosto de 2016 asume nuevamente el "Chiqui Arce" como director técnico de la selección, con miras a las eliminatorias del Mundial de Rusia 2018.

Tras terminar la Copa América 2015 en Chile, los paraguayos se concentraron en el inicio de las Eliminatorias rumbo a Rusia 2018 donde en octubre bajo la dirección de Ramón Díaz en la primera fecha. Durante las primeras cinco fechas, la Albirroja aún se situaba en zona de clasificación (dentro de los cinco primeros); aunque posteriormente jugó el resto de las Eliminatorias ya fuera de la zona de clasificación. Los empates sobre la hora ante Ecuador en Quito (2:2) y ante Brasil en Asunción (2:2), así como el bajo rendimiento en la Copa América Centenario realizado en el 2016, provoca la renuncia del argentino Ramón Díaz como director técnico de la selección, asumiendo nuevamente el "Chiqui Arce" (por segunda vez) hasta el final de estas eliminatorias.

La "Albirroja" en estas eliminatorias tuvo un desempeño muy irregular, con una seguidilla de resultados malos de local (0:1 contra Venezuela, 1:4 contra Perú, 1:2 contra Uruguay) , así como resultados inusualmente buenos de visitante (una victoria de 0:1 contra Argentina en Córdoba, de 0:3 contra Chile en Santiago y de 1:2 contra Colombia en Barranquilla). Este último partido específicamente avivaron las chances de clasificar a la Albirroja hasta la última fecha, quien estaba obligado a vencer a Venezuela en casa -así como dependiendo de otros resultados- para aspirar al menos el cupo de Repechaje para clasificar al Mundial de Rusia 2018. Finalmente esto no se concretó y Paraguay quedó nuevamente fuera de una Copa del Mundo por segunda vez consecutiva, esta vez en el séptimo lugar con 24 puntos, a sólo dos puntos del Repechaje.

El 3 de septiembre de 2018, la Asociación Paraguaya de Fútbol nombró a Juan Carlos Osorio como director técnico de la selección para afrontar la Copa América 2019 y las eliminatorias de la Conmebol rumbo al Mundial de Catar 2022. El 13 de febrero de 2019, renuncia a la selección paraguaya de fútbol debido a motivos familiares no conocidos a la luz pública, terminando así su breve aventura en el fútbol guaraní.

El 18 de febrero de 2019 se oficializó el fichaje de Eduardo Berizzo como seleccionador de Paraguay, tras la marcha de Juan Carlos Osorio, hasta el Mundial de Catar de 2022.El 2 de marzo dio su primera convocatoria como seleccionador para los partidos amistosos ante Perú y México.

Para la Copa América 2019 celebrada en Brasil, la selección Paraguaya quedó ubicada en el grupo B junto con , y . El 16 de junio se enfrentó en el mítico Maracaná de la ciudad de Río de Janeiro a la debutante selección de en torneos de Copa América donde sorpresivamente igualaron 2-2 tras una remontada de los Cataríes con goles de Óscar Cardozo de penal al minuto 3 y Derlis González al minuto 55, adelantaban a los "guaraníes" por 2-0 pero Almoez Ali descontó para los "árabes" al minuto 67 desde un remate de media distancia y en el epílogo del partido apareció un autogol del paraguayo Rodrigo Rojas al minuto 77 para igualar el juego. 

El 19 de junio, los "guaraníes" viajaron a Belo Horizonte para enfrentarse ante su similar de donde ninguno de los dos seleccionados sacaron ventaja e igualaron 1-1 con goles de Richard Sánchez al minuto 37 para los paraguayos mientras que Lionel Messi empataría el partido al minuto 57 de penal. El 23 de junio se enfrentó a la líder en la ciudad de Salvador de Bahía donde mostraron una pálida imagen los paraguayos y fueron derrotados por la mínima diferencia 1-0 con gol de Gustavo Cuellar quedando en la tercera posición con 2 unidades al borde de la eliminación. Sin embargo mantenían una pequeña esperanza de clasificar como mejores terceros pero para esto dependía de resultados en este caso del partido del grupo C entre y donde ambos igualaron 1-1 quedando ecuatorianos y japoneses eliminados y clasificando matemáticamente a Paraguay a los cuartos de final. 

El 27 de junio se enfrentó en la ciudad de Porto Alegre al anfitrión de la Copa América, la selección de siendo la cuarta vez que se enfrentan en esta instancia donde en las ediciones del 2011 y 2015 los "guaraníes" eliminaron a Brasil en la definición por penales. Pero en esta ocasión los "guaraníes" aguantaron todo el partido ante los ataques de y llevando el trámite a la tanda de los penales otra vez pero la suerte no estuvo de lado de los paraguayos al fallar los tiros Gustavo Gómez y Derlis González otorgándole la clasificación a Brasil a semifinales así de esta manera Paraguay se despide de la Copa América sin ganar un partido pero mostrando una mejor imagen en este partido.


Lista de 23 jugadores convocados para los partidos vs Perú y Venezuela por las Eliminatorias Mundial de Catar 2022.

Sus rivales directos para conseguir uno de los cinco cupos durante la Clasificación para la Copa Mundial —reconocida como la «más difícil del mundo»— tradicionalmente son Chile, Colombia y Perú, integrantes de la segunda línea sudamericana histórica, luego de sus países futbolizados: Argentina, Brasil y Uruguay.

Leyenda: 
Leyenda: 






</doc>
<doc id="152168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152168" title="Esfera de las cuatro almas">
Esfera de las cuatro almas

La es una joya mágica que pertenece a la serie de manga y anime "Inuyasha".

La perla es una esfera de color lila del tamaño poco más grande que una canica, la cual es sostenida en el centro por un collar, en cuya extensión posee finas láminas de un tono rosado pero más pálido en contraste con la joya. Cuando es profanada, su color cambia levemente del rosado al violeta, dependiendo de la persona que la lleve en su cuello. Si la persona tiene malas intenciones con ella, la perla se torna negra o violeta muy oscuro.

La esfera de las cuatro almas, o Perla de Shikon, fue creada durante una batalla entre la sacerdotisa Midoriko y poderosos yōkai (Demonios). Es llamada "de las cuatro almas", justamente por estar formada por las cuatro cualidades que debe poseer el alma de una persona: , , y . Cuanto más equilibradas estén estas cuatro almas en una persona, mejor será ésta. Esta teoría está basada en los principios shinto de la filosofía .Se dice que esta esfera es capaz de transformar a un semidemonio en un demonio 

La joya fue creada como resultado de la batalla entre la gran sacerdotisa Midoriko y varios yōkai que se aprovecharon de la debilidad de un humano que deseaba a Midoriko. Tras una larga lucha, ella reunió las almas de todos los yōkai que se encontraban en el momento y los purificó, sellando a todos en la pureza de su corazón.

Luego de siete días y siete noches de lucha, Midoriko se dio cuenta de que no podría destruir a todos los demonios y antes de ser devorada por las fauces del monstruo que combatía, utilizó las últimas energías que quedaban en ella para matar a ambos y crear de esta manera la perla de Shikon, que emergió de su pecho. Dentro de la perla, su alma y las almas de los yōkai que selló, aún continúan peleando. El estado de esta batalla es influenciado por la persona que posea la perla. 

La joya es controlada por varios humanos y yōkai durante varias centurias hasta que es redescubierta por el abuelo de Sango dentro de un ciempiés. Antes del comienzo de la historia de Inuyasha, los exterminadores de demonios (taijiya) entregan la perla a Kikyō para que la custodie ya que ellos no tenían la capacidad de poder purificarla. Naraku traiciona a Kikyō engañándola (haciéndole pensar que Inuyasha, quien estaba enamorado de ella, intentaba robarle la perla) y tras el malentendido, sella a Inuyasha contra un árbol utilizando una flecha purificada. Luego de esto, pide a su pequeña hermana Kaede que queme su cuerpo junto a la perla. 

Quinientos años más tarde, la joya renace dentro de la reencarnación de Kikyō en el futuro, en el interior de aome Higurashi. Es así que aome rompe el sello de protección de Inuyasha, junto al árbol y cuando intenta recuperar la perla de un cuervo, le dispara y accidentalmente la quiebra en miles de fragmentos. Junto a Inuyasha, Miroku, Sango y Shippō y Kirara , deciden viajar por todo Japón en la era feudal para recuperar los fragmentos y evitar que caigan en las manos de Naraku. 

Uno de los fragmentos mantenía con vida a Kohaku, el hermano menor de Sango, quien era controlado por Naraku hasta que logró recuperar la memoria. Si el fragmento era quitado, moriría, pero la luz de Kikyo que protegía la pureza del fragmento, fue traspasada al cuerpo de Kohaku por lo que el poder de Kikyo devolvió la vida al chico. 

En el manga, y recientemente en InuYasha Kanketsu-Hen se revela que Magatsuhi o el lado oscuro de la joya (las almas de los demonios dentro de ella) son los responsables de sellar el verdadero poder espiritual de aome, luego la perla al verse repleta de maldad ya no puede recibir de vuelta a la "voluntad maligna" o Magatsuhi, que luego cae a manos de Sesshomaru y su espada Tenseiga. Esta joya tiene la capacidad de incrementar el poder de cualquier monstruo o persona, por lo que muchos, tanto humanos como yōkai, la ambicionan.


</doc>
<doc id="152171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152171" title="Yibuti (ciudad)">
Yibuti (ciudad)

Yibuti es la capital del país africano de Yibuti, así como la ciudad de mayor tamaño de dicho Estado (su población en 2018 era de habitantes).

Yibuti esta una península que separa el golfo de Adén del golfo de Tadjoura. Posee 630 kilómetros cuadrados de superficie.

El centro de la ciudad fue planificado de tal forma que se establecían dos zonas bien diferencias, la europea y la africana. Actualmente dicha división no existe. Al norte de la ciudad se encuentra el puerto, utilizado para comercio internacional, así como para la pesca y como lugar de partida de los ferris que conectan la localidad con Obock y Tadjoura.

Esta ciudad portuaria fue fundada en 1888 por colonos franceses. En 1891, solo tres años después de su creación, sustituyó como capital del país a la ciudad de Tadjoura.

Lugares de interés de la ciudad de Yibuti son las playas situadas en la costa oriental, el mercado central, el estadio nacional, el palacio presidencial y la mezquita "Hamouli". 

Además de la conexión aérea con otros países a través del Aeropuerto Internacional de Yibuti-Amboulii, la ciudad cuenta con una línea férrea que le conecta a Adís Abeba, capital etíope. Dicho país carece de puerto marítimo propio, por lo que utiliza el puerto de Yibuti como punto de partida de la exportación de varios productos propios, como por ejemplo el azúcar.


</doc>
<doc id="152172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152172" title="Club Deportivo Tenerife">
Club Deportivo Tenerife

El Club Deportivo Tenerife, también conocido popularmente como «Tenerife», «Tete» o por su sigla «CDT», es un equipo de fútbol español de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife. Fue fundado el 21 de noviembre de 1912 con el nombre de «Tenerife Sporting Club». Actualmente juega en la Segunda División de España. La propiedad jurídica del club es de sociedad anónima deportiva tras entrar en vigor en 1992 la normativa de transformación que afectó a la práctica totalidad de clubes deportivos en España. Los colores que identifican al club son el azul y el blanco. Desde 1925 juega como local en el Estadio Heliodoro Rodríguez López, propiedad del Cabildo. Su filial es el CD Tenerife "B", que actualmente milita en el grupo XII de Tercera División.

Cuenta con un total de trece temporadas en Primera División, cuarenta y tres en Segunda, ocho en Segunda B, tres en Tercera y cuarenta en Regionales. Históricamente es el con 510 puntos, y, según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), fue el 137.º mejor equipo del siglo a nivel europeo.

Entre sus logros, destacan dos quintos puestos en Primera División (temporada 1992-93 y 1995-96), la disputa de unas semifinales de la Copa del Rey contra el Celta de Vigo en la edición 1993-94, la disputa de unas semifinales de la Copa de la UEFA 1996-97 contra el Schalke 04 y la conquista del Trofeo Joan Gamper 1993, al derrotar al F. C. Barcelona por 3-1. Mantiene una intensa rivalidad con la Unión Deportiva Las Palmas, contra la que disputa el derbi canario.

La aparición del fútbol de equipos en la capital de isla —Santa Cruz de Tenerife— surgió en 1902, cuando se formó el Club Inglés, una entidad constituida por ciudadanos de origen inglés, la mayoría de ellos pertenecían a flotas de barcos y en sus descansos durante su estancia en la ciudad realizaban y practicaban este deporte. Tras la respuesta de los habitantes locales, se creó el Club Añaza, el cual se fusionó con el Nivaria Sporting Club en 1909, entidad de la cual se instituyó el Tenerife Sporting Club.

El 21 de noviembre de 1912 en los salones de la entidad Centro de Dependientes se celebró la reunión para constituir oficialmente el club y elegir la primera directiva.En el acto se eligió a Juan Yanes Rodríguez como primer presidente del club, un concejal santacrucero del Partido Liberal. Apenas duró dos meses a cargo de la presidencia.

El 21 de noviembre de 1912 no siempre fue reconocido como la fecha oficial de fundación del club. Al efecto, durante su existencia, distintas fechas han sido postuladas y reconocidas como las fundacionales, tanto oficial como extraoficialmente:


El 21 de noviembre de 1912 se formó el Tenerife Sporting Club, nombrándose como primer presidente al tinerfeño Juan Yanes Rodríguez. El 8 de agosto de 1922 se formó una nueva directiva y se cambió el nombre de la entidad a «Club Deportivo Tenerife». Durante esos años el club no puede jugar ni viajar mucho a la península para enfrentarse a otros equipos, pues tiene que pagar grandes cantidades de dinero por la lejanía de las islas respecto a esta. En el año 1925 se inauguró el actual Estadio Heliodoro Rodríguez López, con el nombre en ese entonces de «Stadium».

En la temporada 1927-28 se creó la Liga Regional de Tenerife y, en la campaña 1940-41, la Liga Interregional para decidir al ganador de la comunidad autónoma, donde participaban los primeros clasificados de la Liga Regional de Primera Categoría de cada provincia. En total, ganó en cuatro ocasiones y quedó nueve veces subcampeón en el Campeonato Regional de Canarias, se convirtió al conseguir los títulos de las temporadas 1913-14, 1914-15, 1915-16, en el único en lograrlo tres veces consecutivas. En la Liga Regional tinerfeña también consiguió varios campeonatos, así como en la Liga Interregional.

En 1945 se incendió la sede, por lo que se perdieron varios trofeos y escritos. Heliodoro Rodríguez López, exjugador del equipo, fue elegido presidente en 1949 tras ser ratificado por el organismo federativo. Durante su mandato se realizaron obras y se renovó gran parte de la cancha, por eso es que en 1950, año de su muerte, el estadio tomó su nombre y se colocó una estatua del mismo.

La Unión Deportiva Las Palmas accedió a Segunda División en 1950 a través de la unión de algunos equipos de su isla. El máximo organismo federativo anunció que el campeón regional tinerfeño dispondría de una oportunidad de ascenso en una eliminatoria frente al decimotercer clasificado de Segunda División nacional. Esto motivó el mismo año un acuerdo de fusión entre el Iberia Fútbol Club y el Club Deportivo Price para crear la Unión Deportiva Tenerife, buscando repetir la fórmula que funcionó en Gran Canaria; diversos equipos de la isla ayudaron a la nueva entidad, así como el Tenerife, que le cedió seis jugadores. En 1953 la Unión abandonó la competición, entre otras cosas, porque el Tenerife dejó de apoyarla y empezó a buscar el ascenso por su parte.

El 31 de mayo de 1953 consiguió el ascenso a Segunda División al superar en la al Orihuela Deportiva con una victoria por 3-0 en casa y una derrota por 2-1 en el campo del Orihuela. La ida se disputó el 24 de mayo de 1953 y Antonio marcó por parte del Tenerife; en la vuelta en el Heliodoro anotaron Paquillo y Julio Alonso Arribas en dos ocasiones. Después de conseguir subir de categoría, alcanzó un subcampeonato en la temporada 1957-58, en la cual quedó por detrás del Real Betis Balompié. El 4 de julio de 1959 se vendió el estadio y el dinero recibido se usó para pagar deudas.

En la temporada 1960-61 quedó campeón de su grupo y ascendió a Primera División. Sin embargo, en su debut acabó como colista, por lo que volvió a Segunda División. Las siguientes campañas fracasó en su intento de regresar a la categoría; en la sesión 1967-68 descendió a Tercera División.

En 1968 varios equipos locales se ofrecieron a cederle futbolistas y dinero en un intento de alcanzar la segunda categoría. El proyecto hizo cambiar el nombre del equipo a «Tenerife Atlético Club» hasta el año 1971, cuando consiguió el ascenso al quedar campeón de su grupo de Tercera. Años después, llegó a los cuartos de final de la Copa del Rey 1975-76, eliminando al Real Madrid por un global de tres a cero, pero cayendo eliminado ante el Real Zaragoza por un gol a dos. En la temporada 1977-78 clasificó como decimonoveno en liga y bajó a Segunda División B, donde estuvo cinco campañas hasta su ascenso en la 1982-83, al quedar subcampeón.

El 20 de junio de 1986, Javier Pérez tomó la presidencia con el equipo descendido en Segunda División B. En 1987, primer año de mandato de Javier Pérez, el equipo queda primero en liga y asciende a Segunda División con el entrenador Martín Marrero. En la temporada 1988-89, con Benito Joanet de entrenador, acabó tercero en liga y consiguió el ascenso a Primera División tras eliminar en la promoción de ascenso al Real Betis, ganando 4-0 en casa y perdiendo 1-0 en Sevilla.

En la temporada 1989-90, quedó decimoctavo en liga y se midió ante el Deportivo de la Coruña en la promoción de permanencia, consiguió la permanencia en la categoría al empatar a cero en casa y ganar 0-1 en el campo del Deportivo. Cabe destacar las dos ligas consecutivas, las de las temporadas 1991-92 y 1992-93, en las que se convirtió en parte decisiva para decidir el campeón del torneo al vencer en las dos ocasiones al Real Madrid en la última jornada, lo que privó a dicho club de ambos títulos en favor del Barcelona. El 25 de noviembre de 1992, el club se convirtió en sociedad anónima deportiva (S. A. D.). En la temporada de 1992-93 logró el mejor puesto clasificatorio de su historia en Primera División, con Jorge Valdano como entrenador, al concluir en quinto lugar.

En la temporada 1993-94, tras la clasificación para la Copa de UEFA de la temporada anterior, jugó su primera eliminatoria en competición europea frente al Auxerre, en la cual salió victorioso tras ganar 3-2 en el global. En la segunda ronda le tocó jugar con el Olympiacos, pasando a la siguiente ronda, tras un empate a cinco goles en el global. Pero fue eliminado en dieciseisavos de final por la Juventus de Turín, tras perder 4-2 en el global. En la Copa del Rey llegó a semifinales, máxima trayectoria del club en esta competición, siendo eliminado por el Celta de Vigo. 

En la temporada 1995-96, con Jupp Heynckes en el banquillo, consiguió otro quinto puesto en liga. Tras la segunda clasificación para la Copa de la UEFA, logró imponerse a la Lazio por 5-3 en el global, accediendo a octavos de final. En octavos venció al Feyenoord por 4-2 en el global y en cuartos por 2-1 al Brøndby. En semifinales cayó derrotado, por 2-1, en la prórroga ante el Schalke 04.

En la campaña 1998-99 descendió a Segunda División tras quedar decimonoveno. Sin embargo, dos años después, el 17 de junio de 2001, consiguió el ascenso a Primera, con Rafa Benítez como entrenador, gracias a un gol de falta ejecutado por Hugo Morales, en la victoria en el campo del C. D. Leganés. En la siguiente temporada, tras quedar decimonoveno, consumó un nuevo descenso a Segunda División, con graves incidentes entre los aficionados del club y sus jugadores.

A finales de 2002, Javier Pérez perdió la presidencia, en unas elecciones en las que ganó Víctor Pérez Ascanio. Víctor consiguió el 68,55 % de los votos y 17148 acciones. Tras el descenso, se mantuvo durante siete temporadas consecutivas en la categoría, hasta conseguir el ascenso. Durante las tres primeras temporadas consiguió dos octavos puestos y un noveno. 

En la temporada 2005-06 quedó el decimoctavo clasificado, a pocos puestos del descenso. En 2005 el club llegó a arrastrar cincuenta millones euros de deuda. Debido a la situación económica tan inestable, a la vez que deportiva, Víctor Pérez Ascanio presentó su dimisión en 2006. Ese mismo año comenzó una etapa convulsa para el club a nivel institucional, con acusaciones que se vierten por especulaciones y corrupción. Un grupo de los principales empresarios de la isla, aglutinados por llamamiento del político Paulino Rivero, fundaron la promotora Tenerife Inversiones y Proyectos Deportivos S. A., la cual se acordó en la junta de su creación donar el 50 % de sus beneficios al club. Tras la creación de la promotora, el empresario Miguel Concepción asumió la presidencia. Durante los siguientes años, Miguel Concepción consiguió reducir la deuda hasta los treinta millones de euros, lo que se ha relacionado con la venta de terrenos sobrevalorados en un 2500 % al Cabildo de Tenerife.

En los siguientes años quedó en puestos más altos, siendo séptimo y undécimo clasificado, respectivamente.

En la campaña 2008-09, tras siete temporadas en Segunda División, el 13 de junio de 2009 el Tenerife venció 0-1, con gol de Kome, frente al Girona Fútbol Club, consolidando su liderazgo y alcanzando el ascenso a Primera División a falta de disputarse un partido. En el partido homónimo en casa, correspondiente a la jornada 20, el Tenerife ganó por 4-1 al Girona y entró en puestos de ascenso, no volviendo a salir de estos en el resto de temporada. Finalmente, el equipo quedó el tercero clasificado, por detrás del Xerez y el Zaragoza, mientras que Nino se proclamó máximo goleador del campeonato.

En la temporada 2009-10 acabó descendiendo de categoría, tras quedar decimonoveno en liga, a un solo punto de la salvación, tras perder 1-0 en la última jornada contra el Valencia. 

En la temporada 2010-11 el club no renovó a José Luis Oltra. Se fijó el ascenso como objetivo principal, reflejando en el eslogan de la campaña de abonos: «En menos de lo que piensas, estaremos en Primera». Tras una irregular pretemporada, el equipo comenzó perdiendo los cuatro primeros encuentros de liga y cayendo eliminados en Copa, hecho que motivó la destitución de Gonzalo Arconada como entrenador. Tras una interinidad del entrenador del filial, Alfredo Merino, se nombró como nuevo entrenador a Juan Carlos Mandiá. Una serie de malos resultados dieron con la destitución de Mandiá tras el empate a uno contra la U. D. Las Palmas, sustituyéndolo en el cargo Antonio Tapia. Antonio también fue destituido y lo sustituyó en el cargo David Amaral, pero finalmente se consumó el descenso, quedando el vigésimo clasificado, a Segunda División B, en la jornada 39, pese a que ganó 3-2 al Valladolid.

En la temporada 2011-12, ya en la categoría de bronce, el Tenerife vivió una irregular campaña, con hasta tres entrenadores: Antonio Calderón, Andrés García Tébar y Quique Medina. Finalmente, el conjunto tinerfeño acabó segundo clasificado del grupo I, clasificándose para la , pero fue eliminado por la S. D. Ponferradina en la última y decisiva ronda. Esa temporada, la afición mostró su mejor versión, apoyando al equipo en todos los lugares donde jugaba. El Tenerife eliminó en el play-off al Badalona, a la Balompédica Linense y en la última eliminatoria la Ponferradina dejó al Tenerife a las puertas de la categoría de plata, eliminatoria durante la cual se produjeron actos vandálicos por parte de la afición local, que lanzaron objetos como botellas y piedras hacia donde estaban los aficionados del rival, incluida la hija del presidente de la Ponferradina, que recibió el impacto de una pedrada.

Para la temporada 2012-13, se apostó por Álvaro Cervera como nuevo técnico para intentar volver a la categoría de plata, consiguiendo ser campeón de invierno, siendo líder del grupo I. Posteriormente, se proclamó campeón del grupo el 5 de mayo de 2013, a dos jornadas del final de la temporada, tras ganar a domicilio 0-3 al San Sebastián de los Reyes. El 2 de junio de 2013, ascendió a Segunda División tras ganar en la al Centre d'Esports L'Hospitalet por 3-1 en la ida en el Heliodoro y perder 1-0 en el campo del Hospitalet.

En la temporada 2013-14, tras dos campañas en Segunda B, el equipo volvió al fútbol profesional español. Aunque el conjunto tuvo un inicio regular, se supo recomponer acumulando una larga racha positiva de partidos invicto, llegando a meterse en los play-offs de ascenso, pero una racha de siete partidos perdidos le privó de entrar en ellos al final de temporada, quedando undécimo. En las dos siguientes temporadas, la 2014-15 y 2015-16, logró salvar la categoría, quedando el decimoséptimo y décimo tercero respectivamente.

En la temporada 2016-17, con José Luis Martí como entrenador, a pesar de tener nuevamente un inicio irregular en liga, consiguió quedar el cuarto clasificado y disputar las eliminatorias del play-off de ascenso. Si bien perdió 1-0 contra el Cádiz en la primera ronda, logró remontar el resultado con un gol del japonés Gaku Shibasaki (pasaba el Tenerife al haber quedado mejor posicionado en la clasificación). En la final, contra el Getafe, el conjunto tinerfeño ganó 1-0 en casa, pero perdería 3-1 en el campo del Getafe, consiguiendo el ascenso el equipo local. En la temporada 2017-18, se empezó con José Luis Martí en el puesto de entrenador, pero tras veintinueve partidos y una trayectoria irregular se decidió cambiar de entrenador, convirtiéndose Joseba Etxebarria en su relevo. Joseba logró ocho victorias en diecisiete partidos, cifra que no fue suficiente para entrar en el play-off de ascenso, quedando finalmente el undécimo.

Sin embargo, Etxebarria es destituido con solo cinco jornadas disputadas de la sesión 2018-19. Para sustituirlo, se ficha a José Luis Oltra, pero a falta de cuatro jornadas es despedido por estar en los puestos bajos de la tabla. Luis César Sampedro lo reemplazó y consiguió la salvación del equipo, aunque no renovó su contrato. Para la siguiente temporada el club contrato como manager al joven Aritz Lopez Garai, quien fue destituido en la decimosexta jornada por malos resultados, sin un sustituto preparado el nuevo entrenador fue Sesé Rivero Jefe de desarrollo de juveniles del Tenerife, quien estuvo al mando durante dos jornadas para ser finalmente sustituido por quien sería el técnico hasta el final de temporada Ruben Baraja. En la temporada 19/20 el Club tuvo una nefasta primera vuelta que termino en puestos de descenso pero supo reponerse para la segunda siendo el mejor equipo de esa segunda vuelta y llegando a luchar por puestos de playoff para finalizar la temporada en la décima posición. Dos días después del termino de la misma el entrenador Ruben Baraja confirmó que no seguiría al cargo del equipo para el año siguiente, como su sustituto quedo Fran Fernandez ex-técnico del Alcorcon.

El escudo actual del club refleja la ciudad de Santa Cruz de Tenerife. Su centro posee el escudo de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife (con los títulos de muy leal, noble, invicta y muy benéfica, hecho por el que tiene encima una corona). Las cabezas de los leones hacen alusión a los ataques sufridos por la ciudad de Santa Cruz de Tenerife como consecuencia de las ansias expansionistas de Gran Bretaña en el Atlántico, y la rivalidad con España por su control, durante los siglos y . El redondel azul representa al Océano Atlántico y el volcán que aparece en el escudo es el Teide. Las anclas aluden a la navegación que ha sido clave para la ciudad de Santa Cruz de Tenerife y los castillos representan las fortalezas de San Cristóbal, San Juan y Paso Alto que fueron puntos defensivos de Santa Cruz de Tenerife. Figura la Cruz de Primera Clase de la orden española de la Beneficencia que le fue concedida a la población de Santa Cruz de Tenerife en 1893 por la Reina Regente María Cristina de Austria por su comportamiento durante una epidemia de cólera. Además, está redondeado por la Bandera de Tenerife y en los márgenes se encuentran las siglas de la institución (CDT), en dorado.

El himno oficial del club fue creado y estrenado en 1962 por el grupo Los Huaracheros. Con motivo al 75 aniversario del club en 1997 se creó una versión popular que es la que suena en el estadio al comienzo de cada partido, así como una versión sinfónica, interpretada por la Orquesta Sinfónica de Tenerife. En enero de 2008 el club hizo oficial el tema Carnaval de Ilusión, un himno dedicado a la afición compuesto por dos seguidores del club. En junio de 2017 el club publicó una nueva versión de la versión original, compuesta por Ni 1 Pelo de Tonto y la Orquesta Sinfónica de Tenerife. 

La mascota del club es Elio-Doro, un elefante de corta edad que viste los colores blanquiazules.

Entre septiembre y octubre de 2017 el club promovió la iniciativa de abrir un debate desde la web de la entidad para que los abonados expresaran su opinión sobre el cambio de la mascota del equipo.

Los tres finalistas fueron:




Finalmente, el elefante Elio-Doro fue escogido por mayoría para seguir siendo la mascota oficial del Club Deportivo Tenerife. Elio-Doro se convirtió en la opción preferida para la mayoría de los aficionados blanquiazules, con un 64 % de los votos. Se impuso a las otras dos propuestas finalistas: El Chicharro con un 24 % y Pinzón Azul con un 12 % de los votos.

La marca que viste al equipo es Hummel, con la que tiene contrato hasta 2021, después de que se terminara el contrato con Luanvi en 2013.


Desde su fundación, el Tenerife siempre ha mantenido el uniforme titular con mínimos cambios en su diseño hasta hoy. El uniforme o jersey siempre ha sido de camiseta blanca, pantalón azul y medias blancas o negras. El Tenerife siempre ha utilizado preferentemente el azul y azul fuerte para su uniforme alternativo, también hay otra equipación que es de color azul oscuro y refleja la bandera tinerfeña. El uso del tercer uniforme por el conjunto tinerfeño ha sido una novedad de las últimas temporadas, algunos de los colores utilizados han sido el rojo, el verde y el negro. La tercera equipación de la temporada 2010-11 cambió el rojo por el verde. En la campaña 2012-13 empezó a tener como tercera equipación una rosa, en recaudación con el cáncer de mama. A finales del ejercicio 2008-09, después de haber confirmado su ascenso, para premiar ese hecho jugó sus últimos partidos con una camisa conmemorativa con una banda en la parte izquierda que muestra los años en los que ha ascendido a Primera División. En el periodo 2010-11 el Tenerife estrenó una primera equipación con motivo del Pico del Teide y datos visibles en la prenda, como la altitud de la montaña más alta de España. 

Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Club Deportivo Tenerife desde los años 1980:

El Tenerife juega como local en el Heliodoro Rodríguez López, con capacidad para 22 948 espectadores. Se encuentra en Santa Cruz de Tenerife y es propiedad del Cabildo de Tenerife. El terreno de juego tiene 107 metros de largo por 70 metros de ancho.El campo fue inaugurado el 25 de julio de 1925. En principio se trataba de un terreno de tierra con el nombre de Stadium. El primer encuentro en celebrarse en el estadio fue un amistoso entre el Tenerife y el Marino de Gran Canaria que acabó con victoria para los chicharreros por 2-1. En 1949 se realizaron las primeras reformas, renovándose casi por completo el estadio. A la conclusión de dichas obras el estadio cambió su nombre a Heliodoro Rodríguez López, en reconocimiento al que fuera jugador y presidente del club, fallecido en 1950 mientras mantenía el cargo de presidente. Por aquel entonces el aforo era aproximadamente de unas 15000 localidades.

El 31 de agosto de 1952 el estadio estrenó césped en un amistoso contra el Club Atlético de Madrid. En 1992 se iniciaron las obras de la nueva grada "Popular", que se compuso en dos cuerpos, igualándose con la estructura de "Tribuna". La parte superior de esta infraestructura pasaría a denominarse "Anfiteatro". La obra transcurrió durante la temporada 1992-93 y dejó el aforo en casi 20000 localidades. En la temporada 1995-96 se comenzó a utilizar la nueva grada de "Herradura". Tras esta nueva ampliación, se alcanzaron aproximadamente 22000 localidades. En 2001 se construyó la grada de "San Sebastián Alta", por lo cual, todas las gradas del estadio ya tenían dos pisos.

El equipo jugó doce años, desde 1913 hasta 1925, en el Campo de Miraflores. Dicho campo se encontraba ubicado en la confluencia de las calles Alfaro y Miraflores.

Las instalaciones del Club Deportivo Tenerife, además del Estadio Heliodoro Rodríguez López, incluyen los siguientes recintos deportivos:




Destacan en la lista de nombres los seis futbolistas internacionales con la selección española que el Tenerife ha aportado al combinado nacional: Pier, Sebastián Cruzado, Quique Estebaranz, Juanele, Felipe Miñambres y Juan Antonio Pizzi. En total, han sido veintiún jugadores los internacionales con la selección española o categorías inferiores en su etapa en el club, y treinta y cinco los jugadores que lo fueron con otras selecciones. Entre los jugadores extranjeros los argentinos lideran la lista con treinta y nueve jugadores, seguida de los brasileños y los uruguayos con trece. El máximo goleador en la historia blanquiazul es Julio Alonso Arribas, que marcó 105 goles en sus once temporadas como blanquiazul, entre 1952 y 1963. El jugador con más partidos es Felipe Miñambres, con 347 partidos, además también es el jugador con más partidos del club en Primera División, con 310 encuentros.

Los primeros futbolistas extranjeros que pasaron por las filas del Tenerife fueron el argentino Larraz y el uruguayo Rodríguez, que llegaron al equipo en 1961, iniciando una larga lista de futbolistas foráneos que, con mayor o menor gloria, fueron pasando por el equipo tinerfeño y, entre los cuales, los sudamericanos siempre han tenido un peso especial. Entre los europeos no españoles, el grueso de futbolistas procedió de países de Europa del Este.

Máximo goleador del campeonato

Máximos goleadores de la competición en una temporada.


Trofeo EFE

Ganadores del Trofeo EFE, galardón que otorga la Agencia de noticias EFE a aquellos futbolistas latinoamericanos que durante la temporada de la Liga española de fútbol hayan conseguido la mayor cantidad de puntos, de acuerdo con la opinión de los redactores de la agencia.


Trofeo Zarra

Ganadores del Trofeo Zarra, que es un premio otorgado anualmente por el diario deportivo "Marca" a los máximos goleadores españoles de Primera y Segunda División de la Liga española de fútbol.


Premios LFP

Ganadores de Premios LFP.


Jugadores en onces ideales oficiales

Jugadores en onces ideales de una competición.


Desde 1952 el Tenerife ha tenido noventa y un cambios de entrenador (sumando los interinos). De ellos, algunos han dirigido al equipo en un segundo período. Setenta y siete personas diferentes han ocupado el cargo de entrenador en la historia del club. El alemán Jupp Heynckes es el único en la historia del club en conseguir un pase a las semifinales de la Copa de la UEFA; lo hizo en la temporada 1996-97, después de haber clasificado al equipo en quinto lugar en la campaña 1995-96. Por otro lado, también cabe mencionar a Jorge Valdano, que en su primera temporada logró un quinto puesto en Primera División, por lo que clasificó para la Copa de la UEFA, y en su segunda alcanzó los octavos de final de esta competición, pero quedó eliminado por la Juventus por un global de 4-2 para el equipo italiano. 

En cuanto a número de partidos dirigidos, José Luis Oltra es el más estable y duradero con 160 partidos (tres temporadas completas). Le siguen Álvaro Cervera con ciento diez, José Luis Martí con ciento ocho, Jupp Heynckes con ciento cuatro y Jorge Valdano con ciento dos encuentros. Respecto a los éxitos deportivos, el equipo tinerfeño posee 9 ascensos (4 a Primera y 5 a Segunda). De esa cifra, el primero fue conseguido por Carlos Muñiz. Las subidas a Primera fueron conseguidos cronológicamente por Heriberto Herrera, Benito Joanet, Rafa Benítez y José Luis Oltra. Los ascensos a Segunda fueron conseguidos por Carlos Muñiz, García Verdugo, José Fuertes, Martín Marrero y Álvaro Cervera.

Ganadores de premios LFP que otorga la Liga de Fútbol Profesional:


El Tenerife ha tenido treinta y tres cambios de presidente. El presidente que más tiempo mantuvo el cargo ininterrumpidamente fue Pelayo López Martín Romero, llegando a estar dieciocho años seguidos a cargo del club. José López Gómez, Domingo Pisaca Márquez y Fernando Arozarena Quintero han sido los únicos presidentes que desarrollaron su labor en dos períodos, y Mario García Cames en tres. En el caso de José López Gómez en 1962-1967 y 1977-1986, en el de Domingo Pisaca Márquez en 1953-1956 y 1972-1973, en el Fernando Arozena Quintero en 1926-1927 y 1927-1928, mientras que Mario García Cames en 1919-1920, 1921 y su último periodo en 1922-1924. 

Miguel Concepción Cáceres es el presidente del club desde febrero de 2006. El consejo de administración está conformado por un presidente, un vicepresidente, un secretario y dos consejeros.

Actualmente, el presidente es elegido mediante una votación de la junta general extraordinaria de accionistas. Estas elecciones se realizan cada cuatro años.

La directiva actual está integrada por un consejo de administración y una dirección deportiva:

La dirección deportiva del club está compuesta de la siguiente manera:

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Club Deportivo Tenerife, vigente desde 1971. El club se fundó bajo el nombre de Tenerife Sporting Club.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:






El Tenerife acumula en sus años de historia varios trofeos. Entre ellos destacan por importancia, una Liga de Segunda División, una Liga de Segunda División B y otra Liga de Tercera División en los campeonatos nacionales, y cuatro Campeonatos Regionales de Canarias, en ámbito regional.

En la máxima competición española, la Primera División, ha disputado trece ediciones, en la que logró dos quintos puestos como mejor resultado en la temporada 1992-93 así como en la 1995-96 y en donde ocupa . Su peor puesto fue un decimonoveno en los ejercicios 1998-99, 2001-02 y 2009-10, siendo esta la última vez que la disputó. En sus registros en la Segunda División acumula un total de cuarenta y tres temporadas, siendo el campeonato de 1960-61 su mejor participación. En divisiones inferiores contabiliza ocho presencias en Segunda División B y tres en Tercera División. En cuanto a la segunda competición por importancia en España, la Copa del Rey, las semifinales alcanzadas en la campaña 1993-94 se mantienen hasta la fecha como su mejor resultado. Cabe destacar sus 25 títulos del Trofeo Teide, así como el Trofeo Amberes concedido por la buena labor de cantera en liga nacional.



En la actualidad, el club cuenta con veintiún peñas que animan y dan colorido al estadio. En las temporadas 2008-09 y 2017-18, la LFP concedió a la afición chicharrera el Premio Mejor Afición de Segunda División. La peña principal es Frente Blanquiazul, con 300 personas, que está en el Heliodoro desde el año 1986. También hay otros grupos como Zoneros o Armada Sur. El club cuenta con una federación de peñas llamada Federación de Peñas Unidas CD Tenerife Achinech, que cuenta con catorce afiliadas y su responsable es Fernando del Castillo.

Es tradición que a finales de agosto la plantilla del primer equipo haga una ofrenda floral a la Patrona de Canarias, la Virgen de Candelaria en la Villa Mariana. Primero, el plantel es recibido por los aficionados en la Plaza de la Patrona, después se celebra la eucaristía y a su término los jugadores suben al camarín de la Virgen y le hacen entrega a «La Morenita» de uno o varios ramos de flores. Por lo general, la Virgen recibe al equipo vestida de blanco y azul, color del equipo y de la isla, color tradicional de la Inmaculada Concepción con el que regularmente está vestida la Virgen. Esta visita también se realiza cuando el equipo asciende de categoría.

El equipo filial del Tenerife es el Club Deportivo Tenerife "B", conocido hasta 1995 como Unión Deportiva Salud Tenerife. Actualmente milita en la Tercera División de España Grupo XII y juega en la Ciudad Deportiva Javier Pérez. En el año 1980 el Club Deportivo Tenerife se asoció con la recién creada Salud para que le haga la función de filial junto con el Tenerife Aficionado y surtir de jugadores al equipo blanquiazul. En el año 1992 el equipo cambia su denominación a Unión Deportiva Tenerife Salud, jugando tres temporadas en Tercera División antes de volver a cambiar su nombre, y adoptar la actual denominación. Ha participado un total de tres temporadas en Segunda B.

El Club Deportivo Tenerife "C" es el segundo filial del Tenerife, y actualmente milita en la Primera Interinsular Tenerife. Se creó en el año 2005 como escalón para aquellos futbolistas que salen del juvenil de División de Honor, que no están todavía preparados para dar el salto a la Tercera División, y para seguir formándose y preparándose en un nivel intermedio para que puedan dar el salto al filial o al primer equipo. En la temporada 2009-10 dejó de competir. En la campaña 2017-18 volvió a jugar con Tony Sánchez como entrenador.

El área de fútbol base del club cuenta con diez equipos. La captación comienza a la edad de diez años y finaliza a los veintidós años. Todos los conjuntos llevan a cabo sus entrenamientos y partidos en la Ciudad Deportiva Javier Pérez, situada en el municipio de San Cristóbal de La Laguna, que cuenta con cuatro campos de fútbol once.

El Club Deportivo Tenerife cuenta con tres juveniles. El Juvenil "A" juega en el grupo VI de la División de Honor Juvenil, donde pugna por el campeonato. También compite en la Copa del Rey Juvenil y ha formado parte de la Copa de Campeones Juvenil. El Juvenil "B" juega la Liga Fernando Cove. Preferente y la Copa Gregorio Pozuelo, y el Juvenil "C" juega en la liga de Segunda Categoría. Además, cuenta con dos cadetes, dos alevines y dos infantiles.


El 16 de octubre de 2017 se acordó poner en marcha la Academia del Tenerife en China. El 23 de abril de 2018 comenzó la actividad de la academia, con niños y niñas de entre cuatro y dieciocho años, en la ciudad de Shenzhen, en la provincia de Cantón. Inicialmente los primeros pasos fueron encaminados a crear la estructura propia de la academia de tecnificación y promover la metodología del club y los valores de competición, pero con juego limpio. El convenio de colaboración entre la International Football Academy y el equipo se firmó hasta 2021. De esta manera, en Shenzhen, con el escudo del Tenerife y los colores blanco y azul, se aplican métodos de entrenamiento desarrollados en el área de fútbol base que dirige Sesé Rivero.

Para agrupar a los exjugadores del Tenerife, se creó la Asociación de Antiguos Jugadores, presidida por Juan Manuel Quintero.

El rival histórico del Tenerife es la Unión Deportiva Las Palmas, con la que disputa el derbi canario. Pese a que los dos equipos canarios suman cuarenta y seis temporadas en Primera División (treinta y cuatro Las Palmas y trece el Tenerife), solo han coincidido una vez en la máxima categoría.

De los cincuenta y nueve derbis que ha habido, Las Palmas ha ganado veinticuatro, mientras que el Tenerife ha ganado catorce, contabilizando veintiún empates, con setenta y un goles a favor de Las Palmas y cincuenta y siete goles a favor del Tenerife. La mayor diferencia se debe a los emparejamientos de Copa, pues el balance es favorable a Las Palmas con ocho pases, frente a uno solo del Tenerife, de nueve veces que se han visto enfrentado en distintas eliminatorias coperas.

La victoria más abultada la consiguieron los tinerfeños en la temporada 2013-14 de Segunda División, en la que el partido acabó con un 3-0 a favor de los blanquiazules, que igualó en diferencia de goles el 1-4 a favor de Las Palmas en un encuentro de Copa del Rey de la campaña 1986-87.




</doc>
<doc id="152177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152177" title="Selección de fútbol de Venezuela">
Selección de fútbol de Venezuela

La selección de fútbol de Venezuela (también conocida como La Vinotinto)es el equipo formado por jugadores de nacionalidad venezolana que representa al país y a la Federación Venezolana de Fútbol (f. 1925) en las competiciones oficiales de la disciplina desde 1938. Es miembro pleno de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) desde 1952 y de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) desde 1953, siendo la última de las diez federaciones suramericanas en formarse y afiliarse. Su debut se produjo el 12 de febrero de 1938 ante la selección de Panamá en los IV Juegos Centroamericanos y del Caribe.

Es el único equipo de la CONMEBOL que no ha clasificado a una Copa del Mundo, y es también, junto con Ecuador, una de las selecciones que no ha ganado la Copa América. Histórica y estadísticamente ha sido considerada una de las selecciones más débiles de la confederación continental. Sin embargo, desde finales del se inició un crecimiento futbolístico muy importante en Venezuela que se ha traducido en un mejoramiento notable de su competitividad y de la calidad de su juego. Su mayor logro a nivel regional ha sido la obtención de la medalla de oro en los de 1982, y el cuarto lugar durante la Copa América 2011.

En los Juegos Olímpicos de Verano, la selección olímpica de Venezuela participó por invitación en el torneo olímpico de fútbol en Moscú 1980.

A nivel de selecciones juveniles, Venezuela ha participado en dos Copas Mundiales de Fútbol Sub-20 —2009 y 2017—, y en una Copa Mundial de Fútbol Sub-17 —2013—.. Su mejor actuación en torneos FIFA fue justamente en el 2017 al obtener el subcampeonato de este torneo tras jugar la final ante la selección inglesa.

El término "Vinotinto" hace alusión al color de la camiseta de la selección. En 1938, una delegación de deportistas venezolanos asistieron a los Juegos Bolivarianos disputados en Bogotá. El Comité Olímpico Internacional les asignó el color borgoña, también denominado como color "vino tinto", para su uniforme oficial; aunque la creencia popular reza que al unir los colores amarillo, azul, y rojo —colores de la bandera de Venezuela—, se obtiene dicho color, lo cual puede comprobarse fácilmente. Desde entonces, el equipo de fútbol venezolano tomó dicho color para vestir a sus jugadores, y si bien es cierto que la camiseta ha sido cambiada en algunos momentos de la historia, en particular durante los últimos tiempos, el vinotinto ha engalanado a la selección de fútbol de Venezuela, alcanzando incluso a combinados de otras disciplinas (como el béisbol y el baloncesto).

Con la llegada de Richard Páez como director técnico de la selección, llegó a conocerse a esta bajo el nombre de los "Lanceros de Páez" por el desempeño mostrado por el equipo. Cabe destacar que históricamente, los "Lanceros de Páez" fueron miembros del ejército al mando de José Antonio Páez durante la Guerra de Independencia de Venezuela.

En pleno fue que se consolidó el término "Vinotinto" para identificar a la selección nacional. Sin embargo, si se retrocede en el tiempo entonces se encontraran otros apodos como: "petroleros", "llaneros", entre otros.

Venezuela dio los primeros pasos de manera amateur (no organizada ni profesional) apenas en 1920. Para ese entonces, el fútbol era visto por los venezolanos como un deporte de extranjeros. En 1925 se crea la Federación Nacional de Fútbol para desarrollar el fútbol de manera más organizada y consecuente. Para entonces, ya se habían jugado diez ediciones de la Copa América.

El 5 de octubre de 1937 se produjo la afiliación de la Liga Venezolana de Fútbol (LVF) a la FIFA. La Federación Costarricense de Fútbol sirvió como padrino para la afiliación de Venezuela. Sin embargo, la selección de Venezuela fue fundada a finales de los años 1930, aunque no de manera profesional. Esta selección disputó su primer encuentro internacional el 12 de febrero de 1938 durante los IV Juegos Centroamericanos y del Caribe, ante . El encuentro, disputado en la ciudad de Panamá, finalizó 3:1 a favor del conjunto local.

Luego de muchos problemas institucionales, se estableció la Federación Venezolana de Fútbol en 1951. Para entonces, ya se habían disputado 21 ediciones de la Copa América y 4 Copas Mundiales, sin que Venezuela hubiese aún participado en alguna. Sin embargo, la federación mantuvo cierta continuidad e ingresó formalmente a la FIFA en 1952 y a la Confederación Sudamericana de Fútbol en 1953. Sería a finales de los años 1960 cuando Venezuela comenzase su profesionalización y a participar por primera vez en las distintas competiciones observadas por las federaciones antes mencionadas, como las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1966 y el Campeonato Sudamericano de 1967.

La selección venezolana debutó en eliminatorias durante la Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 1966, conformando el Grupo 1 junto a y . Su primer partido fue el 16 de mayo de 1965 frente al seleccionado peruano en el Estadio Nacional de Lima, saldado 1:0 a favor de los locales. 
Un año después, Venezuela debutó en la Copa América, en la edición de 1967 desarrollada en Uruguay. A su vez, Venezuela participaría por primera vez en el torneo pre-olímpico de fútbol, en vista de los Juegos Olímpicos Ciudad de México de 1968. Las preliminares se jugaron en Colombia, aunque la experiencia de este torneo fue difícil de olvidar. En un grupo compuesto por Brasil, Paraguay y Chile, la selección venezolana consiguió tres derrotas al hilo.

Tras unas desastrosas eliminatorias hacia el mundial de 1970, la selección sería inhabilitada por la FIFA luego de varias disputas internas entre la Federación Venezolana de Fútbol y la Liga de Fútbol Profesional de Venezuela. La selección venezolana integraría en teoría el grupo eliminatorio número tres junto con y , pero al persistir los problemas entre los entes rectores del fútbol en el país, la FIFA tomó la determinación de separar a Venezuela de la contienda eliminatoria para el mundial a celebrarse en Alemania en el año 1974. Sin embargo disputó la siguiente edición de la Copa América (disputada sin lugar fijo en 1975, y donde conseguiría su peor derrota al caer 11:0 ante ).

El regreso a las competiciones oficiales se da en 1977, donde la selección participaría en las Eliminatorias al Mundial de Argentina 1978. Consiguiendo solo un punto, como resultado al empate conseguido contra . A partir de ese momento, Venezuela siguió cosechando resultados negativos tanto en eliminatorias como en la Copa América.

Todo cambió desde la conducción del argentino José Omar Pastoriza. Venezuela iniciaría las Eliminatorias al Mundial Corea-Japón 2002 con 3 derrotas consecutivas para luego obtener en su tercera histórica victoria en eliminatorias contra Bolivia, pero los resultados históricos empezaron el 14 de agosto del 2001. Allí la selección nacional, que ahora era dirigida por Richard Páez, derrotó por primera vez en su historia a Uruguay 2:0. En la jornada siguiente derrotó 2:0 a en Santiago, lo que significó la primera victoria como visitante en eliminatorias mundialistas en toda su historia. Luego vencerían a 3:0, y en la penúltima derrotó 3:1 a . La exitosa racha la terminaría Brasil en la última jornada, ganando 3:0. Venezuela terminaría en la novena posición con 16 puntos producto de cinco victorias y un empate, caso contrario ocurrió en la Copa América 2004 en Perú, donde Venezuela volvería a ser eliminada en la primera ronda del torneo.

Durante las eliminatorias para Alemania 2006, Venezuela ya había conseguido su mejor posición en el Ranking FIFA consiguiendo el puesto 48.º en abril de 2004, además siguió cosechando históricos e importantes resultados. Vencerían a 1:0 en Barranquilla y a por 2:1, y el 31 de marzo del 2004 Venezuela dio la sorpresa mundial cuando vencieron a Uruguay en Montevideo por 3:0, en lo que sería llamado "El Centenariazo". A partir de ahí "La Vinotinto" perdió aire y no pudo lograr el objetivo de ir al mundial. No obstante logró borrar la impresión que tenía a nivel internacional de equipo débil.

En el 2007 organizó por primera vez una Copa América en donde alcanzó los cuartos de final. La era de Richard Paéz terminaría al inicio de las eliminatorias al mundial de 2010. Con César Farías como director técnico, la selección nacional mejoraría su rendimiento. En 18 partidos los de Farías consiguieron 22 puntos, sobrepasando a y en la tabla. También conseguirían importantes resultados como la primera victoria ante por 2:0 en un amistoso, así como el histórico cuarto lugar en la Copa América 2011. Además, también conseguirían su primera victoria ante tras derrotarla 1:0 en un partido de eliminatorias. En 2014, Noel Sanvicente se haría cargo de la selección nacional, pero tras un pésimo rendimiento en donde quedó eliminado en fase de grupos de la Copa América 2015 y cosechar el peor arranque desde las eliminatorias de 1998, renunciaría tras la derrota 4:1 ante . Sanvicente fue reemplazado por el exportero internacional Rafael Dudamel. Bajo su mando, "La Vinotinto" rápidamente mejoró su andar, y en la Copa América Centenario alcanzaría los cuartos de final tras caer 4:1 ante . Ahora bajo el mando de Dudamel conseguiría algunas victorias y algunos empates, pero no fue suficiente para salir del foso de la tabla de clasificación en las eliminatorias al mundial 2018. Igualmente para la Copa América 2019 caería ante Argentina en cuartos de final, esta vez por marcador de 0:2.

A diferencia del algunas selecciones del subcontinente, la selección venezolana no tiene un estadio fijo para sus partidos. Normalmente durante varias décadas jugó la mayoría de sus partidos en el Estadio Olímpico de la Universidad Central de Venezuela en Caracas, que actualmente tiene una capacidad para 24.900 espectadores: Este recinto es obra del arquitecto Carlos Raúl Villanueva y fue creado especialmente para los en esa ciudad a principios de ese año.

De los encuentros oficiales que se han disputado en Venezuela, 38 de ellos han sido en la ciudad de Caracas, 28 en la ciudad de San Cristóbal y 25 en Maracaibo.

En los últimos años, tras la remodelación y construcción de nuevos estadios para la Copa América 2007, la selección venezolana, ha estado rotando en distintas sedes, siendo las más frecuentes el Estadio Olímpico General José Antonio Anzoátegui de la ciudad de Puerto La Cruz, el Centro Total de Entretenimiento Cachamay en Ciudad Guayana, y el Estadio Polideportivo de Pueblo Nuevo en San Cristóbal.

El Centro Nacional de Alto Rendimiento es una instalación deportiva que funciona como lugar de concentración, evaluación, alojamiento y preparación de los seleccionados de fútbol venezolanos, contando con un camerino especial para la selección mayor. Se encuentra ubicado en el sector de Los Robles, isla de Margarita. Los predios abarcan un total de 75 hectáreas y poseen oficinas administrativas, así como servicios de atención médica y alojamiento, auditorios y salones de estudio, además de tres campos de fútbol, fútbol sala y fútbol playa. Fue inaugurado en 2013 y contó con el apoyo de empresas e instituciones públicas y privadas para su desarrollo.

Para su primera actuación internacional en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de Panamá, el Comité Olímpico Internacional le asignó a la selección el inusual color borgoña en su pesada camiseta de algodón, con un sello tricolor con siete estrellas en el lado izquierdo del pecho, emulando a la bandera nacional. Desde entonces, y con excepción de algún complemento y/o diseños del uniforme durante breves años, la selección ha vestido siempre con dicha tonalidad, conocida en la jerga venezolana como "vinotinto". Ello ha dado pie al surgimiento de «"La Vinotinto"» como seudónimo oficial del equipo. Esta particularidad le distingue notablemente de las otras selecciones de la CONMEBOL, cuyos uniformes usan coloraciones correspondientes a los de sus respectivas banderas, y le junta a sus similares de Alemania, Australia, Italia, Japón, Nueva Zelanda y los Países Bajos, que son conocidas por los mismo.

La equipación actual se dio a conocer a principios de 2019, donde Venezuela, en su categoría sub-20, comenzó a lucir la indumentaria fabricada por la casa italiana Givova, tras dejar su alianza con la marca alemana Adidas.

El escudo de la Federación Venezolana de Fútbol es el emblema oficial de la selección venezolana a nivel internacional. El actual escudo hizo su aparición en 1996, donde Venezuela recuperaba el gris en sus uniformes, el cual se presenció en el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 1996 (Mar de Plata, Argentina), acompañado de una gran franja tricolor en la camiseta a nivel del corazón, donde reposaba el escudo de la FVF conocido actualmente. En el 2015 se presentó un escudo desarrollado por Adidas para el modelo de camiseta 2014, el cual fue utilizado única y exclusivamente en las equipaciones de las selecciones a cargo de la FVF. El logo tradicional de la Federación Venezolana de Fútbol siguió siendo el logo institucional de la federación. En 2018 las selecciones volvieron a utilizar el escudo de la federación.

A lo largo de la historia de la selección de fútbol de Venezuela han sido cientos de futbolistas los que han vestido la camiseta nacional. Entre esa cifra de futbolistas tres pertenecen al , club que reconoce a los futbolistas que hayan disputado cien o más encuentros internacionales con su respectiva selección.

Juan Arango encabeza la lista del rubro de participaciones con 127, seguido de José Manuel Rey con 111. Salomón Rondón se ubica como el máximo goleador en partidos oficiales con 30 anotaciones entre Copa América, eliminatorias y amistosos. Le siguen de cerca Giancarlo Maldonado, y Juan Arango con 22 tantos. Este último posee el récord de más goles para un venezolano en eliminatorias, al totalizar 12 goles.

En otra categoría se encuentra José Luis Dolgetta, único venezolano en ser el máximo goleador de una Copa América al anotar 4 tantos en la edición de 1993. Dolgetta además es el máximo goleador de la selección en este torneo con 6.

Los siguientes 24 jugadores fueron convocados para disputar el partido amistoso ante el 19 de noviembre de 2019.

"Las apariciones y goles están actualizadas al 19 de noviembre de 2019 luego del partido ante . Incluyendo solo apariciones en partidos reconocidos por la FIFA." 

Las categorías inferiores de la selección de fútbol de Venezuela, son el conjunto de selecciones de la Federación Venezolana de Fútbol integradas en su conjunto por jugadores de entre 15 a 23 años, que representan a Venezuela en los diferentes torneos internacionales agrupados en diferentes categorías de edad y que constituyen los escalafones previos a la selección absoluta.

Las diferentes categorías se establecen por el año de nacimiento de los jugadores y normalmente incluyen a futbolistas nacidos en dos años consecutivos. Tradicionalmente la denominación de la selección se refiere a la edad máxima de los jugadores habiendo así competiciones oficiales desde los sub-15 hasta los sub-23.

La selección sub-23 (o selección olímpica) es la encargada de defender a Venezuela en la competición olímpica de fútbol, motivo por el que recibe el calificativo de olímpica. Los jugadores participantes en los mismos deben tener menos de 23 años de edad a excepción de tres por escuadra que pueden ser mayores.

El torneo olímpico es considerado así como una Copa Mundial sub-23. Desde los Juegos Olímpicos de México 1968 hasta los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, la selección sub-23 de Venezuela ha estado participando en el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol.

En el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 1980, Venezuela alcanzaría su mejor resultado al conseguir el 4.º lugar tras dos victorias, un empate y tres derrota. No obstante solo los dos primeros de la clasificación, Argentina y Colombia asistirían a los Juegos Olímpicos de Moscú 1980. De manera inesperada, Argentina, se une al boicot convocado por 65 naciones en protesta contra la Unión Soviética por la invasión a Afganistán que comenzó a finales de 1979. En lugar de Argentina, Venezuela parte a Moscú, quedando en el grupo A, consiguiendo solo una victoria, en su única presentación en unos Juegos Olímpicos.

La categoría sub-20 es la categoría juvenil encargada de defender a Venezuela en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 con miras a clasificar a la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 desde su creación en los años 70. En la categoría solo ha clasificado a la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2009, alcanzado los octavos de final tras ser eliminada por los , y a la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017, donde consiguió el subcampeonato tras caer en la final ante .

La selección de fútbol sub-17 de Venezuela es el equipo formado por jugadores de 17 años de edad, que representa a la Federación Venezolana de Fútbol en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17. En la categoría solo ha clasificado a la Copa Mundial en la edición de 2013, quedando eliminada en la fase de grupos.

La selección de fútbol sub-15 de Venezuela es el equipo formado por jugadores de 15 años de edad, que representa a la Federación Venezolana de Fútbol en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-15. Su mejor participación en un Sudamericano Sub-15 ha sido en la edición de 2007 cuando por diferencia de goles no pudieron avanzar a la segunda fase del torneo.









</doc>
<doc id="152179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152179" title="Gigantopithecus blacki">
Gigantopithecus blacki

Gigantopithecus blacki es la única especie conocida de Gigantopithecus ( del latín «"gigantis"», gigante, y del griego «πίθηκος» "pithekos", mono; castellanizado, gigantopiteco), un género extinto de primates hominoideos que vivió en Asia suroriental. Los primeros restos de "G. blacki", dos terceros molares, fueron identificados originalmente en una farmacia por el antropólogo Ralph von Koenigswald en 1935, quien posteriormente haría la descripción del primate. En 1956, se halló la primera mandíbula y cerca de 1,000 dientes en Liucheng, y numerosos restos se han encontrados en al menos 16 yacimientos. Solo se han encontrado sin embargo 4 mandíbulas y dientes, ya que parece que los otros elementos del esqueleto fueron probablemente consumidos por puercoespines antes de que pudieran fosilizarse. Alguna vez se creyó que "Gigantopithecus" era un hominino, un miembro del linaje humano, pero se lo considera ahora como un pariente cercano de los orangutanes, clasificado en la subfamilia Ponginae.

"Gigantopithecus" ha sido tradicionalmente clasificado como un simio enorme parecido a un gorila, pesando potencialmente 200–300 kg en vida, pero la escasez de restos hacen que las estimaciones de tamaño sean especulativas. Esta especie parece haber sido sexualmente dimórfica, siendo los machos mayores que las hembras. Los incisivos eran reducidos y los caninos parecen haber funcionado como premolares. Los premolares a su vez son de corona alta y el cuarto premolar se asemeja mucho a un molar. Los molares en sí son los mayores conocidos en cualquier primate, y tienen una superficie relativamente plana. "Gigantopithecus" tenía el más grueso esmalte dental de cualquier simio con más de 6 mm en algunos áreas, aunque la capa era moderada al tomar en cuenta el tamaño del diente.

"Gigantopithecus" parece haber sido un herbívoro generalista consumidor de plantas C3 de bosques, con mandíbulas adaptadas a moler y cortar plantas duras y fibrosas; el esmalte grueso ayudaba a resistir alimentos con partículas abrasivas como tallos, raíces y tubérculos; y los dientes tienes trazas de frutas de la familia de los higos. Vivía principalmente en bosques tropicales a subtropicales, y se extinguió hace unos 300,000 años probablemente por el cambio climático y la pérdida de su hábitat preferido, y quizás la actividad de los humanos arcaicos.

"Gigantopithecus blacki" fue nombrado por el antropólogo alemán Ralph von Koenigswald en 1935 con base en 2 terceros molares inferiores. Él señaló que eran ""der enorme Grösse besitzt"" ("de enorme tamaño"), ya que medían 20x22 milímetros. El nombre de la especie, "blacki" es en honor del paleoantropólogo canadiense Davidson Black, quien había estudiado la evolución humana en China y había muerto el año anterior. Von Koenigswald había encontrado los dientes en una farmacia en Hong Kong en donde eran vendidos como "huesos de dragón" para ser usados en la medicina tradicional china. Ya en 1939, tras haber adquirido más dientes, determinó que estos procedían de alguna zona en Guangdong o Guangxi. Él no pudo describir formalmente al espécimen tipo hasta 1952 debido que fue capturado por las fuerzas japonesas durante la Segunda Guerra Mundial.

En 1955, un equipo de investigación liderado por el paleontólogo chino Pei Wenzhong fue asignado por el Instituto de Paleontología de Vertebrados y Paleoantropología chino (IVPP) para hallar al yacimiento original de "Gigantopithecus". Se recolectó así 47 dientes entre los cargamentos de "huesos de dragón" en Guangdong y Guangxi. En 1956, el equipo descubrió los primeros restos "in situ", y el tercer molar y premolar, en una cueva en la montaña Niusui en Guangxi (posteriormente llamada "cueva de "Gigantopithecus""). También en 1956, el granjero de Liucheng Xiuhuai Qin descubrió más dientes y la primera mandíbula en sus terrenos. Entre 1957 a 1963, la expedición del equipo del IVPP llevó a cabo excavaciones en esta área y recuperó 2 mandíbulas adicionales y más de 1,000 dientes.

Restos confirmados de "Gigantopithecus" se han encontrado desde entonces en 16 localidades diferentes a lo largo del sur de China. Los sitios situados más al norte son Longgupo y Longgudong, justo al sur del río Yangtze, y la más al sur es la isla Hainan en el mar de la China Meridional. Un canino aislado de la cueva Thẩm Khuyên, Vietnam, y un cuarto premolar de Pha Bong en Tailandia, posiblemente podrían ser asignados a "Gigantopithecus", aunque también podrían representar restos del extinto orangután "Pongo weidenreichi". Dos mandíbulas de Semono en el centro de Java, Indonesia, descritas en 2016 también podrían ser fósiles de "Gigantopithecus". Los restos más antiguos datan de hace 2 millones de años de la caverna Baikong, y los más recientes de hace 380,000–310,000 años de la caverna Hei. En 2014, una cuarta mandíbula confirmada fue descubierta en Yanliang, en el centro de China. Tal y como indican las frecuentes marcas de mordidas de roedores, los dientes quedaron acumulados principalmente en cuevas probablemente debido a las actividades de puercoespines. Los puercoespines roen los huesos para obtener nutrientes necesarios para el crecimiento de sus púas, y pueden arrastrar grandes huesos hasta sus guaridas subterráneas y consumirlos completamente, excepto por las duras coronas cubiertas de esmalte de los dientes. Esto puede explicar porqué los dientes son hallados típicamente en grandes cantidades, mientras que otros restos no dentales son muy raros.

En 1935, von Koenigswald consideró que "Gigantopithecus" estaba cercanamente relacionado con "Sivapithecus" del Mioceno de la India. En 1939, el paleontólogo sudafricano Robert Broom hizo la hipótesis de que estaba emparentado de cerca con "Australopithecus" y el último ancestro común de los humanos y otros simios. En 1946, el antropólogo judío alemán Franz Weidenreich describió a "Gigantopithecus" como un ancestro humano como lo era ""Gigantanthropus"", creyendo que el linaje humano pasó por una fase de gigantismo. Él estableció que los dientes se parecían más a los de "Homo erectus" (por entonces considerado como el miembro más temprano del linaje humano) y a los humanos modernos. En 1952, von Koenigswald estuvo de acuerdo en que "Gigantopithecus" era un hominino, pero creía que era una rama lateral, y no un ancestro directo de los humanos. El considerable debate de si "Gigantopithecus" era o no un hominino continuó en las 3 décadas siguientes hasta que se hallaron varios homininos primitivos africanos, situando así los orígenes de la humanidad en África, en lugar de Asia. En 1969, se clasificó a una mandíbula de 8.6 millones de años de las colinas Siwalik en el norte de la India como "G. bilaspurensis" porque en ese tiempo se creía que era un ancestro de "Gigantopithecus". Ésta tenía similitud con un molar descubierto en 1915 en la meseta Pothohar en Pakistán que fue entonces clasificado como "Dryopithecus giganteus". Von Koenigswald reclasificó a "D. giganteus" en 1950 en su propio género, "Indopithecus", pero el nombre fue cambiado de nuevo en 1979 a "G. giganteus" por los antropólogos estadounidenses Frederick Szalay y Eric Delson hasta que "Indopithecus" volvió a ser usado en 2003 por el antropólogo australiano David W. Cameron. "Gigantopithecus bilaspurensis" es ahora considerado como un sinónimo de "Indopithecus giganteus".
"Gigantopithecus" se clasifica en la subfamilia Ponginae, emparentada de cerca con "Sivapithecus" e "Indopithecus". Esto convierte a los orangutanes en sus parientes vivos más cercanos. Sin embargo, hay pocos rasgos similares (sinapomorfias) que vinculen a "Gigantopithecus" con los orangutanes debido a los restos escasos, siendo el principal argumento morfológico sus cercanas afinidades con "Sivapithecus", el cual es considerado 
a su vez como un pongino basándose en sus rasgos craneales. En 2017, el paleoantropólogo chino Yingqi Zhang y el antropólogo estadounidense Terry Harrison sugirieron que "Gigantopithecus" está más relacionado con el género chino "Lufengpithecus", el cual se extinguió cerca de 4 millones de años antes de "Gigantopithecus".

En 2019, se publicó un estudio de secuenciación de péptidos de las proteínas de la dentina y el esmalte de un molar de "Gigantopithecus" de la caverna Chuifeng que indica que este animal estaba de hecho emparentado de cerca con los orangutanes, y que, asumiendo que la tasa de mutación actual de los orangutanes ha permanecido constante, habrían compartido un ancestro común hace unos 12–10 millones de años entre mediados a finales del Mioceno. Su último ancestro común debió haber sido parte de una radiación evolutiva de simios en el Mioceno. En este mismo estudio se calculó el tiempo de divergencia entre los Ponginae y los grandes simios africanos entre hace unos 26–17.7 millones de años.

Cladograma de acuerdo con Zhang y Harrison, 2017:

Las estimaciones de tamaño totales son sumamente especulativas ya se que solo se conocen dientes y elementos de la mandíbula, y el tamaño de los molares y el peso total corporal no siempre se correlacionan, como ocurre con los homininos con megadoncia postcanina como "Paranthropus" los cuales son primates de cuerpos relativamente pequeños con molares comparativamente enormes con un esmalte dental muy grueso. En 1946, Weidenreich sugirió que "Gigantopithecus" era el doble de grande que los gorilas machos. En 1957, Pei Wenzhong estimó una altura total de unos 3 metros. En 1970, los paleontólogos estadounidenses Elwyn Simons y Peter Ettel aproximaron una altura de casi 2.7 metros y un peso de más de 270 kilogramos, lo cual es cerca de 42% más pesado que un gorila macho. En 1979, el antropólogo estadounidense A. E. Johnson Jr. usó las dimensiones de los gorilas para estimar una longitud del fémur en 54.4 centímetros y una longitud del húmero de 62.7 cm. para "Gigantopithecus", cerca de 20–25% más largos que los de los gorilas. En 2017, Zhang y Harrison sugirieron una masa corporal de 200–300 kilogramos, aunque admitieron que es probable que sea una sobreestimación y que es imposible obtener una estimación confiable de la masa corporal sin restos más completos.

"Gigantopithecus" tenía una fórmula dental de , con 2 incisivos, 1 canino, 2 premolares y 3 molares a cada lado de la mandíbula. La longitud máxima promediada de los caninos superiores para los presuntos machos y hembras es de 21.1 milímetros y 15.4 milímetros respectivamente, y la Mandíbula III (presunto macho) es 40% más grande que la Mandíbula I (presunta hembra), lo cual implica un fuerte dimorfismo sexual siendo los machos mayores que las hembras. Tal grado de dimorfismo en el tamaño de los caninos solo es sobrepasado por los gorilas entre los simios actuales, y no tiene parangón en cuanto a la disparidad en el tamaño mandibular. Se ha sugerido que los caninos, debido a la carencia de facetas agudas las cuales los mantienen afilados y por su robustez general, habrían funcionado más bien como premolares y molares. Como en otros simios con molares agrandados, los incisivos de "Gigantopithecus" eran más bien reducidos. El desgaste en la cara interna de los incisivos (la faceta lingual), la cual se extiende hacia abajo hasta la raíz dental, sugiere una maloclusión. En general la anatomía mandibular y el desgaste dental sugieren un movimiento de lado a lado de la mandíbula mientras se masticaba (oscilación lateral). Los incisivos y caninos tienen raíces extremadamente largas, al menos del doble de la longitud de la corona dental (la parte visible del diente). Estos dientes estaban dispuestos muy juntos entre sí.
El esmalte dental en los molares es por medidas absolutas el más grueso en cualquier simio conocido, promediando 2.5–2.9 milímetros en 3 molares diferentes, y más de 6 milímetros en las cúspides de la cara interna (lingual) de un molar superior. Esto ha llevado a compararlos con los extintos homininos "Paranthropus", los cuales tenían molares extremadamente grandes y de esmalte muy grueso para su tamaño. Sin embargo, en relación al tamaño del diente, el grosor del esmalte de "Gigantopithecus" se corresponde con el de varios otros simios vivos y extintos. Como los orangutanes y potencialmente todos los ponginos (y a diferencia de los simios africanos) el molar de "Gigantopithecus" tiene una superficie de masticación grande y aplanada (tabular), con una superficie de esmalte uniforme, cuernos de dentina cortos (las áreas de la capa de dentina que se proyectan hacia arriba en la superficie de la capa superior de esmalte), y una depresión poco profunda. Los molares son los más hipsodontes (es decir, con la mayor altura del esmalte más allá de la encía) de cualquier simio. Se estima que un tercer molar permanente de "Gigantopithecus" habría tomado el largo plazo de 4 años para terminar de formarse, basándose en los aproximadamente 600–800 días requeridos para que se formara el esmalte en las cúspides, lo cual está dentro del rango de lo que se observa en los humanos y chimpancés (aunque en la parte superior de ese rango). Como en muchos otros primates conocidos por sus fósiles, se estima que la tasa de formación del esmalte cerca de la unión del esmalte y la dentina (dentina es la capa con nervios bajo el esmalte) empezaba en cerca de 4 μm al día; esto solo es observado en los dientes de leche de los simios modernos. El tercer molar es más pequeño que el segundo. La secuenciación de proteínas del esmalte de "Gigantopithecus" identificó alfa-2-glicoproteína-HS (AHSG), la cual es importante en los simios modernos para la mineralización de los huesos y la dentina. Ya que fue hallada en el esmalte y la dentina, AHSG puede haber sido un componente adicional para facilitar a "Gigantopithecus" la biomineralización del esmalte durante la prolongada amelogénesis (crecimiento del esmalte).

En el maxilar, el tercer premolar promedia 20.3x15.2 milímetros en área de superficie, el cuarto premolar 15.2–16.4 mm, el primer o segundo molares (los cuales son muy difíciles de distinguir) 19.8x17.5 mm, y el tercer molar 20.3x17.3 mm. En la mandíbula, el tercer premolar promedia 15.1x20.3 mm, el cuarto premolar 13.7x20.3 mm, los molares primero/segundo 18.1x20.8 mm, y el tercer 16.9x19.6 mm. Los molares son los mayores conocidos en cualquier primate. LOs dientes demás parecen haber incrementado su tamaño con el paso del tiempo. Los premolares son de corona alta, y los inferiores tenían dos raíces mientras que los superiores tenían 3. Los molares inferiores son de corona baja, largos y angostos, y con una "cintura" en la mitad la cual es más pronunciada en los molares inferiores, con cúspides bulbosas bajas y crestas redondeadas.

Los dientes de 400–320,000 años de antigüedad del Pleistoceno medio hallados en cuevas de Hejiang en el sureste de China muestran algunas diferencias con el material del Pleistoceno temprano de otros sitios, lo cual potencialmente podría indicar que los "Gigantopithecus" de Hejiang eran una forma especializada que se adaptaba a un entorno cambiante con recursos alimenticios diferentes. Los dientes de Hejiang muestran una superficie exterior de esmalte menor (más crenulados) debido a la presencia de crestas secundarias que surgían de los paraconos y protoconos en el lado del molar más cercano al eje medio (medialmente), así como crestas mayores más afiladas.

Se considera que "Gigantopithecus" era un herbívoro. La robusta mandíbula de "Gigantopithecus" indica que era capaz de resistir grandes tensiones mientras masticaba alimentos muy duros o correosos. Sin embargo, esta misma anatomía mandibular es comúnmente observada en los primates modernos los cuales comen principalmente hojas suaves (folívoros) o semillas (granívoros). Los dientes de "Gigantopithecus" tiene una tasa de desgaste notablemente más baja (causada al comer objetos duros y pequeños) que la de los orangutanes, y más parecida a la vista en chimpancés, lo cual podría indicar una dieta generalista similar. El esmalte grueso podría sugerir una dieta de objetos abrasivos, como la comida hallada cerca del suelo (como los brotes de bambú). Los premolares parecidos a molares, los enormes molares y los dientes con raíces muy largas apuntaría a que se masticaba, aplastaba y molía materiales fibrosos y voluminosos. El espécimen PA1601-1 de la cueva Yanliang muestra evidencia de pérdida dental del segundo molar derecho antes de la erupción del tercer molar vecino (el cual creció inclinado), lo cual sugiere que este individuo fue capaz de sobrevivir por un largo tiempo a pesar de sus descompensadas capacidades de masticación. Los molares de "Gigantopithecus" tienen una tasa de formación de caries similar a la de los chimpancés, lo cual podría significar que la fruta estaba presente en su dieta. Análisis de isótopos de carbono 13 sugieren el consumo de plantas C3—como frutas, hojas y plantas de bosques—de modo que "Gigantopithecus" probablemente era un generalista. No parece que "Gigantopithecus" haya consumido pastos de sabanas (plantas C4) los cuales eran también comunes en su ambiente. Aún así, se han identificado unos cuantos fitolitos adheridos a sus molares procedentes de pastos, si bien la mayoría de los fitolitos se parecen a las fibras de las frutas de la familia de las moráceas, la cual incluye a los higos, moras, árbol del pan, durián y baniano. El análisis de isótopos de oxígeno sugieren que "Gigantopithecus" consumía más plantas cerca del suelo tales como tallos, raíces y hierbas que los orangutanes. El cálculo dental indica el consumo de tubérculos. Los dientes de "Gigantopithecus" de la caverna Hejiang datados de cerca del tiempo de su extinción tienen algunas diferencias anatómicas con los del Pleistoceno temprano, lo cual podría sugerir un cambio en la dieta debido a cambios en el ambiente y los recursos alimenticios.

En 1957 Pei creyó, con base en los restos de animales ungulados en una caverna localizada en una montaña aparentemente inaccesible, que "Gigantopithecus" era un depredador habitante de las cavernas y arrastraba a estos animales hasta ellas. Esta hipótesis ya no es considerada viable ya que su anatomía dental es consistente con ser herbívoro. En 1975 el paleoantropólogo Tim D. White encontró similitudes entre las mandíbulas y dentadura de "Gigantopithecus" con los del oso panda, y sugirió que ambos ocupaban el mismo nicho ecológico siendo especialistas en el consumo de bambú. Esta idea ganó apoyo en investigadores posteriores, pero el esmalte más grueso y la hipsodoncia de "Gigantopithecus" podrían sugerir una funcionalidad distinta para estos dientes.

Los altos niveles de dimorfismo sexual podría indicar una competencia entre machos relativamente intensa, aunque considerando que los caninos superiores solo se proyectaban levemente más que los dientes posteriores, la exhibición de los caninos probablemente no era muy importante en el comportamiento de agresión.

Los restos de "Gigantopithecus" son hallados generalmente en bosques de hoja perenne subtropicales en el sur de China, excepto en Hainan el cual es una selva tropical. Los análisis de isótopos de carbono y oxígeno del esmalte del Pleistoceno temprano sugieren que "Gigantopithecus" habitaba bosques densos, húmedos y de dosel cerrado. La caverna Queque representa un bosque mixto de plantas perennes y deciduas dominadas por abedules, robles y chinquapines, así como varias hierbas y helechos a ras del suelo.

La llamada "fauna de "Gigantopithecus"", uno de los más importantes conjuntos faunísticos de mamíferos del Pleistoceno temprano del sur de China, incluye especies de bosques tropicales o subtropicales. Este conjunto se ha subdivido en tres etapas que abarcan los lapsos de 2.6–1.8 millones de años, 1.8–1.2 millones de años y 1.2–0.8 millones de años. La primera etapa se caracteriza por animales antiguos del Neógeno tales como el gonfotérido "Sinomastodon", el calicotérido "Hesperotherium", el cerdo "Dicoryphochoerus", el tragúlido "Dorcabune" y el cérvido "Cervavitus". La etapa media es indicada por la aparición del oso panda "Ailuropoda wulingshanensis", el dole "Cuon antiquus" y el tapir "Tapirus sinensis". La última etapa está representada por animales típicos del Pleistoceno medio como el oso panda "Ailuropoda baconi" y el elefantoide "Stegodon". Otros animales clásicos incluyen orangutanes, macacos, rinocerontes, los extintos jabalíes "Sus xiaozhu" y "S. peii", muntiacos, ciervos del género "Cervus", gaures, el caprino "Megalovis", y más raramente el gran félido diente de sable "Megantereon". La caverna Longgudong puede haber representado una zona de transición entre las regiones paleártica e indomalaya, incluyendo además de la típica fauna de "Gigantopithecus", animales como puercoespines, la hiena "Pachycrocuta", caballos, el bóvido "Leptobos" y pikas.

"Gigantopithecus" parece haberse extinguido hace unos 300,000 años, posiblemente debido a la retirada hacia el sur de los bosques, su hábitat principal a lo largo del Pleistoceno medio causada por el incremento de la estacionalidad y la fuerza de los monzones, y la tendencia al enfriamiento. Se ha especulado que la inmigración de "Homo erectus" también contribuyó a su extinción. La presencia humana en el sur de China se remonta hasta hace unos 800,000 años, pero el incremento de la actividad humana ocurre hace unos 300,000 años, tras la extinción de "Gigantopithecus", por lo que no es claro si la presión de la competencia por los recursos o la caza jugaron un rol en su extinción.




</doc>
<doc id="152184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152184" title="Economía de Eslovaquia">
Economía de Eslovaquia

Eslovaquia es un estado que pertenece a la Unión Europea desde el 1 de mayo de 2004. Este hecho ha dado estabilidad a esta república de la Europa del Este, y si le sumamos que tiene sueldos mucho más bajos que los de Alemania, Francia o España, provoca que muchas fábricas instaladas en Europa Occidental se transladen a este país, que a día de hoy ya es una gran potencia automovilística.

Eslovaquia ha realizado importantes reformas económicas desde su separación de la República Checa de 1993. Reformas a la fiscalidad, en el sistema de salud, en las pensiones y en el sistema de bienestar social que ayudaron al país a consolidar su presupuesto y preparar, después de un periodo de estancamiento económico durante los años 1990, su camino hacia la unión a la UE el 2004, y para adoptar el Euro el 2009.

Al crearse la República de Checoslovaquia, después de la I Guerra Mundial, Eslovaquia presentaba, económicamente hablando, los rasgos propios de una región subdesarrollada, dependiente de la actividad agrícola y escasamente industrializada, en claro contraste con los territorios checos. Mientras que en los años veinte y treinta la situación no cambió, durante la etapa socialista Eslovaquia conoció un gran despegue industrial, gracias, en parte, a la transferencia de recursos financieros desde la Federación Checoslovaca. Al final del periodo, el retraso industrial y la diferencia de nivel de renta en relación a los territorios checos se habían reducido considerablemente, aunque la economía eslovaca estaba más especializada en la industria de armamento y dependía en mayor medida de los mercados del desaparecido COMECON.
El desmantelamiento del sistema socialista y la transición hacia una economía de mercado provocaron la caída de la producción y, en consecuencia, del nivel de renta. La destrucción de numerosos puestos de empleo fue muy significativa, ya que se perdieron con la secesión más de un millón de puestos de trabajo entre 1989 y 1993 aproximadamente, y un año más tarde el desempleo afectaba al 14% de la población activa. La caída del régimen comunista en la Federación Checoslovaca dio lugar a serias discrepancias con la República Checa acerca del ritmo al que debían llevarse a cabo las distintas reformas económicas.

La adhesión a la Unión Europea se produjo el 1 de mayo de 2004, junto con otros nueve países (República Checa, Polonia, Hungría, Eslovenia, Estonia, Lituania y Letonia, Malta y Chipre). Desde su incorporación, Eslovaquia ha sido uno de los países de la zona que mayor auge ha experimentado. Durante la primera década del siglo XXI, en 2007 Eslovaquia fue el segundo país de la Unión Europea, solo por detrás de Letonia, cuya economía tuvo un mayor crecimiento. En sus años de pertenencia a la Unión Europea, Eslovaquia acometió los esfuerzos para constituirse como participante de la zona euro, con el cumplimiento de los criterios de acceso y su definitiva incorporación en 2009.

El ingreso en enero de 2009 del país en la Eurozona atenuó los efectos de la crisis económica. Sin embargo, tras el periodo de prosperidad sostenida vivido entre 2006 y 2008 (entre el 6 y el 10% de crecimiento), en 2009 el PIB registró una contracción (-4.7%). En septiembre de 2009 la compañía aérea de bajo coste SkyEurope quebró. El primer trimestre de 2010 parecía augurar un mejor porvenir: volvió el crecimiento (4.6 por 100) y fue el más elevado de la Eurozona. Sin embargo no dejaba de ser frágil, fruto como era de las exportaciones de las empresas del sector automovilístico (Kia, Peugeot PSA y Skoda), muy vulnerables en tiempos de crisis. El déficit público alcanzó el 5% del PIB en 2009 y marcó una ligera mejoría el primer trimestre de 2010, conforme se acercaban las elecciones parlamentarias. El balance, bastante correcto habida cuenta de la situación internacional, estaba comprometido por el desempleo, que era del 12%.

Se presenta a continuación una tabla con los principales países exportadores a Eslovaquia para el periodo 2010-hasta abril de 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Eslovaquia importó en gran medida de países europeos tales como Alemania, Austria, Hungría, Polonia, Italia y Francia.

Se presentan a continuación los capítulos de las mercaderías con mayor peso de las exportaciones eslovacas para el periodo 2010-hasta abril de 2015. Se exportaron principalmente manufacturas de origen industrial tales como automóviles, electrónica, derivados del plástico y petróleo, hierro de fundición, entre otros rubros. 

Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.


Población activa por sectores

Por Eslovaquia pasan 2 oleoductos y 1 gasoducto.

Minería, energía e industria

PRODUCCIÓN 2001



</doc>
<doc id="152185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152185" title="Nemrod">
Nemrod

Nemrod o Nimrod (hebreo: נִמְרוֹדֿ, 'Nimrôd', arameo: ܢܡܪܘܕ‎; árabe: النمرود‎ "an-Namrūd," griego": Νεβρὼδ, Nebrōd") es el nombre de un personaje bíblico descrito como hijo de Cus, hijo de Cam, quien era hijo de Noé. Según el libro del Génesis era rey de la tierra de Sinnar, en Mesopotamia y "un poderoso cazador delante del Señor" (Génesis 10:9). Las tradiciones extrabíblicas (sobre todo el Midrash) lo relacionan con la leyenda de la Torre de Babel y con Abraham, al cual persiguió; a partir de aquí se difundió su imagen como el arquetipo del monarca rebelde a los mandatos divinos y modelo de despotismo. 

Varias ruinas del Cercano Oriente llevan su nombre. 

La mención de Nemrod en la Biblia es breve; el libro del Génesis menciona su ascendencia y agrega que estableció el primer reino después del Diluvio, ubicado en la Mesopotamia indicando que fundó las ciudades de Babel, Uruk, Akkad y Calneh en el sur. El texto hebreo no deja en claro si fundó Assur, Nínive, Resen, Rehobot-Ir y Calaj, o si estas ciudades fueron fundadas por Asur, hijo de Sem. 

Nemrod es nombrado en las listas genealógicas del Primer Libro de las Crónicas y en Miqueas (5,6) donde se menciona a "la tierra de Nemrod" como paráfrasis de Asiria.

La datación de estos textos es compleja, la mención en Miqueas es, según toda evidencia, la más antigua pues data con certeza del siglo VIII a. C. La antigua, ya casi desechada, "hipótesis documental" atribuía el relato del Génesis a la tradición yahvista, que se ubicaba a finales del siglo IX a. C. y principios del VIII a. C., pero la moderna investigación asigna al Génesis una fecha mucho más tardía, en plena era aqueménida.

Aunque la Biblia no lo menciona directamente, desde tiempos antiguos la tradición ha considerado a Nemrod como el constructor de la Torre de Babel. Dado que la torre fue edificada en su territorio y durante su reinado, se asume que fue bajo su dirección que la construcción se inició (Génesis 10:10-12). Pero también hay otras fuentes, asimismo extrabíblicas, que señalan lo contrario, alegando que Nimrod no se encontraba en la región de Sinar cuando la construcción comenzó. 

De acuerdo a tradiciones hebreas, Nemrod era descendiente de Mizraim por línea materna, pero su padre fue Cus hijo de Cam, de quien heredó su primera posesión territorial, que pronto extendió. Su nombre se volvió proverbial como un " poderoso cazador en oposición a YHWH (Jehová)". Su reino comprendía Babel (Babilonia), Erech (Uruk), Accad (Akkad) y Calneh, en la tierra de Sinar, también conocida como la tierra de Nemrod (ver Génesis 10: 8-10; 1 Crónicas 1: 10; Miqueas 5: 5).

Josefo escribió:

Una antigua obra árabe, conocida como "Kitab al-Magall" o el "Libro de los Rollos" (que forman parte de la Literatura Clementina), señala que Nemrod edificó los poblados de Hadâniûn, Ellasar, Seleucia, Ctesiphon, Rûhîn, Atropatene, Telalôn, entre otros; y que inició su reinado sobre la tierra cuando Reu tenía 163 años, reinando por 69 años, edificando Nísibis, Raha (Edessa) y Harrán cuando Peleg tenía 50 años. Incluso dice que Nemrod vio en el cielo un manto negro y una corona, y de inmediato llamó a Sasan y le ordenó que le hiciera una corona como la que había visto. Según este relato, Nemrod fue también el primer rey en usar corona. También dice que se hizo correr el rumor de que la corona que Nemrod empleaba había descendido del cielo, y que Nemrod estableció un culto al fuego, y promovió la idolatría. Dice además que por tres años recibió instrucción de Bouniter, un supuesto cuarto hijo de Noé.

En el libro de "Las Recogniciones" (R 4.29), otra de las Literaturas Clementinas, Nemrod es identificado como el rey asirio Ninus, quien es señalado en los escritos del historiador griego Ctesias como el fundador de Nínive. Mientras que en otra de las Literaturas Clementinas, las "Homilías" (H 9.4-6), Nemrod es identificado como Zoroastro. 

La obra apócrifa de "Los Tesoros" ("Cueva de los Tesoros" (ca. 350)) contiene un relato acerca de Nemrod muy similar al del "Kitab al-Magall", con la diferencia de que Nisibis, Edessa y Harran se supone que fueron edificadas por Nemrod cuando Reu tenía 50 años, y que inició su reinado como primer rey cuando Reu tenía 130 años. En esta versión, el artífice de la corona de Nemrod es llamado "Sisan", el cuarto hijo de Noé "Yonton". 

En los escritos en lengua Gueza o Ge'ez titulado "El conflicto de Adán y Eva con Satanás" (ca. siglo V) también contiene una historia similar a la de "Los tesoros", solo que a la corona se le llama "Santal" y el supuesto cuarto hijo de Noé que instruye a Nimrod es llamado "Barvin".

En la "Historia de los Profetas y los Reyes" del historiador musulmán del siglo IX al-Tabari, Nemrod construye la torre en Babil, Allah la destruye, y el lenguaje de la humanidad, que según este escrito era el siríaco, es confundido en otras 72 lenguas. Otro historiador musulmán del siglo XIII, Abu al-Fida, cuenta la misma historia, añadiendo que a Eber (un ancestro de Abraham) se le permitió mantener la lengua original, que en este caso es el hebreo, y esto debido a que él no tomó parte en la construcción de la torre.

Una leyenda armenia cuenta que Haik, el fundador de Armenia, venció y mató a Nemrod en una batalla cerca del Lago Van.

Según unas crónicas medievales húngaras tituladas "Gesta Hunnorum et Hungarorum", los ancestros de los hunos y los húngaros, (Hunor y Magor, respectivamente) eran dos gemelos hijos de "Menrot" (hijo de "Tana") y "Eneth". En algunas de las diferentes versiones de esta leyenda ("Gesta Hungarorum, Chronicon Pictum"), se refieren a "Menrot" como "Nemrod, el hijo de Kush", "el rey sabio y justo" de la "maravillosamente hermosa y próspera ciudad de Ur" ("Ur" es además un nombre húngaro para Dios) y Atila el Huno es mencionado como hijo de Bendeguz "(Mundzuk)", nieto del gran Nemrod el rey de los Hunos, Medos, Godos, Daneses, "el Terror del Mundo, el Castigo de Dios". Dado que Nemrod vivió en los albores de la civilización y Atila vivió en la Edad Media, miles de años después, es imposible que sea su bisnieto.

Una tradición sugiere que a Nemrod lo mató un animal salvaje. Otra leyenda afirma que Shem lo mató por hacer que la gente adorara a Baal. Luego descuartizó el cadáver y repartió sus pedazos para desalentar a otros idólatras. Pero Semíramis, su mujer, recogió los pedazos y los unió, y luego proclamó que había vuelto a vivir, pero que se había convertido en un dios, muy parecido a la leyenda de Isis y Osiris. Hay otra mención de Nemrod que está en el libro de Jasher 27:7, que atribuye su muerte a Esaú (nieto de Abraham), quien supuestamente lo decapitó.

La Biblia no menciona ningún encuentro entre Nemrod y Abraham. Tal cosa es poco probable, pues hay una diferencia de siete generaciones entre ellos. Abraham nació alrededor del año 2000 a. C., mientras que Peleg, de quien menciona la Biblia nació poco después de que Dios confundiera las lenguas en la Torre de Babel (Génesis 10: 25), nació unos 200 años antes que Abraham. Nemrod era bisnieto de Noé, en tanto que Abraham está separado de Noé por diez generaciones (Génesis 10,11). Sin embargo, tradiciones judías tardías los ponen enfrentándose.

Estas tradiciones aparecen por primera vez en los escritos de Pseudo-Philo (Van Der Toorn y Van Der Horst 1990, p. 19), continúa en el Talmud y va a través de escritos rabínicos de la Edad Media, y aún en nuestros días, rabinos contemporáneos siguen añadiendo a estas tradiciones.

En general, estas versiones presentan a Nemrod como un hombre opuesto a Dios. Algunas señalan que se autoproclamó un dios y que fue adorado por sus súbditos. En algunas ocasiones su leyenda se entremezcla con la de Nino, el mítico fundador de Nínive (véase también Ninus).

Cuentan que una señal en los astros anunció a Nemrod y a sus astrólogos el nacimiento de Abraham, quien pondría fin a la idolatría. Así que Nemrod ordenó matar a todos los niños recién nacidos. Sin embargo, la madre de Abraham escapó y dio a luz secretamente. Algunas versiones la sitúan dando a luz en el campo, donde pasta el ganado, otras, en un establo.

Al crecer Abraham se enfrentó a Nemrod y le instó a que desistiera de su idolatría, por lo que Nemrod mandó que fuera quemado. Algunas versiones dicen que se recogió madera durante cuatro años para quemar a Abraham en la hoguera más grande que jamás se hubiera visto. En todas Abraham es echado al fuego y sale caminando.

En algunas versiones, Nemrod entonces declara la guerra a Abraham. Nemrod se presenta mandando un enorme ejército, pero Abraham trae un ejército de insectos que destruye el de Nemrod. Algunas versiones dicen que un mosquito entró hasta el cerebro de Nemrod volviéndole loco (lo mismo dice la tradición judía que sucedió con Tito, el emperador romano que destruyó el Templo de Jerusalén).
En algunas versiones Nemrod se arrepiente y acepta a Dios, ofreciendo cuantiosos sacrificios, que Dios rechaza. Otras versiones dicen que Nemrod dio a Abraham, como obsequio de reconciliación, el siervo Eliezer, de quien algunas versiones dicen era el propio hijo de Nemrod. Sin embargo, en la Biblia se dice que Eleazar era de Damasco, ciudad siria, y no de Asiria ni de Babilonia, territorios sobre los que gobernó Nemrod.

En suma, las leyendas judías sobre Nemrod son abundantes y contradictorias (algunas imitan situaciones que aparecen en otros lugares de la Biblia), pero casi siempre citan a Abraham como su principal antagonista.

La misma confrontación se presenta extensivamente en el Qur'an islámico. Aunque en algunas de las historias judías se presenta a Nemrod como arrepintiéndose al final, en las versiones musulmanas siempre se le presenta como malvado y obstinado hasta el fin. En una de las confrontaciones de Nemrod con "Ibrahim" (forma árabe del nombre Abraham), Ibrahim argumenta que Alá es el único que da y quita vida. A lo que Nemrod responde haciendo traer a dos reos condenados a muerte, y a uno deja ir libre, y ordena matar al otro, para demostrar que él también puede dar vida o muerte. Entonces Ibrahim le dice que Alá hace salir el sol por el este, y entonces le dice a Nemrod que si él es dios, que haga salir al sol por el oeste. Nemrod, perplejo y furioso, ordena que Ibrahim sea arrojado al fuego, pero Alá protege a Ibrahim. 

Ya lo presenten como arrepentido al final o no, Nemrod permanece en la tradición hebrea e islámica como un personaje malvado emblemático, y un arquetipo de idolatría. En los escritos rabínicos, incluso los de hoy en día, se hace referencia a él casi invariablemente como "el malvado Nemrod" (), y para los musulmanes es ""Nimrod al-Taghi"" (Nimrod el tirano).

La trascendecia de los cuentos sobre la confrontación entre Nemrod y Abraham se deja ver en ""Cuando el Rey Nemrod"", una de las más conocidas canciones folclóricas escritas en el lenguaje Ladino, aparentemente escrita durante el reinado de Alfonso X de Castilla.

Judíos y cristianos han interpretado las palabras "delante del Señor" en la frase "osado cazador delante del Señor", como indicativo de rebelión. Por otro lado, la mayoría de los expertos aseveran que las palabras "delante del Señor" significan solo eso, "delante del Señor", y que no son de ninguna manera un indicativo del carácter o actitud de Nemrod. Sin embargo, esas mismas palabras se usan con frecuencia en la Biblia para referirse al carácter y el proceder de los individuos: "Y Asa hizo lo recto ante los ojos del Señor, como David su padre." (1 Reyes 15: 11)
"Y Nadab, hijo de Jeroboam, comenzó a reinar sobre Israel... E hizo lo malo ante los ojos del Señor..." (1 Reyes 15: 25, 26)

Otro dato que crea conflicto es que Nemrod, siendo descendiente de Cam, reinara sobre territorio de Sem. Pero esa aparente contradicción desaparece si se toma en cuenta que no es hasta que Dios confunde las lenguas de la gente cuando ocurre la división territorial mencionada. Antes de los hechos de la Torre de Babel, la mayor parte de la humanidad estaba conglomerada en un mismo sitio. Incluso uno de los objetivos de la Torre era precisamente ese, el que todos pudieran vivir juntos como una sola nación, sin ser esparcidos sobre la faz de la tierra (Génesis 11: 4).

Historiadores y estudiosos de la mitología han tratado de encontrar conexión entre Nemrod y los personajes mitológicos de diferentes civilizaciones. Marduk (Merodach) ha sido sugerido como un posible arquetipo de Nemrod, especialmente a principios del siglo XX. Algunos sugieren que las conquistas imperiales atribuidas a Nemrod pueden estar basadas en las conquistas del rey asirio Tukulti-Ninurta I (Dalley et al., 1998, p. 67). Alexander Hislop, en su escrito "The Two Babylons" (Capítulo 2, Sección II, Sub-Sección I) concluye en que Nemrod debe ser reconocido como Ninus, quien según la mitología griega fue un rey de Mesopotamia y esposo e hijo de Semíramis; y también con todas las divinidades de las diferentes culturas del Mediterráneo y con la religión persa de Zoroastro. Su identificación con Ninus implica el aceptar como verdaderas las "Recogniciones Clementinas"; y su identificación con Zoroastro implica aceptar las "Homilías Clementinas", ambos trabajos pertenecientes a la Literatura Clementina. Además, los míticos Ninus y Semíramis habrían reinado en Nínive hacia el año 1269 a. C., aunque en otros escritos griegos citan a Ninus entre los años 2060-2009 a. C. (en Eusebio). 

David Rohl, al igual que Hislop, identifica a Nemrod con un sinnúmero de deidades mediterráneas; entre estas están Asar, Baal, Dumuzi y Osiris. En la teoría de Rohl, Enmerkar el fundador de Uruk es el personaje en quien originalmente se inspiraron las leyendas de Nemrod, por la historia de "Enmerkar y el Señor de Aratta" (véase: ) que tiene algunas similitudes con la leyenda de Nemrod y la torre de Babel, y porque el sufijo "KAR" en el nombre Enmerkar significa "cazador". Además, se dice que Enmerkar construyó ""zigurats"" en Uruk y en Eridu, lo que Rohl postula que era la original Babel. Sin embargo, tal y como puede ser dicho que Nemrod es un personaje legendario inspirado en Enmerkar o en cualquier otro, bien se puede decir todo lo contrario: que todos los otros personajes son los que fueron inspirados en Nemrod. Además, no son raros los casos de gobernantes que ha querido legitimar o enaltecer su gloria vinculando su origen a grandes monarcas del pasado, incluso en nuestros días.

Debido a que otra ciudad que se dice construida por Nemrod fue Accad, otra teoría más antigua lo identifica con Sargón el Grande, abuelo de Naram-Sin, ya que, según la Lista Real Sumeria, ese rey primero edificó Agade (Akkad). La aseveración de la Lista de los Reyes Sumerios de que fue Sargón quien edificó Akkad ha sido muy cuestionada. 

La Iglesia del Gran Dios asevera que Nemrod debe ser identificado con el dios egipcio Osiris, y que fue el padre de Gilgamesh.

Nemrod aparece en versiones tempranas de la historia de los Masones, de quien se dice que fue uno de los fundadores de la fraternidad. Según la Enciclopedia de la Masonería, una leyenda en la Antigua Constitución, refiere a Nemrod como uno de los fundadores de la Masonería (York MS., No. 1).

En definitiva, las leyendas sobre Nemrod son abundantes y contradictorias entre sí. En lo que sí concuerdan todas las tradiciones es en que fue el primer monarca de la historia de la humanidad. A Nemrod también se le atribuye la construcción de las primeras metrópolis que existieron en el mundo después del Diluvio, lo que pudiera tomarse como algo opuesto a la voluntad de Dios, quien parecería preferir que los seres humanos vivieran en el campo, en contacto con la naturaleza, y no apiñados en ciudades. Esto sin olvidar que a Caín se le atribuye la creación de la primera ciudad después de la caída (Génesis 4: 17).




</doc>
<doc id="152187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152187" title="Gobierno y política de Eslovaquia">
Gobierno y política de Eslovaquia

En la actualidad, la presidenta de la República Eslovaca es Zuzana Čaputová, elegida en las elecciones presidenciales del 2019. El primer ministro es Igor Matovič, del partido Gente Común.

Las últimas elecciones parlamentarias se celebraron el 17 de junio del 2006. Fueron elecciones anticipadas: el gobierno anterior, compuesto por una coalición de varios partidos, cayó a consecuencia de la salida del Movimiento Demócrata Cristiano (KDH). 

Por primera vez los ciudadanos eslovacos residentes en el extranjero pudieron votar en unas elecciones. Se presentaron 21 partidos políticos de los cuales seis consiguieron más del 5% necesario para entrar en el parlamento. La participación fue baja, un 54%.

Resultados:

notas:


Tras las elecciones se formó un gobierno de derechas liderado por Mikuláš Dzurinda. Los partidos políticos del gobierno eran SDKU, SMK, KDH y ANO. En total sumaban el 42,6% de los votos y 78 escaños de los 150 del parlamento eslovaco.

Resultados:

El 5 y 6 de junio de 1992 se celebraron elecciones anticipadas en Eslovaquia. 

La razón fueron los conflictos entre Vladimír Mečiar y la dirección de su propio partido Público Contra la Violencia, que llevaron a la dimisión de Mečiar de todas sus funciones. Público Contra la Violencia continuó gobernando, aunque es cada vez más impopular. Mientras, Mečiar creó su propio partido con miembros disidentes de Público Contra la Violencia. En marzo de 1991 tuvo lugar la constitución oficial del Movimiento por una Eslovaquia Democrática (HZDS).

La participación fue del 84,2%.

ELECCIONES AL CONSEJO NACIONAL ESLOVACO

notas:


Tras las elecciones se formó un gobierno de coalición entre el HZDS y el SNS, en muchos casos tuvieron el apoyo del SDĽ. Vladimír Mečiar se convertiría nuevamente en primer ministro.

ELECCIONES AL PARLAMENTO FEDERAL - CÁMARA DEL PUEBLO

ELECCIONES AL PARLAMENTO FEDERAL - CÁMARA DE LAS NACIONALIDADES

nota:


Las primeras elecciones libres en Eslovaquia se celebraron aún en el marco de Checoslovaquia, ya que tuvieron lugar el 8 y el 9 de junio de 1990, mientras que la disolución de la República Federativa Checa y Eslovaca (nombre oficial en aquel momento) ocurrió el 1 de enero de 1993. Por eso los electores votaron por un lado a la Snemovňa o Parlamento Federal (bicameral, por un lado la Cámara de las Naciones - Snemovňa národov, en eslovaco - y por otro la Cámara del Pueblo - Snemovňa ľudu), y además al parlamento eslovaco, llamado Consejo Nacional Eslovaco (Slovenská Národná Ráda).

La participación fue muy alta: 95,49%

De los 16 partidos políticos, 7 consiguieron entrar en el Parlamento Eslovaco. En la Snemovňa solo 5. El umbral para acceder al Consejo Nacional Eslovaco era un 3%, en cambio para la Snemovňa un 5%.

Resultados:

CONSEJO NACIONAL ESLOVACO

notas:


En vista de estos resultados se formó un gobierno de coalición en Eslovaquia entre el Público Contra la Violencia, Movimiento Demócrata Cristiano y el Partido Democrático, dirigido por Vladimír Mečiar, que disponía de 86 escaños.
PARLAMENTO FEDERAL O SNEMOVŇA - CÁMARA DEL PUEBLO

PARLAMENTO FEDERAL O SNEMOVŇA - CÁMARA DE NACIONALIDADES

notas:




</doc>
<doc id="152188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152188" title="Satsuki Yukino">
Satsuki Yukino

, mejor conocida bajo su nombre artístico de es una actriz de voz y cantante japonesa. Estuvo afiliada a Ken Production hasta 2016. Algunos de sus roles más destacados incluyen el de aome Higurashi en "Inuyasha", Mutsumi Otohime en "Love Hina", Yoruichi Shihouin en "Bleach", Kaname Chidori en "Full Metal Panic!", Mion y Shion Sonozaki en "Higurashi no Naku Koro ni" y Milly Thompson en "Trigun" y Koala en "One Piece".





</doc>
<doc id="152189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152189" title="Guantánamo">
Guantánamo

Guantánamo es una ciudad ubicada en el sudeste de Cuba. Es, además, la capital de la provincia de Guantánamo, provincia donde se encuentra la base estadounidense de Guantánamo desde 1903. La mayoría de sus habitantes viven de la producción de sal, cacao, tomate, caña de azúcar y café. 

Ubicada a 965 km de la capital del país (La Habana), está compuesta por llanuras de origen marino, abrasivo-denudativas y fluvio marinas, deltaicas, ligeramente onduladas en parte cenagosas. El subsuelo está integrado por calizas, calcarenitas y margas del Mioceno. Es una zona muy poblada, donde la mala utilización o explotación de las aguas subterráneas ha motivado la salinización de los suelos en algunos sectores. 

Sus principales producciones económicas se centran en la actividad industrial, la que se caracteriza por el limitado desarrollo en relación con otras provincias del país, por poseer por lo general una tecnología atrasada, y por no asimilar la capacidad de materia prima existente en el territorio. Entre las industrias más importantes están las fábricas de válvulas y bombas, muebles, producciones textiles (AMBAR), y otras de la rama alimentaria como son los combinados cárnico, pesquero, lácteos, de bebidas y licores y una planta de beneficio de café.
La actividad del comercio desde el 2006 ha crecido considerablemente como parte del Programa de Desarrollo Local que ya sobrepasa las 1000 instalaciones, la ciudad de Guantánamo fundamentalmente muestra una renovada imagen. 

La ciudad cabecera, que hoy tiene calles pavimentadas, parques, residencias y edificios, fue en sus primeros tiempos solo un pequeño caserío. Sus calles eran de tierra, carecían de aceras, las calles no tenían iluminación. Las pocas casas que había estaban hechas de madera.

En esta base, existen campos de prisioneros de supuestos combatientes ilegales capturados en la "Guerra contra el terrorismo" que mantiene la actual administración estadounidense. Esta proclama que la condición de extra-territorialidad impide a los prisioneros tener acceso a los tribunales, pero algunos de ellos, incluyendo la Corte Suprema han denegado esta interpretación. La base en principio fue un terreno alquilado por Cuba a los EE. UU.

Cuando llegaron los españoles, esta región estaba habitada por aborígenes taínos. Los taínos, que se caracterizaban por ser ceramistas y agrícolas, fueron también uno de los grupos más rebeldes en su rechazo al conquistador español. 

El poblado se fundó en el año 1796 con el nombre de Santa Catalina de Guantánamo en el centro del Valle de Guantánamo, una región fértil en la que se establecieron numerosos trapiches e ingenios azucareros, que aprovechaban la existencia de tres ríos de importancia económica: el Bano, el Jaibo y el Guaso.

Durante la Guerra de los Diez Años las tropas al mando del general Máximo Gomez trataron infructuosamente de invadir el Valle en dos ocasiones.

El 4 de diciembre de 1870 alcanza la categoría de villa y comienza un amplio desarrollo gracias a su posición estratégica con relación al comercio del café que se cultiva en las montañas cercanas, el azúcar y otros productos agrícolas.

El 24 de febrero de 1895 Guantánamo se incorpora a la guerra de independencia cuando Pedro Agustín Pérez organiza el alzamiento en la finca "La Confianza" en las afueras de la ciudad.

Durante la Intervención de Estados Unidos de 1898 a 1902 la bahía cercana a la ciudad comienza a llamar la atención al gobierno interventor por sus grandes potencialidades estratégicas para el control militar del Caribe occidental.

La Enmienda Platt, ley del Congreso de EE. UU. impuesta a la 1ª Constitución cubana a principios del siglo XX, bajo la amenaza de que, de no aceptarse, la isla permanecería ocupada militarmente, estableció la obligación de ceder porciones de territorio para instalaciones militares a Estados Unidos. No tardó en ponerse en práctica esa exigencia.

En diciembre de 1903, EE. UU. tomó posesión "hasta que lo necesitasen" de la bahía de Guantánamo, mediante el llamado Tratado cubano-estadounidense. Desde entonces y hasta la Revolución cubana (más de medio siglo) fue centro para una marcada influencia de EE. UU., y estímulo, por la presencia de ciudadanos de EE. UU. El gobierno de Cuba considera el enclave ilegal y desde 1960 se niega a recibir el simbólico pago anual del arriendo de 5.000 dólares. El señor Don Pedro Manuel Pérez regaló los terrenos para la Iglesia y La Plaza de Armas que estaban destinada a los ejercicios de las tropas españolas. Eran al principio pequeños caminos de tierra que conducían a la iglesia; más tarde se construyeron los paseos de cemento y los jardines en forma rectangular con pequeños muros de piedra alrededor.

Otro lugar muy importante en la historia de la localidad es el Parque 24 de febrero. Los terrenos donde radica los cedió Don José Rafat en 1841 y en ellos se proyectó la Plaza Isabel II, en honor a la reina de España. En el centro del parque se levantó una base en la que se colocaron piezas de moneda y pergaminos con inscripciones y fechas. Dicha base estaba destinada a recibir la estatua de la Reina que nunca llegó. Esta plaza también se llamó Plaza de la Constitución.

Cuenta con un canal de televisión local llamado Solvisión, un periódico llamado Periódico Venceremos y una emisora radial llamada CMKS.

La ciudad de Guantánamo, es y ha sido cuna de grandes artistas. Entre ellos se destacan:


Además, es sede compartida con la hermana ciudad de Santiago de Cuba de la Fiesta del Fuego. La provincia es cuna de varios ritmos musicales cómo el Changüi y el Son, cuyo origen comparte con Santiago de Cuba. El Nengón, El Kiriba, La Regina Montunera, El Son Montuno, El Aeroplano, en esa región nació la guitarra cubana del Son (El Tres) y el bongó.

La ciudad cuenta con 10 grandes barrios o Consejos populares ellos son:





</doc>
<doc id="152193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152193" title="Alianza 90/Los Verdes">
Alianza 90/Los Verdes

Alianza 90 / Los Verdes (en alemán: Bündnis 90 / Die Grünen, abreviado B90/GRÜNE) es un partido político alemán fundado el 13 de enero de 1980 en la ciudad de Karlsruhe, bajo el nombre Los Verdes (en alemán: "Die Grünen"). Sustentado bajo el pensamiento de la Ecología política, también se afilia en el liberalismo de izquierda, el pacifismo y el avance a una economía mixta y sustentable que proteja el medio ambiente. Los verdes alemanes también atrajeron a un sector disidente del Partido Democrático Liberal (FDP), vinculado a la defensa de los derechos civiles y al feminismo radical.

En 1993, el movimiento anti-comunista Alianza 90 de la Alemania oriental anunció su fusión con Los Verdes, resultando en la actual denominación del partido.
Los verdes alemanes han formado alianzas federales y estatales con el Partido Socialdemócrata de Alemania, con quienes comparten el espectro de la centroizquierda política. Desde el 2009 el partido se preside de manera bicéfala y paritaria, con dos presidentes (una mujer y un hombre) con iguales competencias y jerarquía en los estatutos del partido.

Actualmente son opositores al gobierno de Angela Merkel.






"Die Grünen" (Los Verdes) se formaron en la 
República Federal de Alemania (RFA) desde mediados de los años 1970 como una alianza de diversos grupos e iniciativas populares, sobre todo representantes de los "nuevos movimientos sociales" (ecologismo, feminismo, pacifismo etc.). A escala regional, varios pequeños partidos ecologistas se presentaron en elecciones regionales y municipales, aunque sin conseguir apenas representación parlamentaria. En las elecciones europeas de 1979, se presentó por primera vez una lista nacional verde, liderada por la activista Petra Kelly, quien hasta ese momento había pertenecido al Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), y Herbert Gruhl, exdiputado por la Unión Demócrata Cristiana (CDU). La lista consiguió el 3,2% de los votos y ningún escaño.

El 13 de enero de 1980, finalmente, se fundó el partido "Die Grünen" en Karlsruhe. Su fundamento ideológica, expresado en su manifiesto fue marcado por los lemas "socialismo, ecologismo, democracia de base, no-violencia". Según Petra Kelly, Los Verdes se entendieron como un "partido anti-partidos", rechazando el sistema político parlamentario existente en la RFA. El éxito social del partido y la entrada de un gran número de nuevos miembros, procedentes sobre todo de los nuevos movimientos sociales, provocó la escisión del ala más conservadora del partido alrededor de Herbert Gruhl, que en 1982 fundó el Partido Ecológico-Democrático (ÖDP).

En las elecciones federales de 1983, los Verdes consiguieron por primera vez representación en el Parlamento Federal ("Bundestag"), obtendiendo el 5,6% de los votos y 27 diputados. Durante los años siguientes, el desarrollo del partido estuvo marcado por los conflictos entre las alas "fundamentalista" y "realista" del partido: mientras los "fundis" defendieron una línea izquierdista más radical, rechazando el sistema parlamentario existente en Alemania, los "realos" trataron de abrir el partido, para hacer posible la participación en pactos de gobierno con el SPD. Al final, se impuso la línea "realo" defendida por Joschka Fischer y Daniel Cohn-Bendit. En 1985, se formó la primera coalición "rojiverde" en el Parlamento Regional Hesiano; Joschka Fischer fue nombrado ministro de Medio Ambiente de este estado federado. En las elecciones federales de 1987, Los Verdes consiguieron el 8,3% de los votos y 44 diputados.

La caída del muro de Berlín y la reunificación alemana en 1989/90 fue un momento histórico importante también para Los Verdes. Hasta este momento, estos no habían puesto en duda la existencia de dos Estados alemanes y, a diferencia de otros partidos, no daban mucha importancia a la reunificación. En las elecciones federales de 1990, por lo tanto, Los Verdes se presentaron con el lema: ""Todos hablan de Alemania. Nosotros hablamos del clima."" No obstante, esta actitud no correspondió con el ambiente político predominante en el país en este momento, por lo que Los Verdes en la parte occidental de Alemania no lograron superar el mínimo del 5% de los votos necesarios para obtener representación parlamentaria.

Sin embargo, desde 1989 también empezaron a surgir grupos afines a Los Verdes en la Alemania oriental. Por una parte, en 1989 se fundó el Partido Verde de la RDA, que en 1990 se fusionó con Los Verdes. Por otra parte, en febrero de 1990 varios grupos defensores de los derechos civiles en la RDA formaron la alianza electoral "Bündnis 90" (Alianza 90). En las elecciones federales de 1990, esta Alianza y el Partido Verde de la RDA se presentaron en una lista conjunta, bajo la denominación de "Bündnis 90/Grüne – BürgerInnenbewegung" (Alianza 90/Verdes – Movimiento de Ciudadanas y Ciudadanos), obteniendo ocho escaños en el Bundestag.

A partir de inicios de los años 90, se intensificó la cooperación entre Los Verdes y Alianza 90. De este modo, la defensa de los derechos y las libertades civiles se convirtió en un pilar básico de la ideología de Los Verdes, provocando la salida de varios miembros destacados del ala más izquierdista (o "fundi") del partido. El 14 de mayo de 1993, Alianza 90 y Los Verdes funsionaron para formar el nuevo partido "Bündnis 90/Die Grünen" (Alianza 90/Los Verdes). En las elecciones federales de 1994, obtuvieron el 7,3% de los votos y 49 diputados.

Ese mismo año, se formó la organización juvenil "Grüne Jugend" (Juventudes Verdes). En 1996, las diversas fundaciones afines al partido se fusionaron para formar la Fundación Heinrich Böll. Además, durante estos años, Los Verdes lograron formar gobiernos regionales conjuntos con el SPD en varios estados federados, tales como Berlín (1989-90 y 2001-02), Baja Sajonia (1990-94), Hesse (1991-99), Sajonia-Anhalt (1994-98), Renania del Norte-Westfalia (1995-2005), Schleswig-Holstein (1996-2005) y Hamburgo (1997-2001). Sin embargo, el partido nunca logró asentarse por completo en el este del país, donde apenas consiguió representación en los parlamentos regionales.

En las elecciones federales de 1998, Los Verdes/Alianza 90 consiguieron el 6,7% de los votos. Este ligero retroceso, sin embargo, no impidió que el Partido Socialdemócrata (SPD) y Los Verdes pudieran formar, por primera vez a escala federal, un pacto de gobierno "rojiverde" bajo el canciller Gerhard Schröder (SPD). Joschka Fischer, que en la legislatura anterior había sido portavoz del grupo parlamentario verde, se convirtió en ministro de Relaciones Exteriores y vicecanciller; Andrea Fischer fue nombrada ministra de Sanidad y Jürgen Trittin, ministro de Medio Ambiente. Después de la "crisis de las vacas locas", en enero de 2001, Andrea Fischer fue sustituida por la socialdemócrata Ulla Schmidt; a cambio, entró en el gabinete la "verde" Renate Künast como ministra de Protección del Consumidor, Alimentación y Agricultura.

Durante su etapa en el gobierno alemán, Los Verdes trataron de realizar algunos de sus proyectos políticos principales. Durante la legislatura de 1998-2002, se aprobaron, entre otros, un impuesto ecológico sobre el consumo de energía (aunque no exactamente en la forma propuesta por Los Verdes), el abandono de la energía nuclear (aunque sólo a partir de 2021), una ley para fomentar las energías renovables, una liberalización del derecho de inmigración y la "ley de asociaciones vitales registradas", una versión descafeinada del matrimonio gay. Sin embargo, todas estas leyes estuvieron marcadas por la necesidad de encontrar compromisos con el SPD.

En política exterior, el punto álgido de la legislatura fue la guerra de Kosovo en 1999. Esta provocó duras críticas del sector pacifista del partido. Sin embargo, Joschka Fischer defendió la participación alemana en la guerra, con el argumento de que se trataba de frenar el genocidio contra los kosovares y evitar un "nuevo Auschwitz". Finalmente, en un congreso extraordinario, el partido aprobó esta línea política. En 2002/03, Fischer protagonizó el rechazo alemán a la guerra de Irak, logrando así la reconciliación con el sector pacifista del partido.

Pocos meses antes de las elecciones federales de 2002, Los Verdes aprobaron un nuevo programa de principios con el título "Die Zukunft ist grün" ("El futuro es verde"). En las elecciones, obtuvieron el mejor resultado de su historia en unas elecciones federales, con un 8,6% de los votos y 55 escaños. Este resultado fue suficiente para volver a formar gobierno con el SPD, que había sufrido un notable retroceso de votos y sólo había empatado en votos (38,5%) con la CDU-CSU.

Dos años más tarde, Los Verdes volvieron a superar su resultado electoral en las elecciones europeas de 2004, en las que consiguieron el 11,9% de los votos. Sin embargo, durante la segunda legislatura del gobierno federal "rojiverde", Los Verdes apenas consiguieron lanzar nuevos proyectos importantes. En cambio, la legislatura estuvo marcada por la crisis económica y por las reformas emprendidas por el SPD de Schröder y de Wolfgang Clement, ministro de Economía y Trabajo. Estas reformas de recortes sociales y flexibilización económica (conocidas como "Agenda 2010") provocaron una fuerte caída del SPD en las encuestas de intención de voto a partir de 2004, pero apenas afectaron a Los Verdes.

En las elecciones federales del 18 de septiembre de 2005, Los Verdes obtuvieron el 8,1% de los votos, un ligero retroceso frente al resultado de 2002. Sin embargo, las pérdidas del SPD y la entrada del partido "Die Linke" (La Izquierda) en el Bundestag impidieron una nueva mayoría "rojiverde". Por lo tanto, Los Verdes pasaron a la oposición, dando lugar a la formación de una "gran coalición" entre CDU-CSU y SPD bajo la canciller Angela Merkel. Con 51 escaños, Los Verdes eran el grupo opositor más pequeño del parlamento alemán, por detrás de los liberales (FDP) y de La Izquierda. Los portavoces del grupo parlamentario verde son Katrin Göring-Eckardt y Anton Hofreiter. Los presidentes del partido son Annalena Baerbock y Robert Habeck.

Durante los últimos años, Los Verdes mantuvieron sus buenos resultados en las elecciones regionales, sobre todo en el oeste del país. Sin embargo, sobre todo a causa de los malos resultados del SPD, entre 2005 y 2007 ya no participaron en el gobierno de ningún estado federado. En mayo de 2007, Los Verdes obtuvieron su entonces mejor resultado electoral en la elección al "Bürgerschaft" (parlamento regional) de Bremen con un 16,4% de los votos, lo cual les permitió volver a formar parte del gobierno regional junto al SPD.

En abril de 2008, además, se formó en Hamburgo la primera coalición de gobierno entre los Verdes y la CDU, bajo el Primer Alcalde Ole von Beust. Este pacto, que pocos años antes todavía había parecido impensable por las diferencias ideológicas, subrayó el acercamiento entre ambos partidos y se considera un modelo para una posible coalición a escala federal. Sin embargo, la coalición se quebró a fines de 2010. En otro estado federado, en Sarre, sin embargo mantuvo por más tiempo una coalición con la CDU y la FDP.

En las elecciones federales de 2009 Los Verdes pudieron aumentar el porcentaje de sus votos a 10,7 %, pero permanecieron en la oposición debido a la victoria de CDU y FDP. Renate Künast y Jürgen Trittin fueron designados como candidatos principales para estas elecciones. En los años siguientes, el partido se benefició de un cambio en la opinión pública alemana con respecto a la energía nuclear, particularmente después del accidente nuclear de Fukushima I, consiguiendo valores de popularidad superiores a los 20 % en las encuestas de intención de voto, inéditos en la historia del partido, y consiguiendo entrar en los parlamentos federados de Renania-Palatinado y Sajonia-Anhalt.

En marzo de 2011 los Verdes se convirtieron en la segunda fuerza política del Parlamento Regional de Baden-Württemberg; en ese contexto, Winfried Kretschmann fue elegido Primer Ministro de ese Estado federal, en coalición con el SPD. Por esta razón, el 27 de marzo (día en que se celebraron las Elecciones al Parlamento de Baden-Württemberg) fue considerado un día histórico para el partido. Por primera vez este obtuvo escaños suficientes para estar al frente del gobierno de un estado federado alemán, obteniendo un 24% de los votos, más de doce puntos porcentuales en relación a su resultado en 2006. Según la prensa, la victoria no hubiera sido posible de no ser por dos factores: Por un lado, el Accidente nuclear de Fukushima I, había ocasionado un duro golpe a CDU, que hace pocos meses había firmado la prolongación del funcionamiento de las centrales nucleares de todo el país. Otro hecho que favoreció a Los Verdes fue la polémica conocida bajo el nombre de "Stuttgart 21". Se trataba de un proyecto para destruir la antigua estación de trenes de la ciudad de Stuttgart y construir una estación subterránea moderna. El coste elevado de este proyecto, para muchos innecesario, y sobre todo la tala masiva de árboles que la construcción supondría, llevaron a los ciudadanos a manifestarse en contra numerosas veces. Incluso se produjo una carga policial excesiva y violenta que fue duramente criticada por la totalidad de la sociedad alemana. Los Verdes se habían manifestado en todo momento contrarios a este proyecto.

En las elecciones de 2013 fue el cuarto partido más votado con cerca del 8% de los votos y 63 diputados -uno menos que La Izquierda, el tercero más votado-.

En las elecciones de 2017 mejoró levemente sus resultados.

Gobierna con la CDU en:


Es socio de gobierno del SPD en:

Es socio de gobierno del SPD y el FDP en:
Es socio de gobierno de la CDU en:
Es socio de gobierno del SPD y Die Linke en:
Es socio de gobierno del SPD y la CDU en:
Ea socio de gobierno de la CDU y el SPD en:
Es socio de gobierno de la CDU y el FDP en:
Está en la oposición en:

No tiene representación parlamentaria en:




</doc>
<doc id="152195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152195" title="CSU">
CSU

CSU son las siglas de:

</doc>
<doc id="152199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152199" title="Mujercitas">
Mujercitas

Mujercitas (en inglés, Little Women o Little Women or Meg, Jo, Beth and Amy) es una novela de la escritora estadounidense Louisa May Alcott publicada el 30 de septiembre de 1868, que trata la vida de cuatro niñas que, tras pasar la adolescencia con la Guerra Civil en los Estados Unidos como fondo, entre 1861 y 1865, se convierten en mujeres. Está basada en las vivencias de la autora durante su niñez en la ciudad de Concord, Massachusetts. 

La novela se publicó sin que existan indicios de una secuela previamente planeada; sin embargo, por el éxito generado y las peticiones de diversos lectores, en 1869 May Alcott publicó "Aquellas mujercitas" (en inglés, "Good Wives") que transcurre cuatro años después de "Mujercitas" y muestra las dificultades que las protagonistas enfrentan durante su vida adulta. Ambos libros constituyen lo que en Europa se editó como un solo volumen. Los siguientes trabajos de Alcott: "Little Men" ("Hombrecitos") y "Jo's Boys" ("Los muchachos de Jo"), son continuaciones de esas dos novelas, muestran a los hijos, sobrinos y alumnos de las Mujercitas construyendo sus vidas.

Alcott creó "Mujercitas" durante 1867 y comienzos de 1868; escribió con afán durante dos meses y medio basada en sus experiencias de haber crecido junto a otras tres hermanas en Concord, Massachusetts. La novela fue publicada por primera vez el 30 de septiembre de 1868, obtuvo éxito inmediato y vendió más de dos mil copias. La crítica ya la etiquetaba como un clásico. Algunos lectores reclamaban un segundo volumen, enviando cartas a Alcott pidiendo una continuación. Y, como sucede con algunos clásicos, esta obra se ha visto ensombrecida (en el caso de las ediciones en castellano) por traducciones deficientes, purgas y recortes, además de lo que algunos califican de "interpretaciones cursis", cuando, en realidad, "Mujercitas" supone una auténtica revolución tanto dentro de la literatura decimonónica como dentro de la literatura norteamericana de esos tiempos. La novela es capaz de romper y enfrentarse a la vez con las reglas de etiqueta y conducta que aplicaban comúnmente a las mujeres de la época. Además, introduce (sobre todo a través del personaje de Jo) auténticas revoluciones en lo que tiene que ver con los personajes femeninos de la literatura en la época.

Esta obra reproduce, tanto en su estructura como en su tema, la conocida novela alegórica de John Bunyan "El progreso del peregrino", y de ahí que muchos de los títulos de los capítulos sean alusiones directas a esta obra (Juego de los peregrinos; Cargas; Beth encuentra el Palacio Hermoso; El valle de la humillación de Amy; Jo conoce a Apolión; Meg visita la Feria de las Vanidades; entre otros). A la vez, cada una de las muchachas March está destinada a caracterizar y superar estos defectos. De ahí que pueda ser considerada una novela de crecimiento o evolución personal, así como una reflexión temprana sobre los roles de género. 

En la novela, las chicas traban amistad con un vecino, el joven adolescente Laurie, que se vuelve el mejor amigo de Jo. Así como los temas más serios y tristes, el libro describe las actividades de las hermanas y su amigo, como crear un periódico y realizar un pícnic, y los roces por los que pasan Jo y Laurie. También se plantea que las hermanas, cada una a su manera, pasan por todo el camino de los peregrinos, en su ruta a la adultez.

La entretenida obra muestra el contexto histórico de la época.

"Mujercitas", una obra de cuatro actos, adaptada por Marian De Forest a partir del trabajo de Louisa May Alcott; se estrenó en Broadway en el Playhouse Theatre, el 14 de octubre de 1912. La producción fue dirigida por Jessie Bonstelle y Bertram Harrison. El reparto incluyó a Marie Pavey, Alice Brady, Gladys Hulette y Beverly West. Tuvo 184 representaciones.

La obra subió a escena el 18 de diciembre de 1916 en el Park Theatre, con 24 funciones.

Regresó a escena el 7 de diciembre de 1931 en el Playhouse Theatre, en una producción dirigida por William A. Brady, Jr. con Jessie Royce Landis, Marie Curtis y Jane Corcoran. Se extendió por 17 representaciones.

En 2005, la escritora Geraldine Brooks publicó "March", una novela que exploraba las lagunas en "Mujercitas", narrando la historia del Sr. March durante la Guerra Civil. Obtuvo el premio Pulitzer de ficción.

En 2008, el escritor John Matteson publicó "Eden's Outcasts. The Story of Louisa May Alcott and Her Father", una biografía por la que obtuvo el premio Pulitzer.

La novela ha sido adaptada siete veces al cine: dos en mudo, en 1917 y 1918; y cinco en sonoro: 1933, 1949, 1994, 2018 y 2019.


En 1981, el estudio de animación japonés Toei Animation produjo una serie de 26 capítulos basada en "Mujercitas", titulada "Wakakusa no Yon Shimai", dirigida por Kazuya Miyazaki y con música de Takeo Watanabe.

En 1987, Nippon Animation, de Japón, llevó a cabo su adaptación de la novela en una serie de animación, "Mujercitas". La serie duró 48 capítulos de 23 minutos y fue transmitida en España varias veces por Antena 3. En 1993 Nippon Animation hizo su continuación, basada en "Hombrecitos"; la serie se tituló "" en Japón y "Los chicos de Jo" en España y Latinoamérica.


Son numerosas las adaptaciones y resúmenes destinadas al público juvenil que aparecieron en España a partir de los años veinte del siglo XX; no obstante, hasta 2004 no se pudo leer en castellano una edición completa basada en el texto íntegro de la primera edición de 1868. 
En Latinoamérica las primeras traducciones de la obra se realizaron en Argentina en la década de 1930.




</doc>
<doc id="152201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152201" title="Alberto Insúa">
Alberto Insúa

Alberto Álvarez-Insúa y Escobar, nacido Alberto Galt y Escobar y más conocido simplemente como Alberto Insúa (La Habana, 23 de noviembre de 1883-Madrid, 8 de noviembre de 1963), fue un prolífico escritor y periodista español, adscribible al novecentismo o generación del 14, según José Luis Abellán. Fue hijo del escritor Waldo A. Insúa, hermano de la escritora Sara Insúa y padre de la poetisa Sara Insúa de Palacios, y abuelo del escritor Alberto Sánchez Álvarez-Insúa.

Nacido Alberto Galt y Escobar, como hijo póstumo, el 23 de noviembre de 1883 en La Habana, Cuba. Su madre, Sara Escobar de Cisneros, emparentada con el Cardenal Cisneros pertenecía a una familia aristrocrática asentada en Camagüey. Fue adoptado por su padrastro, el gallego Ubaldo Álbarez y Insúa (alias Waldo A. Insúa), de quien tomaría los apellidos tanto legal como literariamente. Su padre adoptivo era un emigrante de San Paio de Figueroa, Pontevedra, que pasó veinte años en Cuba, donde había fundado y dirigido El Eco de Galicia (La Habana), fundado el Centro Gallego en La Habana y escrito varios libros. De él heredó la vocación literaria y se convirtió en un importante novelista y dramaturgo (escribió en especial varias comedias y dramas con su coterráneo y pariente, el diplomático Alfonso Hernández Catá).
Tenía trece años cuando su familia se marcha definitivamente de Cuba a La Coruña a causa de la Guerra contra los Estados Unidos en 1898. En Madrid estudia Derecho y allí inicia también su carrera periodística. Colaboró en varios periódicos españoles: "El País", "El Imparcial", "Blanco y Negro", "La Esfera" y "Nuevo Mundo", y en la I Guerra Mundial fue corresponsal de "ABC" en París y luego de "La Correspondencia de España", donde había residido durante diez años con anterioridad; allí escribió la novela "De un mundo a otro" (1916) y se declaró aliadófilo. De 1905 a 1955 publica centenares de artículos periodísticos y literarios y una cincuentena de novelas, así como novelas cortas y relatos en la colección "El Cuento Semanal". 

En 1906 se casó en Madrid con la cubana América Pérez de Villavicencio y Sierra, tras lo cual fundó la Editorial Pérez Villavicencio y fue miembro del Ateneo de Madrid y de la Sociedad de Cursos y Conferencias de la Residencia de Estudiantes. También fue asiduo contertulio de cafés.

Desempeñó en el seno del partido de Alejandro Lerroux el cargo de gobernador civil en Málaga (1933-1935) y después en Vitoria. Tras exiliarse en Buenos Aires de 1937 a 1949, regresó a España, donde murió en Madrid el 8 de noviembre de 1963.

Su primer éxito literario lo obtuvo con la novela erótica "La mujer fácil" (1909), obra de la que renegaría avergonzado tiempo después, como cuenta en sus memorias ("es una conversación de tenorios madrileños en un rincón de Fornos, del antiguo Fornos. Y nada más, desgraciadamente"), de forma que se dedicó a cultivar una narrativa de mayor exigencia formal y ética. 

En su producción destacan "El negro que tenía el alma blanca" (1922), tal vez su obra más famosa, traducida a muchos idiomas, y con al menos tres versiones cinematográficas, una realizada en España en 1927 por Raimundo de Sarka, con Concha Piquer, una segunda versión interpretada por Marino Barreto y Antonia Colomé realizada en 1934 y una tercera en 1951 interpretada por Hugo del Carril. También tuvo éxito su novela "Las flechas del amor" (1912); estas tres novelas suyas fueron traducidas al francés, italiano, alemán, sueco y portugués. Escribió también "Humo, dolor, placer" (1928), "La mujer, el torero y el toro" (1926), "El amante invisible" (1930), "El barco embrujado" (1929), "Un corazón burlado" (1953) y "Nieves en Buenos Aires" (1955). En "Ha llegado el día" hay notas de actualidad de los episodios ocurridos al advenimiento de la República en España. También escribió obras para la escena: "En familia" (1914) y "La culpa ajena" (1916) y, en colaboración con Borrás, "Una mano suave". Sus "Memorias: mi tiempo y yo" en tres volúmenes (1952,1953 y 1959) son un modelo de escritura y elegancia, y documentalmente muy importantes para historiar la vida intelectual y anecdótica de entonces.

En un artículo titulado “Ramón y Cajal: un espíritu angélico”, publicado en el diario ABC el 18 de octubre de 1963 (inmediato a un aniversario de la muerte del sabio), Insúa recuerda la forma, lugar y momento en los que conoció al ya senecto Santiago Ramón y Cajal, sentados ambos, siempre en silencio y a una cierta distancia, en los salones del Círculo de Bellas Artes de Madrid, respetándose mutuamente la circunspección durante un tiempo, y la afable relación de amistad que desde entonces se estableció entre ellos.






</doc>
<doc id="152208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152208" title="Mahmud Ahmadineyad">
Mahmud Ahmadineyad

Mahmud Ahmadineyad ( "Mahmud Ahmadīnežād") (Aradan, Irán, 28 de octubre de 1956) fue el presidente de la República Islámica de Irán desde el 3 de agosto de 2005 hasta el 3 de agosto de 2013.

De ideología islamista conservadora, Ahmadineyad fue elegido presidente de Irán el 24 de junio del 2005, en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales. Su rival, que había conseguido más votos en la primera ronda, era el influyente expresidente Akbar Hashemi Rafsanyani, al que Ahmadineyad derrotó con el 61,69% de los votos de los aproximadamente 28 millones del total, con una participación de aproximadamente un 59,6% del electorado, mientras que en la primera vuelta Ahmadineyad sólo había conseguido un 19,48%. 

En las elecciones del 12 de junio de 2009, Ahmadineyad, según los datos oficiales, obtuvo un 62,63% de los votos escrutados frente a apenas un 33% de su principal rival, Mir Hosein Musaví. En los días posteriores a la cita electoral, los seguidores de los otros tres candidatos cuestionaron la regularidad del escrutinio, produciéndose manifestaciones además altercados en las calles de Teherán y otras ciudades del país, que se repitieron durante meses.

Nacido en la aldea de Arādān, cerca de Garmsar, hijo de un herrero, su familia se trasladó a Teherán cuando él tenía un año. Entró en la Universidad de Irán de la Ciencia y la Tecnología (IUST) como estudiante de grado de ingeniería civil en 1976. Continuó sus estudios en la misma universidad, entrando en el programa de máster para la ingeniería civil en 1986 y finalmente obtuvo su doctorado en "Tráfico e ingeniería de transporte y planificación".

En 1980, Ahmadineyad era el representante principal del IUST en las diversas sesiones de reuniones de estudiantes con el ayatolá Jomeini. En estas sesiones, se crearon las bases de la primera Oficina para Consolidar la Unidad ("daftar-e tahkim-e vahdat"), la organización de estudiantes que estuvo detrás del ataque de la embajada de Estados Unidos que llevó a la crisis de los rehenes en Irán. Durante el ataque de la embajada, Ahmadineyad sugirió una tentativa simultánea contra la embajada de la URSS, pero se votó en contra.

Ahmadinejad fue uno de los instructores de los Basij, organización fundada en 1979 por el ayatolá Jomeini durante la guerra con Irak. Los integrantes de esta organización eran niños de hasta 12 años, forzados a combatir para el régimen "armados" con una llave de plástico en el cuello,y a los que se les adoctrinaba para «la gloria del martirio», augurándoles su entrada al paraíso.

Los niños, que eran utilizadas para barrer los campos minados, participaban con pasión y devoción religiosa con deseos de llegar al prometido paraíso, se ofrecían gozosos y exultantes. Hubo infructuosas experimentaciones previas con perros, burros y ovejas, pero éstos huían tras la primera explosión. Para que sus miembros no se diseminen tras el bombazo, se dirigían a sus objetivos atravesando los campos minados con sus cuerpos envueltos en alfombras.

Durante la guerra, en 1986, Ahmadineyad se unió a los Guardianes de la Revolución. Después de entrenar en los cuarteles generales, estuvo en acción en las operaciones secretas extraterritoriales contra Kirkuk, en territorio iraquí. Luego se convirtió en el ingeniero jefe del sexto ejército de los Guardianes de la Revolución y el jefe de los Cuerpos de los Guardianes en las provincias occidentales de Irán. Tras la guerra, sirvió como gobernador y vicegobernador de Maku y Khoy, como consejero del Ministro de Cultura y Guía Islámica, y como gobernador de la entonces nuevamente establecida Provincia de Ardabil de 1993 a octubre de 1997.

Pero Ahmadineyad era una figura mayormente desconocida en la política iraní, hasta ser electo alcalde de Teherán por el Segundo Consejo de la Ciudad de Teherán el 3 de mayo de 2003, después de las elecciones al ayuntamiento del 2003, cuando con una ventaja del 12% los candidatos conservadores de la Alianza de Constructores del Irán Islámico se alzaron con la victoria en Teherán. Durante su mandato revirtió muchos de los cambios hechos por anteriores alcaldes moderados y reformistas, puso un gran énfasis religioso en las actividades de los centros culturales fundados por alcaldes previos, impuso el uso de ascensores separados para hombres y mujeres en las oficinas municipales y sugirió el entierro de los cuerpos de los mártires de la guerra Irán-Irak en las principales plazas de la ciudad de Teherán.

Como alcalde de Teherán, Ahmadineyad también se convirtió en "director a cargo" del periódico Hamshahri, que empezó con el despido de Mohammad Atrianfar como editor y su reemplazo por Alireza Sheij-Attar, que fue posteriormente despedido el 13 de junio de 2005, unos pocos días antes de las elecciones presidenciales, debido a la falta de apoyo a Amadineyad por parte del periódico. Sheij-Attar sería reemplazado por Ali Asghar Ash'ari, un antiguo Viceministro de Cultura y Guía Islámica durante el mandato como ministro de Mostafa Mirsalim. Durante su mandato, también despediría a Nafiseh Kouhnavard (uno de los periodistas de Hamshahri) por realizar una pregunta al entonces presidente Jatamí sobre «las "líneas rojas" del régimen y las agencias de inteligencia ilegales paralelas», que Ahmadineyad no consideró apropiada, y más tarde acusaría al periodista de ejercer de espía para Turquía y Azerbaiyán.

Ahmadineyad es conocido por haberse peleado con el presidente reformista Mohamed Jatamí, que entonces le quitó el poder de asistir a las reuniones de la Cámara de Ministros, un privilegio normalmente permitido a los alcaldes de Teherán. Ahmadineyad ha criticado públicamente a Jatamí por no conocer los problemas diarios del público en general. Normalmente evita las entrevistas con periodistas independientes o evita contestar sus preguntas haciendo él a su vez otras preguntas o diciéndoles que no le hagan "preguntas complicadas".

Después de dos años como alcalde de Teherán, Ahmadineyad fue seleccionado en la lista de los sesenta y cinco finalistas del Alcalde Mundial (World Mayor) de 2005 seleccionados entre los 550 nominados . Sólo nueve alcaldes eran de Asia.

En su visita a Cuba en enero de 2012, es investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de la Habana en Ciencias Políticas.

Durante el mandato de Ahmadinejad como presidente de Irán, la política exterior del país tomó un enfoque diferente al de la administración anterior. Las relaciones con los países desarrollados generalmente se deterioraron, mientras que las relaciones con los países menos desarrollados, incluidos África y América Latina, aumentaron. A la luz de los pedidos de sanciones a Irán por su programa de armas nucleares, Ahmadinejad y su ministro de Relaciones Exteriores, Manouchehr Mottaki, viajaron extensamente a través de las dos regiones, además de hospedar a otros líderes. Las relaciones con los estados del ALBA, y Venezuela, Bolivia y Ecuador, en particular, fueron más fortalecidas. Las relaciones con Estados Unidos durante la administración Bush e Israel se deterioraron aún más. Ahmadinejad es un crítico abierto del mundo occidental y a menudo es criticado por su hostilidad hacia los Estados Unidos, Israel, el Reino Unido y otras naciones occidentales.

Varias posturas de Mahmud Ahmadineyad han causado polémica y malestar en los países occidentales e Israel. En algunos casos, las críticas provendrán de acciones previas a su llegada a la presidencia de Irán, como es el caso de su presunta participación en la crisis de los rehenes. Tras alcanzar el poder, sus declaraciones y posiciones frente al Holocausto, y su decisión de conseguir tecnología atómica darían como resultado un desgaste en las relaciones diplomáticas con países islámicos y no islámicos.

En enero de 2002, el entonces presidente estadounidense George W. Bush incluyó a Irán, junto con Irak, Corea del Norte y otros países en lo que llamó el "Eje del Mal", y desde entonces la Casa Blanca y el Pentágono han acentuado sus denuncias del programa nuclear iraní.

Mahmud Ahmadineyad realizó una polémica declaración a finales del 2005 ante miles de estudiantes iraníes en Teherán, en una conferencia titulada "Por un mundo sin sionismo", con la presencia de los dirigentes de la organización Hamás, el embajador de Siria y altos cargos de la Autoridad Nacional Palestina, donde manifestó abiertamente que el Estado de Israel debía ser "borrado del mapa " y que "la nación musulmana no permitirá a su enemigo histórico vivir en su propio corazón". Estas declaraciones, manifestadas en un momento de tensión entre las potencias occidentales e Irán, generó enérgicas condenas por parte de la comunidad internacional y acusaciones de incitación al genocidio. Posteriormente el presidente iraní continuó con sus declaraciones en favor de la destrucción de Israel.

Tras estas declaraciones que han tenido gran trascendencia fueron realizadas en persa, el gobierno iraní realizó enormes esfuerzos para argumentar que fueron mal traducidas por su propia agencia oficial de noticias iraní (Agencia Noticiosa de la República Islámica, o IRNA), las que luego fueron retomadas por otras agencias de noticias del mundo.

En otra oportunidad el presidente iraní declaró "Las grandes potencias han creado el régimen sionista para extender su soberanía en la región... todos los días este régimen masacra a los palestinos, pero como es contrario a la naturaleza, pronto asistiremos a su desaparición y a su destrucción".

Los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea condenaron esas declaraciones del presidente de Irán, Mahmud Ahmadineyad, que en un acto público retomó la famosa frase del ayatolá Jomeini de que Israel "debe ser borrado del mapa", y apostó por que una nueva oleada de enfrentamientos en Palestina y una agitación en el mundo árabe sirvan para conseguir este objetivo. El primer ministro de Israel, Ariel Sharon, dio instrucciones al embajador de Israel ante las Naciones Unidas, Dan Gillerman, para que pida la expulsión de Irán de la organización internacional.

El 8 de diciembre de 2005, en una entrevista con el canal iraní en lengua árabe Al-Alam, Ahmadinejad dijo que si Alemania y Austria se sentían responsables de la masacre de judíos durante la Segunda Guerra Mundial, deberían albergar un estado de Israel en su propio suelo. Ahmadinejad dijo también que la mayoría de los judíos "no tienen raíces en Palestina, pero tienen el destino de Palestina en sus manos permitiéndose matar al pueblo Palestino". Ahmadinejad añadió:

Este comentario fue recibido con indignación por parte de los países occidentales y las Naciones Unidas. La canciller alemana Angela Merkel dijo que condenaría las palabras de Ahmadinejad, sin especificar qué palabras. Además dijo: "Haremos de todo para dejar claro que el derecho a existir de Israel no esté en peligro de ninguna manera". El canciller austríaco Wolfgang Schüssel dijo: "Estos comentarios son un error escandaloso, el cual quiero repudiar de la manera más aguda". El ministro de relaciones exteriores británico Jack Straw condenó los comentarios, diciendo que "no tienen lugar en el debate político civilizado". 

En Estados Unidos, el portavoz de la Casa Blanca Scott McClellan dijo que los comentarios de Ahmadinejad "subrayan más nuestras preocupaciones sobre el régimen" en relación con su "habilidad para desarrollar armas nucleares". Un portavoz del Departamento de Estado consideró algunos de los comentarios de Ahmadinejad como "desconcertantes y objetables" y dijo que "no inspiran esperanza en alguno de nosotros en la comunidad internacional que el gobierno de Irán está preparado para comportarse como un miembro responsable de esa comunidad". 

El portavoz del ministerio de relaciones exteriores de Israel Mark Regev dijo que el presidente iraní de nuevo ha "expresado las más indignantes ideas en relación a los judíos e Israel". El ministro de relaciones exteriores de Israel Silvan Shalom dijo que algunos de esos comentarios "deberían despertarnos a todos en el mundo" y añadió que "Este país... hará cualquier cosa para destruir al estado de Israel". El secretario general de las Naciones Unidas Kofi Annan estaba "conmocionado" con algunos de los comentarios de Ahmadinejad. Funcionarios saudíes y turcos criticaron los comentarios de Ahmadinejad porque "empañaron una cumbre en La Meca dedicada a mostrar la cara moderada del islam". 

En un discurso televisado dado el 14 de diciembre de 2005 en la ciudad iraní de Zahedán, la prensa reportó que Ahmadineyad hizo las siguientes declaraciones negacionistas con respecto al Holocausto judío:

Posteriormente, en unas respuestas escritas a preguntas de los lectores aparecidas el 1 de enero de 2006 en varios periódicos iraníes, Ahmadineyad dijo que la creación de Israel después de la Segunda Guerra Mundial había «matado dos pájaros de un tiro» para Europa. Por una parte, había conseguido «barrer a los judíos de Europa y al mismo tiempo crear un apéndice europeo con una naturaleza sionista y antislámica en el corazón del mundo islámico». También comparó al sionismo con el fascismo:

También cuestionó una vez más por qué la investigación y el debate sobre cuántos judíos murieron en el Holocausto era tabú y preguntó si era verdad que millones de judíos habían muerto a manos de Alemania.

Algunos analistas han dicho que los frecuentes comentarios antisraelíes de Ahmadineyad están destinados a impulsar su posición en su país y en el mundo islámico. Según fuentes diplomáticas sus declaraciones han endurecido la actitud de Occidente con el programa nuclear de Irán.

El 11 de diciembre del 2006, la "Conferencia Internacional para la Revisión de la Visión Global del Holocausto" fue inaugurada en Teherán en un marco de condenas mundiales contra ella. La conferencia, promovida y organizada por Ahmadineyad, contó con la presencia de varios líderes del Ku Klux Klan (entre ellos David Duke), diversas organizaciones neo-nazis europeas, los principales rabinos estadounidenses de la agrupación antisionista Neturei Karta, clérigos y gobernantes del mundo islámico. Fue descrita por los medios de comunicación occidentales como una "conferencia negadora del Holocausto" y una "reunión de negacionistas del Holocausto donde sus protagonistas numerosas veces pusieron en duda la existencia de aquel genocidio y se dedicaron a negar sistemáticamente la cifra de víctimas, la existencia de cámaras de gas y los principales campos de exterminio, además de difamar a Israel y el sionismo en general". Muchos líderes mundiales reaccionaron ante tal suceso repudiando aquella reunión. Entre ellos estuvo el secretario de las Naciones Unidas, Kofi Annan, quien instó a los estados miembros a "luchar contra la denegación, y educar a sus poblaciones acerca de los hechos así establecidos por la versión histórica del Holocausto, en los que un tercio de los judíos fueron asesinados, junto con innumerables miembros de otras minorías" y recordó que Israel es un miembro antiguo de la organización, con todos sus derechos y obligaciones. Y que en virtud de la Carta de la Organización, todos los miembros se han comprometido a abstenerse de la amenaza o el uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado.

Por su parte, la canciller alemana Angela Merkel, en el marco de una contra-conferencia organizada en Berlín, declaró "Quisiera dejar en claro que el gobierno y pueblo alemán rechazan con toda contundencia la conferencia que tuvo lugar en Irán donde se negó sin pudor alguno la existencia del Holocausto". El Primer Ministro israelí Ehud Ólmert dijo que la conferencia "representa un fenómeno enfermo de negacionismo que demuestra la propagación del odio que pretende esparcir el régimen fundamentalista iraní", mientras que la canciller israelí Tzipi Livni expresó que "la maldad proveniente de Teherán y sus aliados no puede ocultar todo el dolor y sufrimiento de los sobrevivientes de aquel horror" y el principal rabino de Israel (Yona Metzger) llamó a que los judíos de todo el mundo inicien un boicot contra los miembros de Neturei Karta impidiéndoles la entrada a cualquier sinagoga o institución de la comunidad. El Departamento de Estado norteamericano describió el evento iraní como "otro acto desagradable del régimen de Teherán, en esta materia en particular, que continúa con la espantosa negación de la muerte de seis millones de personas que perecieron en el Holocausto". El Centro Simon Wiesenthal en Los Ángeles organizó una teleconferencia en el mismo momento que tuvo lugar la conferencia iraní para invitar a distintos sobrevivientes del Holocausto a contar sus historias personales. El premier británico Tony Blair denunció la conferencia en Irán como una "chocante e increíble negación pública del genocidio que tuvo lugar en Europa" y expresó que "Esto constituye un símbolo del sectarismo y odio contra personas de otras religiones. Es decir, ir e invitar al mayor líder del racista Ku Klux Klan a una conferencia en Teherán que cuestiona la existencia de las millones de personas que murieron en el Holocausto... ¿qué otras evidencias se necesitan para comprobar la naturaleza extremista de ese régimen?". El ministro belga de asuntos exteriores condenó las expresiones negacionistas de Irán y enfatizó el "incuestionable derecho a la existencia del Estado de Israel". El ministro de relaciones exteriores canadiense Peter MacKay catalogó a la conferencia como "Un ultraje. Un insulto a las víctimas del Holocausto. Un insulto a sus descendientes. El gobierno de Canadá y estoy seguro que también muchos otros parlamentarios alrededor del globo condenan esta conferencia, de la misma manera que condenamos anteriormente los comentarios del presidente iraní sobre el Holocausto que promueven el odio y niegan los crímenes nazis". A su vez, también se oyeron condenas mundiales similares contra la conferencia en Teherán por parte de los gobiernos de Francia, Rusia, Suiza, Polonia y México, así como de la Santa Sede.

El 26 de enero del 2007, la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó una resolución condenando cualquier tipo de negación del Holocausto, votando solamente Irán en contra de su aprobación. Tres días antes, los Estados Unidos había propuesto la resolución y representantes de la Unión Europea, Canadá, Australia e Israel buscaron más apoyos externos para la misma. Turquía, Rusia y Alemania, que mantenían la presidencia de la UE en ese momento, se comprometieron a obtener una mayoría a favor para la propuesta. Para el 26, la resolución tenía 104 auspiciantes.

Desde la Universidad de Teherán al término de la concentración anual anti israelí con motivo del Día de Al-Quds (nombre árabe de Jerusalén), en un discurso retransmitido en directo por la radio estatal iraní, el 18 de septiembre de 2009 Ahmadineyad afirmó que:

y que
A lo que añadió que «hacer frente al régimen sionista es una obligación nacional y religiosa», así como que «este régimen (israelí) no durará mucho. No vinculéis vuestro destino a él (...) este régimen no tiene futuro. Su vida ha llegado a su fin», ratificando de esta manera la posición del Gobierno iraní hacia el Estado judío.

Canadá, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Alemania, Rusia y la Unión Europea condenaron los dichos del presidente iraní.

En un discurso de Ahmadineyad en la sede de la Asamblea General de la ONU en Nueva York, el 23 de septiembre del 2008, el mandatario iraní afirmó que los judíos "dominan Estados Unidos y Europa, especialmente el mundo financiero" y acusó a Israel de ser "la causa de todos los males del mundo". A su vez, el presidente iraní declaró que "la independencia de los pueblos de Osetia, Abjasia y Georgia está siendo obstruida por la acción secreta de los sionistas" y que son esos mismos "poderes invisibles la causa de las campañas encaminadas a impedir a Irán ver su programa nuclear tener éxito". Posteriormente también dijo en su discurso que "los sionistas criminales que dominan el mundo son los que destruyen el medio ambiente y la solidaridad entre las naciones" y denunció la "manipulación de la soberanía del pueblo americano y europeo por una minúscula minoría dominadora y agresiva que se cree superior y actúa en secreto". Finalmente Mahmud Ahmadineyad profetizó que "el irresistible hundimiento del peligro judío permitirá al mundo vivir en armonía y fraternidad".

Las reacciones no se hicieron esperar. Numerosas personalidades que se habían congregado en Manhattan, en el marco de una marcha en repudio de la visita de Ahmadineyad, condenaron este discurso. Entre ellos estuvo el sobreviviente del Holocausto Elie Wiesel quien dijo "Ahmadineyad debe irse a su casa y quedarse allí. Las Naciones Unidas no es su lugar; su lugar es la Corte Penal Internacional donde será juzgado por promover un genocidio y la destrucción nuclear". Por otra lado, los miembros de las delegaciones norteamericanas e israelíes se negaron a asistir a la intervención de Ahmadineyad. El ministro francés de Asuntos Exteriores Bernard Kouchner proclamó que no era suficiente limitarse a condenar las declaraciones de Ahmadineyad y que era necesario "reaccionar porque la situación es extremadamente grave y se vuelve peligrosa". Por otra parte, el presidente israelí Shimón Peres afirmó que Ahmadineyad "es una desgracia para el Islam, para su propio pueblo y para las Naciones Unidas, que le había permitido pisotear los valores y principios por los cuales el organismo había sido creado". En su alocución, Peres luego declaró:

En la conferencia contra el racismo de la ONU de 2009 (conocida como Durban II) celebrada en Ginebra, las palabras del líder iraní fueron calificadas de "relativizadoras del Holocausto y de antisemitas" tanto por líderes políticos como por medios periodísticos. Los repudios se sucedieron posteriormente por diversos gobiernos.

En el 2007, con motivo de una conferencia de Mahmud Ahmadineyad en la Universidad de Columbia (que generó protestas multitudinarias en la plaza de dicha universidad), el presidente iraní afirmó que en su país ""no hay homosexuales como aquí, no existe ese fenómeno"", siendo acusado de homofobia. Por otra parte, la homosexualidad es castigada con la pena de muerte en Irán, hecho que se extiende a numerosos países en los que rige una interpretación de la Sharía o ley musulmana para reprimir conductas de este tipo. Tras ganar de nuevo las elecciones en 2009 Ahmadineyad acusó a las democracias occidentales ""de apoyarse en los homosexuales para ganar más votos"" añadiendo que en Irán ""la democracia está basada en la ética"" y previamente asegurando que en dicho país ""todos los iraníes son iguales ante la ley, sean ministros o políticos"".

Más de medio centenar de estadounidenses permanecieron cautivos durante 444 días en la embajada de Estados Unidos en Irán, entre noviembre de 1979 y enero de 1981, después del derrocamiento del Sah Mohamed Reza Pahlevi y la instauración de un régimen islámico.

Al menos cinco personas que permanecieron como rehenes de militantes iraníes en la embajada de Estados Unidos en Teherán hace 25 años supuestamente identificaron al presidente electo de Irán, Mahmud Ahmadineyad, como un cabecilla de los secuestradores, extremo desmentido por un exespía iraní.

Fuentes del Departamento de Estado han señalado que se busca información más precisa sobre las actividades de Ahmadineyad en los primeros años de la revolución iraní. Sharer dijo a la cadena de televisión CNN que Ahmadineyad "sin duda estuvo allí, en la embajada, con un papel como de asesor". La Casa Blanca ha advertido a Irán de que se ha tomado "muy en serio" las graves acusaciones.

Los militantes reclamaban a Estados Unidos entregar al Sah para ser enjuiciado. Chuck Scott, un coronel retirado del Ejército de Estados Unidos, dijo a la televisión que no tenía dudas de que Ahmadineyad, elegido como presidente de Irán la semana anterior, fuera uno de los cabecillas de los cientos de militantes que ocuparon la embajada.

Otros cuatro ex rehenes, Kevin Hermening, William Daugherty, David Roeder y Don Sharer, formularon declaraciones similares a diferentes medios de prensa estadounidenses. Varios periódicos, canales de televisión y medios por Internet publicaron fotografías de esos sucesos tomadas en noviembre de 1979. En una de ellas se ve a un estadounidense, maniatado y con una venda colocada alrededor de su cabeza, conducido por tres captores iraníes. El hombre que camina a la izquierda del rehén, según esos medios, tiene cierta similitud de rasgos con Ahmadineyad.

El secuestro de Teherán culminó con la derrota del presidente Carter a manos de un Reagan, que aparecía mucho más fuerte, decisivo y enérgico. Las hostilidad entre Washington y Teherán se agravó después de que fueran liberados los rehenes estadounidenses, debido al apoyo que la Casa Blanca dio a Irak durante su guerra contra Irán en la década de 1980.

En noviembre de 2012 miles de iraníes festejaron el hecho y se concentraron en la capital Teherán para conmemorar el 33 aniversario de la toma de la embajada.

Ahmadineyad anunció el 11 de enero de 2006 la intención de conseguir acceso a la tecnología nuclear para aplicarla con fines pacíficos. Enfatizó que su gobierno no deseaba fabricar la bomba atómica, afirmando que algo así sería "ilegal y contrario a nuestra religión"

En una conferencia celebrada en enero de 2006 en Teherán comentó, junto a Rober Vega, que una nación que tiene "cultura, coherencia y civilización" no tenía por qué necesitar armas nucleares. No obstante, aquellos países que poseen armamento atómico suelen ser aquellos que prefieren solucionar todo tipo de problemas mediante el uso de la fuerza".

En abril de 2006, Ahmadineyad anunció que Irán había conseguido refinar uranio hasta un grado en el que era posible su utilización como combustible nuclear. En un discurso para estudiantes y académicos en Mashad, dijo que las condiciones de Irán habían cambiado completamente acorde a la consecución de un "estado nuclear", y que podía hablar con el resto de países desde ese estatus.

El 13 de abril de 2006, la Agencia iraní de noticias (IRNA) afirmó que Ahmadineyad había dicho que la tecnología nuclear iraní no supondría amenaza alguna porque el gobierno deseaba "paz y estabilidad". También afirmó que no provocarían injusticias, pero que tampoco se someterían a la injusticia.

A pesar del apoyo expreso de Ahmadinejad al programa, el equipo del presidente iraní no es responsable por la política nuclear. Esta es establecida por el Consejo Supremo de Seguridad Nacional de Irán. El consejo incluye a dos representantes nombrados por el líder Supremo, los oficiales militares y los miembros de los poderes ejecutivo, judicial y legislativo del gobierno.(ver eg. Alí Lariyaní), e informa directamente el Líder Supremo Alí Jamenei, quien expidió un fatwa contra armas nucleares en 2005.

El 15 de noviembre de 2006 El presidente iraní anunció que "Desde ese día, la nación iraní poseía el ciclo completo para uso de combustible nuclear."

En enero de 2002, el presidente de Estados Unidos George Bush incluyó a Irán, con Corea del Norte e Irak, en lo que llamó el "eje del mal", y desde entonces Washington ha acentuado sus denuncias del programa nuclear iraní.

Al menos cinco personas que permanecieron como rehenes de militantes iraníes en la embajada de Estados Unidos en Teherán hace 25 años identificaron al presidente electo de Irán, Mahmud Ahmadineyad, como un cabecilla de los secuestradores. Más de medio centenar de estadounidenses permanecieron cautivos durante 444 días en la embajada de Estados Unidos en Irán, entre noviembre de 1979 y enero de 1981, después del derrocamiento del Sha Mohamed Reza Pahlevi y la instauración de un régimen islámico.
Los militantes reclamaban a Estados Unidos entregar al Sha para ser enjuiciado.
Chuck Scott, un coronel retirado del Ejército de Estados Unidos, dijo a la televisión que no tiene dudas de que Ahmadineyad, elegido como presidente de Irán la semana pasada, fue uno de los cabecillas de los cientos de militantes que ocuparon la embajada.
Otros cuatro ex rehenes, Kevin Hermening, William Daugherty, David Roeder y Don Sharer, formularon declaraciones similares a diferentes medios de prensa estadounidenses.
Varios periódicos, canales de televisión y medios por internet publicaron fotografías de esos sucesos tomadas en noviembre de 1979.
En una de ellas se ve a un estadounidense, maniatado y con una venda colocada alrededor de su cabeza, conducido por tres captores iraníes.
El hombre que camina a la izquierda del rehén, según esos medios, tiene cierta similitud de rasgos con Ahmadineyad.

Sharer dijo a la cadena de televisión CNN que Ahmadineyad "sin duda estuvo allí, en la embajada, con un papel como de asesor".
La Casa Blanca ha advertido a Irán de que se ha tomado "muy en serio" las graves acusaciones.
A Estados Unidos no se le ha olvidado todavía la afrenta que supuso el secuestro de Teherán, que culminó con la derrota del presidente Carter a manos de un Reagan, que aparecía mucho más fuerte, decisivo y enérgico.
Los rehenes pasaron esos 444 días cautivos en la embajada entre 1979 y 1981 después del derrocamiento del Sha Mohamed Reza Pahlevi y la instauración de un régimen islámico. Con el secuestro de los estadounidenses, el grupo de raptores exigía a Washington que entregara al Sha para que fuera enjuiciado.
Las hostilidad entre Washington y Teherán se agravó después de que fueran liberados los rehenes estadounidenses, debido al apoyo que la Casa Blanca dio a Irak durante su guerra contra Irán en la década de 1980.
"Nos tomamos esas alegaciones muy en serio y estamos analizándolas para entender mejor los hechos", ha advertido el Gobierno estadounidense, muy molesto con el resultado de las elecciones iraníes.

Fuentes del Departamento de Estado han señalado que se busca información más precisa sobre las actividades de Ahmdadineyad en los primeros años de la revolución iraní.
En una entrevista con el diario británico The Times, el aquel entonces presidente de EE. UU., George W. Bush, no había comentado directamente estas alegaciones, pero habría señalado que "el tiempo dirá" si Washington y sus aliados pueden dialogar con el gobierno de Ahmdadineyad.

En su campaña presidencial, Ahmadineyad adoptó un enfoque similar al de 2005, considerado por algunos populista, haciendo énfasis en su vida sencilla, y comparándose a sí mismo con Mohammad Alí Rayaí (segundo presidente de Irán asesinado en 1981, último seglar en ocupar el cargo antes del propio Rafsanyani), —reivindicación que suscitó objeciones de la familia de Rayaí. Ahmadineyad anunció que planeaba formar un "gobierno ejemplar para las personas de mundo". Ahmadineyad se inscribía en la corriente política iraní que autodefine como "principista", surgida como reacción al reformismo de los años 90 del presidente Jatamí con el lema de la lealtad a los "principios del islam y la Revolución". 

Ahmadineyad era el único candidato a la presidencia que habló contra futuras relaciones con los Estados Unidos. Además, en una entrevista en la televisión iraní —la única en Irán y controlada por el gobierno— unos pocos días antes las elecciones, Ahmadineyad acusó a las Naciones Unidas de ser "unilateral, situada en contra del mundo del Islam". Se ha opuesto abiertamente al derecho de veto del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas dado a los cinco miembros permanentes. En la misma entrevista, mencionó que "No es justo que unos pocos estados se sienten a vetar los acuerdos globales. Si tal derecho continúa existiendo, al mundo musulmán con una población de casi 1.500 millones de habitantes debería serle dado el mismo privilegio". Además, ha defendido el programa nuclear iraní y ha acusado a "unos pocos poderes arrogantes" de intentar limitar el desarrollo industrial y tecnológico de Irán en este y otros campos. A una pregunta de un periodista de "Shargh" acerca de la liberación de presos políticos en el caso de que él llegara a ser presidente, Ahmadineyad contestó con una pregunta: "¿Qué presos políticos? ¿Los presos políticos en los Estados Unidos?"

El lema principal de su campaña era "Es posible y nosotros lo podemos hacer" (می‌شود و می‌توانیم). Políticamente, es miembro de la Sociedad Islámica de Ingenieros, pero tiene también una base poderosa dentro de la Alianza de Constructores de Irán Islámico (también conocido como "Abadgaran").

Durante su campaña para la segunda vuelta, ha afirmado "nosotros no tomamos parte en la revolución para un gobierno por turnos [...] Esta revolución trata de alcanzar un gobierno mundial". 



‪‪


</doc>
<doc id="152209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152209" title="Lancia Fulvia">
Lancia Fulvia

El Lancia Fulvia es un automóvil de turismo fabricado por la marca italiana Lancia entre los años 1963 y 1976.

El Fulvia fue presentado en el salón del automóvil de Génova de 1963 y se comercializaría durante más de diez años con continuas actualizaciones tanto mecánicas como de diseño. El Fulvia también logró actuaciones destacadas en competiciones automovilísticas, siendo el primer Lancia en ganar un campeonato de rallies en 1972. 

La Berlina Fulvia fue diseñado por Antonio Fessia, en sustitución del Lancia Appia con el que no comparte casi ninguno elementos. El Appia era un coche de propulsión posterior, mientras que el Fulvia se decidió volver a la tracción delantera. La configuración mecánica del Fulvia era idéntica a la de la Lancia Flavia, con la importante excepción del motor; el Flavia tenía un cuatro cilindros Boxer mientras que el Fulvia un V4 de ángulo estrecho. El Fulvia utilizaba un motor longitudinal montado delante de su eje transversal. Una suspensión independiente delantera tipo "wishbones" y una ballesta de hojas individuales, mientras que un eje rígido con una barra "Panhard" y ballestas se utilizó en la suspensión trasera. Cuatro frenos de disco Dunlop se ajustaron a las primera unidades del Fulvia.

Con la introducción de la segunda serie en 1970 los frenos fueron mejorados con grandes pinzas "Girling" y un servofreno. En el interior (panel de instrumentos, asientos, paneles de las puertas) también fueron completamente rediseñado bajo el nuevo control de la caja de cambios con palanca corta tipo «"joystick"», similar a la utilizada en el Rallye 1.6 HF.

El Lancia Fulvia Coupé fue un coupé elegante y deportivo basado en la Berlina introducido en 1965, diseñado en casa bajo la dirección de Pietro Castagnero que se convirtió en un gran éxito comercial, gracias a la belleza de la línea y, en un momento posterior, el impulso resultante de las numerosas victorias en rallies, que culminó con la conquista del Campeonato Internacional de rallies de 1972, (Precursor del Campeonato Mundial de Rallies que se estableció en el año siguiente).

El coupé utiliza una distancia entre ejes 150 mm más corta, junto con la motorización más grande (1216 cc) que le proporciona 80 cv (60 kW) a 6.000 rpm..
Un año después aparece la primera versión Coupé HF, equipado con una versión afinada del motor de 1216 cc que produce 88 CV (66 kW) a 6.000 rpm y más ligera (825 kg) con un capó, puertas y tapa del maletero de aluminio, en el 67 el 1300 (87 cv y 101 en el HF) y en el 68 el modelo cumbre, 1600 HF (850 kg, 114 cv) con caja de cambios de 5 velocidades y dirección más directa.
En 1969 se introduce la rediseñada coupé «Serie 2» con una carrocería levemente cambiada del coupé estándar 1.3 para incorporar arcos de las ruedas ensanchados (en sustitución de las extensiones utilizadas en 1ª serie HFs).

Un elemento nuevo fue el motor Lancia V4 de ángulo estrecho diseñado por Zaccone Mina, fue que utilizó un ángulo de 12º53'28" y fue montado en el vano motor con un ángulo de 45°. El motor es un DOHC con doble árbol de levas que opera el funcionamiento de las válvulas de admisión y otro que opera las válvulas de escape. El ángulo muy estrecho de los cilindros permite el uso de una única culata.

La cilindrada era inicialmente de sólo 1091 cc con 58 CV (44 kW) con un diámetro 72 mm y carrera 67 mm. Poco después fue aumentada la relación de compresión (9.0:1) y la instalación de doble carburadores Solex aumentando la potencia hasta los 71 CV (53 kW). El motor se aumentaría su cilindrada hasta los 1216 cc para el modelo HF. Esto, y el algunos otros ajustes, lograron un incremento de potencia de 80 a 88 hp (60 a 66 kW).

Para 1967 el motor fue rediseñado con un ángulo entre bancadas ligeramente más estrecho (12º45'28") y un diámetro de cilindros más grande (69,7 mm). Tres aumentos de cilindradas se llevarían a cabo con este motor rediseñado: 1199 cc (74 mm de diámetro), 1231 cc (75 mm de diámetro) y 1298 cc (77 mm de diámetro). El motor en versión de 1298 cc fue producido en dos variantes, el tipo 818.302 capaz de rendir 87 CV (65 kW) a 6000 rpm y se ajustó a primera serie del Coupé, Sport y Berlina GTE Berlina y posteriormente a la segunda de la Berlina. El tipo de 818.303 era capaz de producir 92 hp (69 kW) y se montó en la serie I del Coupé Rally S y Sport S. Para la segunda serie Coupe y Sport la potencia se redujo ligeramente a los 90 hp (67 kW) a 6000 rpm. El motor en versión de 1199 cc era sólo instalado en las Berlina vendidas en Grecia.

El motor fue nuevamente rediseñado por completo para el nuevo modelo "1.6 HF" con un ángulo aún más estrecho (11°20'de ahora) y ahora con 75 mm de carrera combinada con un diámetro de 82 mm que le daba una cilindrada total de 1584 cc, y una potencia incrementada desde los 115 hasta 132 hp (85 a 98 kW).




</doc>
<doc id="152220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152220" title="Nazarí">
Nazarí

La dinastía nazarí o nasrí ( "banū Naṣr" o "naṣrīwn") fue la última dinastía musulmana que dominó el Reino de Granada desde 1238 hasta el 2 de enero de 1492. Su caída supuso el final de al-Ándalus.

Esta dinastía tuvo un total de 20 sultanes granadinos. El último de ellos, Boabdil, conocido como "el Rey Chico", se negó a pagar los tributos impuestos por la Corona de Castilla al Reino de Granada para permitir la supervivencia de este último. Este hecho llevó a la reina Isabel I de Castilla a entrar en guerra con el reino Nazarí, lo que unido a la guerra civil que ya padecía este reino, facilitó la conquista castellana. La organización territorial y administrativa del reino se realizó a través de las tahas.

Durante el reinado de esta dinastía se edificó el palacio de la Alhambra, considerado el máximo exponente del arte nazarí y una de las joyas del arte musulmán de todos los tiempos.




</doc>
<doc id="152222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152222" title="Francisco Camps">
Francisco Camps

Francisco Enrique Camps Ortiz (Valencia, 28 de agosto de 1962) es un político español perteneciente a las filas del Partido Popular (PP) de la Comunidad Valenciana.

Se convirtió en el quinto presidente de la Generalidad Valenciana tras la etapa autonómica iniciada después de la Transición española, sucediendo en el cargo a José Luis Olivas, tras las elecciones autonómicas del 25 de mayo de 2003, cuando el PP obtuvo mayoría absoluta en las Cortes Valencianas. Imputado desde 2009 en la "causa de los trajes", dentro del caso Gürtel, presentó finalmente su dimisión como presidente de la Generalidad Valenciana la tarde del 20 de julio de 2011, manteniéndose en funciones hasta la elección de un nuevo presidente. 
Finalmente es absuelto el 25 de enero de 2012, con cinco votos a favor y cuatro en contra por parte del jurado popular, que consideró que "no recibieron regalo alguno en consideración a su cargo".

Licenciado en Derecho por la Universidad de Valencia y doctor por la Universidad Miguel Hernández, está casado y tiene tres hijos. Fue nombrado hijo adoptivo de Torrevieja en enero de 2010 Actualmente desde julio de 2011 es consejero nato del Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana por haber sido presidente de la Generalidad Valenciana durante los años 2003 hasta el 2011, cuando dimitió por el llamado caso de los trajes.

Su infancia transcurrió en Borbotó, una pedanía del municipio de Valencia. Estudió en el colegio Jesuitas de Valencia y posteriormente se licenció en Derecho. Su etapa universitaria le despertó las inquietudes políticas que le llevaron a afiliarse a Nuevas Generaciones de Alianza Popular en 1982. Se casó con Isabel Bas y tiene tres hijos: Isabel, Fran y Nacho. Actualmente vive en la popular calle del Poeta Querol en Valencia. 

En las elecciones locales del 26 de mayo de 1991 resultó elegido concejal del Ayuntamiento de Valencia y fue nombrado responsable de Tráfico. Durante esta etapa presidió también la EMT Valencia.

Tras ser reelegido concejal en mayo de 1995, fue primer teniente de la alcaldesa Rita Barberá, concejal Delegado de Hacienda y Patrimonio y portavoz del grupo popular. Además asumió la Presidencia de la Comisión Municipal de Hacienda.

En las elecciones generales del 3 de marzo de 1996 encabezó la candidatura por Valencia al Congreso de los Diputados y fue el coordinador de la campaña del Partido Popular de la Comunidad Valenciana. En el Congreso de los Diputados desempeñó las funciones de portavoz en la Comisión de Infraestructuras y vocal en la Comisión de Defensa.

El 22 de febrero de 1997 tomó posesión como consejero de Cultura y Educación en el Gobierno Valenciano presidido por Eduardo Zaplana.

Tan sólo dos años después, el 22 de enero de 1999 el entonces ministro de Justicia y Administraciones Públicas, Ángel Acebes, lo nombró secretario de Estado de Administraciones Territoriales en el marco de la remodelación de gobierno llevada a cabo por el presidente José María Aznar. Dicho cargo lo ostentó hasta abril del año 2000.

En las elecciones generales de 2000 volvió a encabezar la candidatura al Congreso por la circunscripción electoral de Valencia y salió elegido diputado en un hemiciclo de mayoría absoluta del Partido Popular. El 5 de abril fue designado vicepresidente primero del Congreso de los Diputados, junto con la presidenta del Congreso Luisa Fernanda Rudi

El 5 de abril de 2002 fue nombrado delegado del Gobierno en la Comunidad Valenciana. Sin embargo, el 9 de julio de 2002 Eduardo Zaplana dejó la presidencia para ocupar la cartera de Trabajo en el Gobierno de España y colocó a José Luis Olivas Martínez al cargo. Éste, no obstante, designó a Camps como candidato del PP a la presidencia de la Generalidad Valenciana, lo que le obligó a abandonar el 10 de septiembre su cargo de delegado y dedicarse de pleno a la candidatura.

"Legislatura VI" (2003-2007): el 25 de mayo de 2003 Francisco Camps ganó las elecciones autonómicas con mayoría absoluta. Con 1 146 780 de votos, el Partido Popular obtuvo 48 escaños en Las Cortes frente a los 35 del PSPV-PSOE y los 6 de la Entesa. Paulatinamente fue afianzando su poder y en 2004 fue elegido presidente del PPCV, lo que deterioró sus relaciones con Eduardo Zaplana hasta el punto de que el presidente nacional de su partido, Mariano Rajoy, tendría que intervenir como apaciguador en febrero de 2007.

"Legislatura VII" (2007-2011): en las elecciones a las Cortes Valencianas de 2007 celebradas el 27 de mayo, y ya siendo presidente del PPCV, Francisco Camps revalidó su mayoría absoluta alcanzando 1.227.458 votos lo que representó un 53.27 % de los votos a candidatura. Esta victoria otorgó al Partido Popular de la Comunidad Valenciana 54 de los 99 escaños, mientras que el PSPV-PSOE obtuvo 38 escaños y Compromís pel País Valencià un total de 7. De esta manera, Francisco Camps fue renombrado Presidente de la Generalidad, cargo que compatibilizaría con la presidencia del PP en la Comunidad.

"Legislatura VIII" (2011-2015): el 22 de mayo de 2011, Francisco Camps volvió a ganar por mayoría absoluta las elecciones, con menos votos pero más escaños. El 20 de julio de ese año, salpicado por el caso Gürtel, decide dimitir de la Presidencia reiterando su inocencia en todo momento.

A principios de 2009, el juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón imputó a Francisco Camps como supuesto implicado en la trama de corrupción del denominado caso Gürtel, de acuerdo con el informe de la Fiscalía anticorrupción, Al ser Camps aforado como parlamentario autonómico, el juez Garzón se vio obligado a inhibirse en favor del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV) conforme a lo dispuesto en la Ley de Enjuiciamiento Criminal española.

El 15 de mayo de 2009 Camps fue nuevamente imputado en el caso Gürtel —en esta ocasión por el TSJCV— por la comisión de un delito de cohecho por una supuesta aceptación de dádiva (la aceptación de unos trajes de marca valorados en 12 mil euros).

Tras una primera declaración, cinco días más tarde, el 20 de mayo el TSJCV decidió mantener las imputaciones contra Camps, y tres meses después el propio TSJCV archivaría la causa, acordando su sobreseimiento libre. No obstante, la edición digital del diario "El País" del 26 de septiembre alude al pleno conocimiento de la trama por parte de Francisco Camps, exhibiendo unos datos contenidos en unos informes policiales que el TSJCV se negó a valorar como prueba.

Francisco Camps destituyó al secretario del PPCV y persona de confianza, Ricardo Costa, a resultas de la presión ejercida por la cúpula nacional de su partido para desvincular al propio PP de la trama de corrupción.

En mayo de 2010 una sentencia del Tribunal Supremo ordenó al Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana a reabrir la investigación del caso contra Camps por la comisión de un delito de cohecho impropio, al haber aceptado doce trajes, cuatro americanas, cinco pares de zapatos y cuatro corbatas por un valor total de 14.021,5 euros, en calidad de representante público, presuntamente de la trama Gürtel.

A pesar de todo esto, Mariano Rajoy reafirmó a Camps como candidato del PP a la Generalidad Valenciana, y las listas del PPCV para las elecciones autonómicas presentaron a 9 implicados en la trama Gürtel (Camps entre ellos) y en el caso Brugal. Meses después de su dimisión como presidente de la Generalidad en julio de 2011, se celebró el juicio contra él y contra Ricardo Costa. 
Finalmente, fue absuelto de los cargos el 25 de enero de 2012. El expresidente de la Generalidad Valenciana y el exsecretario del Partido Popular de Valencia, Ricardo Costa, fueron declarados no culpables. En abril de 2013 el Tribunal Supremo ratificó el veredicto del jurado popular con lo que quedó cerrado el "caso de los trajes".

Durante la celebración del juicio por la rama valenciana del caso Gürtel en la Audiencia Nacional, el 24 de enero de 2018 Ricardo Costa, antiguo colaborador de Francisco Camps, declaró: "Sí, es cierto que el PP se financiaba con dinero negro". Por su parte, Camps se expresó en sentido contrario ante los medios de comunicación: "Yo niego la financiación ilegal del Partido Popular". En paralelo a este cruce de declaraciones, avanzaban investigaciones del Ministerio Fiscal sobre "Asociaciones Populares" en Alicante y otros lugares de la Comunidad Valenciana. En este juicio de la Audiencia Nacional, Camps declaró como testigo el 7 de marzo de 2018, cuando respondió a la pregunta "¿Quién le envió a Pérez?" con estas palabras: "El presidente del partido. Eduardo Zaplana".

Francisco Camps está investigado en el "caso de la Fórmula 1 de Valencia", llegando a defenderse a sí mismo en calidad de abogado. Las investigaciones se llevan a cabo en los Juzgados de Instrucción 2 y 17 de Valencia.

En febrero de 2018, el Juzgado de Instrucción 5 de Valencia imputó a Camps en la investigación de los contratos relacionados con la visita del papa Benedicto XVI a Valencia en 2006 con ocasión del V Encuentro Mundial de las Familias.




</doc>
<doc id="152232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152232" title="Vito Acconci">
Vito Acconci

Vito Acconci (Nueva York, 24 de enero de 1940-27 de abril de 2017) fue un artista y poeta estadounidense cultivador del llamado arte corporal, derivado del minimalismo escultórico. 

El proceso artístico de Vito Acconci sigue un camino singular y complejo. Se inició artísticamente como poeta a mediados de los años sesenta. En sus obras trabajaba con la página en blanco como un espacio en el que se podía actuar, utilizando las palabras como objetos para el movimiento, y la página como un contenedor.

Sus acciones poéticas pasaron del papel a la galería de arte. Proponía una nueva definición del objeto material y un espacio de encuentro entre el espectador y el artista. Empleó el vídeo hasta 1980, evolucionando a partir de aquí hacia lo que él mismo denominó arquitecturas autoenderezables.

En su faceta de provocador, exponía su propio cuerpo ocultando el pene entre sus piernas para aparentar un cuerpo femenino. En abril de 1972, en la Galería Sonnabend de Nueva York, aparecía masturbándose bajo una rampa por la que circulaba el público asistente, mientras por un altavoz se oían sus fantasías.

En 2005 participó en el proyecto de arte público Itinerarios del sonido, con una pieza que se presentaba en una parada de autobús en la plaza de Jacinto Benavente, en Madrid.



</doc>
<doc id="152234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152234" title="Clarence Seedorf">
Clarence Seedorf

Clarence Seedorf (; Paramaribo, Surinam; 1 de abril de 1976) es un exfutbolista y entrenador neerlandés nacido en Surinam que jugó como mediapunta, aunque debido a su envergadura también desempeñó la posición de mediocentro defensivo. Actualmente está libre tras ser destituido de .

Con tan sólo 16 años, Seedorf comenzó jugando en el Ajax Ámsterdam, donde logró dos Eredivisie y una Copa de los Países Bajos. Con la obtención de la Liga de Campeones de la UEFA en 1995, cerró su etapa en Ajax antes de fichar con la Sampdoria de Italia, donde militó por una temporada.

En 1996, fichó por el Real Madrid, que pagó por su traspaso 4,9 millones de pesetas. Fue una de las piezas angulares del proyecto de Fabio Capello. En su primera campaña con los madridistas conquistó el título de liga y al año siguiente, en la temporada 1997-98, se proclamó campeón de Europa. En diciembre de 1999, marchó cedido al Internazionale que finalmente lo compró por 24 millones de euros. Seedorf desempeñó un papel importante en el cuadro "nerazurro", finalizando segundo en el año 2002.

En 2002, Seedorf fue contratado por el Milan. Con los "rossoneros" ganó un campeonato de Serie A y logró nuevamente la Liga de Campeones de la UEFA en 2003 y en 2007, conquistando así su cuarta Copa de Europa. Se convirtió así en el primer ganador de la competición cuatro veces con tres clubes distintos. En 2004 Seedorf fue elegido para el FIFA 100, la lista de los 100 mejores futbolistas de la historia que realizó Pelé. También con "Il Diavolo" se proclamó campeón de la Serie A 2010-11, temporada en la que anotó 4 goles y otorgó 6 asistencias. Acaba de renovar contrato por una temporada más con el Milan. En el año 2006 como no fue al Mundial de Alemania 2006 fue contratado por la televisora Televisa deportes para ser un invitado en el análisis de los partidos correspondientes de ese Mundial.

El 13 de mayo de 2012, reveló que estaba jugando su último partido con el Milan contra el Novara ese día. También confirmó que continuaría jugando al fútbol en otro club. El 21 de junio, Seedorf llevó a cabo una conferencia de prensa anunciando su salida del Milan, afirmando que "me voy después de 10 maravillosos años ... les dejo una familia" después de jugar para el Milan durante una década y ganar dos Champions League, dos scudettos y una Copa de Italia.

El 30 de junio de 2012 fichó con el club Botafogo de Brasil, firmando un contrato por 2 años.

Clarence Seedorf ha sido internacional en más de 70 ocasiones con la Selección de los Países Bajos desde su debut con tan sólo 18 años en un partido contra Luxemburgo en 1994. Participó en la Eurocopa 1996, donde su equipo fue eliminado por Francia. También participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1998 en Francia y en la Eurocopa 2000 organizada conjuntamente por Bélgica y los Países Bajos. Su siguiente torneo internacional fue la Eurocopa 2004, disputada en Portugal, donde se perdió el primer partido ante Alemania por lesión. A pesar de ser semifinalista con su selección en el torneo de la Eurocopa, quedó marginado de la misma después de que el entrenador Marco van Basten no lo seleccionara para tomar parte en la Copa Mundial de Fútbol de 2006 disputada en Alemania.

Tras el mundial del 2006, Seedorf fue nuevamente seleccionado por Van Basten, para jugar la clasificación a la Eurocopa 2008, donde su selección se clasificó a la fase final. Pese a haber sido seleccionado para participar en la Eurocopa 2008 el jugador renunció a tal derecho, argumentando la inexistencia de las condiciones adecuadas para rendir al máximo nivel.

Después de jugar dos años en el club brasileño, en enero de 2014 pasó a ser el nuevo entrenador del A.C. Milan, su antiguo club en el que militó 10 años de su carrera, con un contrato de 2 años y medio. Aunque mejoró los números de su antecesor en el banquillo, no fue suficiente para llevar al conjunto lombardo a una competición europea. El 27 de mayo de 2014, fue sustituido como técnico del A.C. Milan por su excompañero Filippo Inzaghi.

En julio de 2016, se convirtió en el nuevo técnico del Shenzhen Football Club de la Superliga de China. Abandonó la entidad en diciembre, tras no haber podido conseguir el ascenso de categoría.

En febrero de 2018 firmó con el Real Club Deportivo de La Coruña de la Primera División de España, club que abandona el 22 de mayo de ese mismo año tras no poder evitar el descenso de categoría.

En agosto de 2018 se convirtió en el nuevo seleccionador de . El 16 de julio de 2019 fue destituido de su cargo.

En el año 2016 fue nombrado en los Papeles de Panamá, por su relación con una firma de joyas italiana que patrocinó a su exequipo deportivo de motociclismo con 600 000 euros.

Según el diario Financieele Dagblad, después de que el contrato fuese vendido a través de una empresa registrada en las Islas Vírgenes, el pacto tuvo finalmente un valor de 3 mil millones de euros.



</doc>
<doc id="152235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152235" title="Agencia de Seguridad Nacional">
Agencia de Seguridad Nacional

La Agencia de Seguridad Nacional (en inglés: "National Security Agency", o por sus siglas, NSA) es una agencia de inteligencia a nivel nacional del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, bajo la autoridad del Director de la Inteligencia Nacional. La NSA es responsable del monitoreo, recopilación y procesamiento global de la información y datos para fines de inteligencia y contrainteligencia nacionales y extranjeros, y está especializada en una disciplina conocida como inteligencia de señales (SIGINT). La NSA también tiene la tarea de proteger las redes de comunicaciones y los sistemas de información de Estados Unidos. 

Fue creada en secreto el 4 de noviembre de 1952 por el presidente Harry S. Truman como sucesor de la Armed Forces Security Agency (AFSA). Su existencia no fue revelada hasta la década de 1970 en el marco de una serie de investigaciones del Comité Selecto del Senado de Estados Unidos realizadas para depurar responsabilidades dentro de las agencia de espionaje estadounidenses tras una serie de abusos y escándalos.

La agencia se dedica a mantener la seguridad de los sistemas del estado estadounidense. Las operaciones de la NSA han sido motivo de críticas y controversias al descubrirse el espionaje y vigilancia al que sometió a prominentes figuras en las protestas contra la Guerra de Vietnam y su espionaje económico y a diversos líderes. Los documentos sobre programas de vigilancia secreta sacados a la luz por Edward Snowden en 2013 demostraron que la NSA intercepta las comunicaciones de unos mil millones de personas en todo el mundo y vigila las comunicaciones de los teléfonos móviles de cientos de millones de personas, situándola como uno de los principales responsables de la red de vigilancia masiva. En Estados Unidos, recopila y almacena los registros de llamadas de todos los estadounidenses.

Administrada como parte del Departamento de Defensa, la agencia está dirigida por un oficial de tres estrellas (un teniente general o bien un vicealmirante). La NSA es un componente clave de la Comunidad de Inteligencia de Estados Unidos, que está encabezada por el Director de la Inteligencia Nacional.

El Servicio Central de Seguridad o CSS (del inglés CSS) es el encargado de servir de enlace y combinar las acciones de la NSA con las fuerzas armadas, que sirve de apoyo a la NSA.

Para realizar su misión actúa en dos vertientes:

La oficina central de la Agencia de Seguridad Nacional está en Fort Meade, Maryland, aproximadamente a 33 km al noreste de Washington D.C. Debido al nombre de esta ubicación y a las extraordinarias medidas de seguridad que tienen las instalaciones, esta oficinas son conocidas como "El fuerte". El recinto tiene su propia salida a la carretera Baltimore-Washington, señalizada como "Sólo para empleados de la NSA".

La escala de las operaciones de la NSA es difícil de determinar a partir de los datos no clasificados, pero una pista es el uso de electricidad de la oficina central. El presupuesto de la NSA para electricidad excede los 21 millones de US$ por año, haciéndolo el segundo mayor consumidor de electricidad del estado de Maryland. Las fotos han mostrado que hay aproximadamente 18.000 plazas de aparcamiento en el lugar, aunque se cree que el número de empleados en la NSA puede doblar este número, los cuales están esparcidos por todo el mundo.

Su programa de comunicaciones seguras para el gobierno ha implicado a la NSA en la producción de hardware y software de comunicaciones y de semiconductores (hay una planta de fabricación de chips en Fort Meade), en la investigación criptográfica y en contratos con la industria privada para suministrarle artículos, equipo y la investigación que no está preparada para desarrollar.

Para cumplir con su tarea de recopilar inteligencia de señales, la NSA coopera con agencias asociadas de más de 35 países de todo el mundo. Estas relaciones se basan en acuerdos bilaterales secretos, pero también hay algunos grupos selectos en los que se ccomparte información de inteligencia de manera multilateral, como por ejemplo Five Eyes, la NATO Advisory Committee on Special Intelligence (NACSI), SIGINT Seniors (tanto el europeo, SSEUR, como la del pacífico, SSPAC) o el Afganistán SIGINT Coalition (AFSC).

Debido a la naturaleza y al tipo de trabajo que se desarrolla en la NSA, no es posible establecer una historia completa de esta organización. Sin embargo sí es posible marcar líneas de actuación y ciertos acontecimientos o hitos importantes que han estado vinculados a la misma gracias a documentos desclasificados o filtraciones.










</doc>
<doc id="152236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152236" title="More">
More

El término More puede referirse a:


</doc>
<doc id="152238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152238" title="Geografía de Lituania">
Geografía de Lituania

Lituania () es un estado de Europa septentrional a orillas del mar Báltico, entre Letonia y Rusia. Limita con Letonia (norte), Bielorrusia (este y sur), al suroeste con Polonia y el enclave ruso de Kaliningrado y al oeste con el mar Báltico. Es uno de los tres estados conocidos conjuntamente como Países Bálticos, con Letonia y Estonia.

Lituania suele ser clasificada como parte de Europa del Este, ya que solía incluirse en la definición a los antiguos Estados socialistas. Pero lo cierto es que Lituania es más occidental que oriental. De hecho, que el centro geográfico del continente europeo se encuentra en Lituania. En el año 1989 el Instituto Nacional de Geografía Francés destacó que el centro geográfico de Europa se encuentra en el pueblo Purnuškės (54°54' de latitud norte y 25°19' de longitud este ), a 26 km de Vilna, y esto ha quedado plasmado en el Libro Guinness de los récords. Sin embargo, el centro geográfico de la Unión Europea se encuentra en una localidad de Hesse, Alemania.

La estructura básica de Lituania es de unas fértiles llanuras centrales separadas por tierras altas onduladas que son antiguos depósitos glaciares. Carece, pues, de grandes montañas. Las pocas zonas altas son más bien colinas morrénicas que no llegan a elevarse más de . Tradicionalmente se ha considerado que la colina Juozapinė ("Juozapinės Kalnas"), de , era el punto más alto de Lituania. Pero actualmente se considera que el punto más alto es la colina Aukštojas (). De hecho, la colina Juozapinė es sólo la tercera altura de Lituania, pues la segunda es la colina Kruopinė (Žybartonys) () situada aproximadamente a diez kilómetros al oeste de Juozapinė.

Lituania tiene 758 ríos con una longitud superior a los diez kilómetros. El principal río es el Nemunas (Niemen) con una longitud total de 917 km y que tiene su origen en Bielorrusia, con sus afluentes el Dubysa y el Neris (510 km). Otros cursos de agua de importancia son el Venta (346 km) y el Šešupė (298 km). Sin embargo, sólo 600 kilómetros de los ríos lituanos son navegables.

El paisaje está tachonado por muchos lagos dispersos de origen glaciar, sobre todo en la parte oriental del país. superan los y tiene lagunas más pequeñas. En el noreste se encuentra el de mayor superficie, el Drūkšiai. 

La costa es baja y arenosa. Tiene una longitud de unos 100 km, de los cuales sólo 40 están abiertos sobre el mar Báltico. El más llamativo accidente de la costa lituana es el istmo de Curlandia ("Kuršių Nerija") patrimonio de la Humanidad, estrecha duna arenosa que separa el mar Báltico de la laguna de Curlandia ("Haff" de Curlandia, "Kuršių Marios"), un lago de agua salobre que comparte con el óblast de Kaliningrado (Rusia), que queda al sur.

El clima es muy similar al de los países escandinavos. El clima de Lituania es de transición, entre oceánico y continental. Las temperaturas son moderadas en todas las estaciones. Básicamente se trataría de un clima continental muy suavizado por la influencia del mar Báltico. La temperatura media de enero va de 1,6 °C en la costa y 2,1 °C en Vilna; la media de julio es de 17,8 °C en la costa y 18,1 °C en Vilna. Hablando en términos generales, las temperaturas de 20 ºC son frecuentes en los días de verano y a 14 ºC por la noche. Las temperaturas pueden ser de 30 a 35 ºC en verano. Algunos inviernos pueden ser muy fríos. Se alcanzan temperaturas de -20°C casi cada invierno. Los extremos de invierno son -34 °C en la costa y -43 °C en el este de Lituania. 

Tanto los inviernos como los veranos son húmedos. Las precipitaciones anuales medias son de 717 mm en la costa, 900 mm en las tierras altas de Samogitia y 490-600 mm en la parte oriental del país. La mitad del año nieva, puede estar nevando desde octubre a abril. En algunos años el aguanieve puede caer en septiembre o mayo. La estación de crecimiento dura 202 días en la parte occidental del país y 169 días en la parte oriental. Las tormentas intensas son raras en la parte oriental de Lituania y habituales en la costa.

Los registros de temperatura más largos medidos de la zona del Báltico cubren alrededor de 250 años. Los datos muestran que hay períodos cálidos durante la segunda mitad del siglo XVIII, y que el siglo XIX fue un período relativamente frío. Un calentamiento de principios del siglo XX culminó en los años treinta, seguido por un enfriamiento pequeño que duró hasta los sesenta. Desde entonces ha persistido la tendencia cálida.

Lituania experimentó una sequía en 2002, causando incendios de bosques y de turberas. El país sufrió junto con el resto de la Europa noroccidental durante la ola de calor en el verano de 2006.

Las temperaturas extremas en Lituania por mes:
Predominan en el paisaje lituano los bosques y las praderas. Grandes zonas boscosas cubren cerca del 30% del territorio lituano.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica boreal. La zona del istmo de Curlandia (Reserva natural del golfo de "Kuršių" y el Parque Nacional "Kuršių Nerija") ha sido catalogado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 5 sitios Ramsar: Čepkeliai, Kamanos, Delta del Nemunas, Viešvilė y Žuvintas. Tiene cinco parques nacionales: Dzūkijos, Kuršių Nerijos, Aukštaitijos, Trakų istorinis y Žemaitijos. 

En cuanto a las preocupaciones medioambientales, se encuentra la contaminación del suelo y de las aguas subterráneas con productos petrolíferos y químicos en bases militares.

Lituania es la más grande y poblada de las tres repúblicas bálticas. Tiene una población de (est. julio de 2009). El 67% de la población vive en zonas urbanas.

Predominan los lituanos (83,4%), aunque hay minorías de rusos (6,3%), polacos (6,7%) y otros o sin especificar (3,6%), según el censo de 2001. En cuanto a su religión, Lituania es predominantemente católica (79%), pero existen importantes grupos de ortodoxos rusos (4,1%) y protestantes (incluyendo luteranos y cristianos evangélicos baptistas (1,9%), otros o sin especificar 5,5%, ninguno 9,5%, todo ello según el censo del 2001. El lituano es el idioma oficial 82%, luego hay un 8% de habla rusa, 5,6% habla polaco y quedando "otros o sin especificar" 4,4% (censo de 2001). 

La capital es Vilna con , considerada por los bálticos como «La Roma del Báltico». Otras ciudades principales son Kaunas (, que fue la capital provisional de Lituania cuando los polacos ocuparon Vilna entre 1920-1939), Kláipeda ("Memel" en alemán, , es el principal puerto del país, localizado en la desembocadura de la laguna Curoniana "(golfo de Kuršių)" y Siauliai ().

Está dividida administrativamente en diez condados ("apskritys", singular - "apskritis"); Alytaus, Kauno, Klaipedos, Marijampoles, Panevezio, Siauliu, Taurages, Telsiu, Utenos y Vilniaus.

Lituania, desde el punto de vista histórico o etnográfico, se considera dividida en cinco regiones () de límites imprecisos ya que no constituyen unidades políticas o administrativas oficiales. Su delimitación es cultural: tradiciones y estilos de vida locales, canciones, cuentos, etc. Son las siguientes:






El suelo es fértil. Lituania no tiene grandes recursos naturales, limitándose básicamente a la turba, el ámbar y la tierra arable, que representa el 44,81% del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 0,9% y otros 54,29% (2005). El regadío abarca 70 kilómetro cuadrados (2003). 

La tierra es rica en roca caliza, arcilla, arena de cuarzo, arenas yesíferas y dolomitas, las cuales son de gran utilidad en la fabricación de cemento, vidrio y cerámica. También abundan las aguas minerales. Lituania tiene una gran riqueza en energía termal a largo de la costa báltica, que podría ser utilizada para calentar decenas de millares de casas, de igual modo que se realiza en Islandia. 

Sin embargo, no posee ni grandes recursos energéticos ni materias primas para la industria pesada. Recientemente se han encontrado yacimientos de hierro en las regiones sureñas de Lituania, pero su explotación comercial probablemente requiera de minas a cielo abierto (con gran impacto ambiental) y de tecnología y capital extranjero. En la década de los cincuenta se descubrieron yacimientos de petróleo, pero hoy en día sólo siguen funcionando unos pocos pozos de extracción. Se estima que en el fondo del mar Báltico y en las regiones occidentales de Lituania, se podría encontrar yacimientos de petróleo cuya explotación fuera viable económicamente, aunque sólo satisfaría aproximadamente el 20% de la demanda interna de Lituania en los próximos veinte años. 

La composición del PIB por sector es: agricultura 5,3%, industria 33,2% y servicios 61,5% (est. 2009). La agricultura emplea al 14% de la población activa, la industria el 29,1%y los servicios el 56,9% (2005).

La economía de Lituania creció a un ritmo medio del 8% anual durante los cuatro años anteriores al 2008, impulsado por la exportación y la demanda doméstica. El desempleo alcanzó el 15% en 2009, habiendo partido del 4,8% en 2008. El PIB bajó casi un 17% en 2009 - las tres repúblicas bálticas que anteriormente formaban parte de la Unión Soviética han padecido las peores caídas económicas el último año. A pesar del acceso de Lituania a la Unión Europea, el comercio de Lituania con sus vecinos de Europa central y del Este, y Rusia en particular, es el responsable de un creciente porcentaje en el comercio total.

Los principales productos agrícolas son: cereales, patatas, remolacha azucarera, lino y hortalizas. De la ganadería se obtiene carne de vacuno, leche y huevos. Igualmente se obtiene pesca. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: máquinas herramientas que cortan metal, motores eléctricos, televisores, refrigeradores y congeladores, refinación de petróleo, construcción de barcos (pequeños barcos), fabricación de muebles, textil, industria alimenticia, fertilizantes, maquinaria agrícola, equipo óptico, componentes electrónicos, ordenadores y joyería de ámbar.



</doc>
<doc id="152239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152239" title="Mordred">
Mordred

"Sir" Mordred es un personaje de la mitología celta, hijo incestuoso del rey Arturo y de Morgause, conocido por haber sido asesinado por el Rey Arturo y, al mismo tiempo, acabar con su vida en la Batalla de Camlann. Aunque su relación con Arturo depende de la leyenda, la más conocida es la de ser su hijo ilegítimo nunca aceptado. El nombre (ya sea en galés antiguo: Medraut, en cornuallés: Modred, o antiguo bretón: Modrot) deriva en última instancia, del latín Moderātus.

Mordred aparece muy temprano en la literatura artúrica. La primera mención de él, como Medraut, se produce en el "Annales Cambriae" en su entrada para el año 537:

"Gueith Camlann en qua Arthur et Medraut corruerunt". ("La lucha de Camlann, en la que Arturo y Medraut cayeron".)

Mordred se asoció con la batalla Camlann incluso en esa fecha temprana, pero como Leslie Alcock señala, esta breve entrada no da ninguna información sobre si él mató o fue asesinado por Arturo, o incluso si él estaba luchando contra él; es el lector el que asume este hecho a la luz de la tradición posterior. Sin embargo, incluso si él no era en ese momento el notorio villano en que más tarde se convertiría, sus apariciones en las Tríadas galesas y genealogías muestran que por lo menos era un personaje bien conocido.

El relato más antiguo conservado de Mordred se encuentra en la "Historia Regum Britanniae" de Godofredo de Monmouth, donde, por primera vez en la literatura, juega el papel de traidor a Arturo. Godofredo introdujo la figura de Mordred (a quien llama Modredus) en el mundo más allá del País de Gales, que detalla como Arturo deja temporalmente a Mordred a cargo de su trono al cruzar el Canal de la Mancha para hacer la guerra contra el emperador Lucio Tiberio de Roma. Durante la ausencia de Arturo, Mordred se corona a sí mismo como rey y se casa con Ginebra, esposa de Arturo, lo que obliga a Arturo a regresar a Gran Bretaña. Se enfrentan en la batalla de Camlann, y Mordred muere, mientras que Arturo es llevado a Avalon. El sucesor de Arturo, Constantino III de Inglaterra, tiene que lidiar con el resto del ejército de Mordred, liderado por sus dos hijos.

Una serie de fuentes galesas se refieren también a Medraut, aunque nunca se considera el hijo de Arturo en estos textos, sólo su sobrino, aunque el cuento «El sueño de Rhonabwy» menciona que el rey había sido su padre adoptivo. Sin embargo, la posterior caracterización de Mordred como el hijo villano del rey tiene un precedente en la figura de Amr, un hijo de Arturo del que sólo se tienen dos referencias. La más importante de éstas, se encuentran en un apéndice de la "Historia Brittonum", describe su tumba junto a la maravillosa Herefordshire en primavera, en la que había sido asesinado por su propio padre en una tragedia no contada. La relación que existe entre las historias de Amr y Mordred, si es que existe, nunca ha sido satisfactoriamente explicada.

En Godofredo y algunas otras fuentes, como el poema aliterado "La Morte de Artús", Mordred seduce y se casa con Ginebra, después de lo cual se apodera del trono. Sin embargo, en los escritos posteriores, como el ciclo de Lanzarote-Grial y La muerte de Arturo de Thomas Malory, Ginebra no es tratada como una traidora y huye de la propuesta de Mordred, escondiéndose en la Torre de Londres. El adulterio sigue presente en novelas posteriores, sin embargo, Mordred es sustituido por Lancelot. Godofredo y el ciclo de Lanzarote-Grial afirman que Mordred es sucedido por sus dos hijos.

El incesto se introdujo en el ciclo de Lanzarote-Grial, y se ha incorporado en la mayoría de las versiones posteriores. En esas versiones, el incesto es generalmente accidental, los participantes son ignorantes de su parentesco. En una versión Morgause, por error, confunde a Arturo con su marido y le visita en la noche. En otro Arturo viola a su hermana, superado por su lujuria. En cualquier caso, el descubrimiento del incesto suele ser desastroso, agravándose al escuchar una profecía sobre un niño nacido en el primero de mayo, como era Mordred, destruirá su reino. Por ello, Arturo envía a todos los bebés nacidos en mayo de los nobles a la muerte en un barco destartalado. El barco se hunde, y el único niño que sobrevive es Mordred, que es rescatado y, finalmente, devuelto a sus padres, aunque Arturo jamás lo acepta como hijo suyo.

Prácticamente en todas partes que aparece Mordred, su nombre es sinónimo de traición. Aparece en el Infierno de Dante en el último círculo del infierno, reservado para los traidores: "aquel que, de un solo golpe, tenía el pecho y la sombra/destrozados por la mano de Arthur," (Canto XXXII).

Algunas obras de la Edad Media y de la actualidad, sin embargo, retratan a Mordred menos como un traidor, sino como un oportunista conflictivo, o incluso una víctima del destino. En el siglo XIV, el cronista escocés Juan de Fordun llegó a afirmar que Mordred era el legítimo heredero al trono de Gran Bretaña, al ser hijo de Arturo. Este sentimiento fue elaborado por Walter Bower y Héctor Boece, quien en su "Historia Scotorum Gentis" va tan lejos como para decir que Arturo y Ginebra eran traidores y villanos que le robaron el trono a Mordred. Incluso Malory, que nos muestra a Mordred como un villano, señala que el pueblo de Inglaterra se unió a él, ya que, "con Arturo la vida no es sino la guerra y los conflictos, y con "sir" Mordred fue una gran alegría y felicidad."

Mordred es especialmente importante en conocidos textos artúricos de la era moderna, en especial en la ficción, el cine y la televisión, y el medio del cómic. Algunas obras modernas sobre el rey Arturo, como Las nieblas de Avalón de Marion Zimmer Bradley sustituyen a Morgana como la madre de Mordred. Mordred sigue siendo un villano importante en muchas adaptaciones modernas de la leyenda, incluyendo la aclamada película Excalibur (película) de John Boorman , la novela "El rey del pasado y futuro", de T. H. White, (donde Mordred desempeña el papel de un amargado pero exitoso populista y de imitación a los bolcheviques ) y el musical basado en ella, Camelot , o en la popular tira de cómic del Príncipe Valiente de Hal Foster. En el episodio de 2008 "El principio del Fin" de la BBC, en la serie de televisión "Merlin", Mordred aparece como un joven niño druida al que Merlín protege a pesar de ser advertido de que algún día matará a Arturo.

En las Chronicles of the Imaginarium Geographica, por James A. Owen, Mordred es el villano principal. En el tercer libro, "El rey Indigo", se revela que Mordred nació como Madoc en un lugar llamado el Archipiélago de los sueños, del que fue desterrado por tratar de utilizar el conocimiento del futuro para darle forma. Él y su hermano gemelo, Myrddyn, eran hijos de Ulises. Mordred fue desterrado por su hermano hasta que se le permitió volver a luchar para convertirse en Gran Rey, asumiendo el nombre de Mordred.

Otras obras tratan el carácter diferente. El poeta victoriano George Augustus Simcox escribió un poema titulado "Mordred Mi Maestro", desde la perspectiva del perro de Mordred. La novela de Rosemary Sutcliff, "Espada en el Sunset" es fatalista, pero ambigua de manera justa, mostrándolo como un producto del odio de su madre, inexorablemente obligado hacia su perdición. Elizabeth Wein, en "Príncipe de invierno", lo retrata como un conflictivo hombre joven condenado por las manipulaciones de su madre y sus propios celos hacia su medio hermano legítimo Lleu. En las Crónicas del señor de la guerra de Bernard Cornwell, Mordred es nieto legítimo y heredero de Uther Pendragon, y Arturo sirve como regente del reino durante su minoría de edad. En "El Libro de Mordred" de Vivian Van de Velde, Mordred es retratado como el protagonista de la historia, matando a un malvado hechicero y salvando a una niña telepática, su madre, y una bruja llamada Nimue, que eran discípulas de Merlín. Del mismo modo, "Mordred Hijo Bastardo" de Douglas Clegg interpreta al personaje ya no sólo con simpatía, sino con heroicidad (él y Lancelot salvan a Ginebra de un complot asesino).

En la saga Insignia de la escritora S.J. Kinaid, es usado el nombre "Mordred" como apodo al protagonista ("Tom Raines"), puesto por "Medusa" y es entendido como símbolo de traición a su lugar de origen. 



</doc>
<doc id="152240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152240" title="Banana Boats">
Banana Boats

Banana Boats fue una banda de ska riojana (España) de los 90's que grabó un disco, No tengo bandera con estilos ska, reggae y rocksteady en 12 temas. Participaron en conciertos con gente tan importante como Laurel Aitken, Selecter, Specials, Rita Marley, Gladiators...

Tras su disolución, entre otras cosas por el abandono del cantante negro Byron D., varios miembros formaron el grupo The Starlites.

Pistas del disco:



</doc>
<doc id="152245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152245" title="Camas">
Camas

Camas es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, España. Se encuentra separado de la capital de la provincia por el río Guadalquivir, aunque la frontera administrativa de Sevilla abarca zonas de su orilla. Tiene una extensión de 11,7 km². Su población en 2017 es de 27.293 habitantes.

Los núcleos de población de las localidades vecinas:

Número de habitantes en los últimos diez años:

Los primeros restos datan del Paleolítico Inferior. Posteriormente, hay indicios de que se asentó ahí la civilización de Tartessos, entre los que destaca el hallazgo de un tesoro de oro de los siglos VII u VIII a.C. en las ruinas de un antiguo templo. Este tesoro fue encontrado en 1958 en el Cerro del Carambolo, por lo que tomó dicho nombre. Consiste en dos pecheras y varias láminas rectangulares decorados con semiesferas y un collar con varios colgantes. En 1969 el municipio creó un nuevo escudo con ese collar sobre fondo verde y la frase en latín "Locus auri caelati in finibus Tartessorum", que significa "Lugar del oro labrado en los confines de Tartessos". Este tesoro fue atribuido a Tartessos, aunque en la actualidad muchos arqueólogos opinan que es un tesoro fenicio.

Durante la etapa romana se establecieron en el pueblo varias villas para la agricultura o de recreo. El nombre actual del pueblo data de la dominación musulmana, cuando en esta alquería habitaba un terrateniente llamado Ebu-Alkama. No obstante, el nombre Camas no aparece por escrito hasta la Reconquista en el siglo XIII. Permaneció como un realengo formando parte de la Mitación de San Juan hasta que en 1631 pasó a manos del canónigo sevillano Diego Arias Mendoza, que lo vendió en 1635 al conde-duque de Olivares (familia Guzmán), título que conservó el señorío hasta que esta figura jurídica se abolió en el siglo XIX.

Un edificio que relacionado con la historia agraria del municipio es el cortijo de Gambogaz. En ese mismo lugar hubo ya una alquería destinada a la producción agropecuaria. Existe constancia de ella en el libro de repartimento de 1253. El cortijo pertenece en la actualidad a la familia Queipo de Llano. Cuenta con un torreón bajomedieval de estilo gótico-mudéjar.

En julio de 1936 fueron emboscados en la zona de La Pañoleta un grupo de mineros (conocidos a la postre como columna minera) que transportaban dinamita desde Riotinto, al parecer, para combatir al bando nacional en la Guerra Civil. Nueve murieron en la emboscada, sesenta y ocho fueron juzgados y sesenta y siete (todos menos un menor) fueron condenados a muerte y posteriormente ejecutados.

La demolición de unos almacenes en la década de 1980 hizo que en esa parcela se edificase en 1991 una biblioteca y un nuevo Ayuntamiento, unidos por una marquesina metálica. La antigua casa consistorial, de 1928, se conservó para usos culturales.

En esta parcela hubo otros templos en los siglos XV y XVI. El edificio actual, de tres naves, lo comenzó Pedro de Silva en 1723 pero no se finalizó hasta el 1800. El retablo mayor tiene en el centro a la Virgen de Gracia. La Virgen de los Dolores, patrona de la villa, se encuentra en un retablo de la nave izquierda. En otro retablo de la nave izquierda está el Cristo de la Vera Cruz. En esa misma nave hay otro retablo con una imagen de santa Brígida. En la nave derecha hay un retablo con una Virgen de la Candelaria. Todas estas figuras son del siglo XVIII. Las dos últimas imágenes mencionadas proceden de la ermita de Santa Brígida, desaparecida con la invasión francesa de principios del siglo XIX. En la nave derecha hay un relieve de la Virgen de la Antigua del siglo XVII. También alberga una Virgen de Guadalupe de 1675.

Hay dos hermandades y una agrupación parroquial. La Agrupación Parroquial de la Santa Cruz ("Nuestro Padre Jesús de la Caridad y María Santísima del Rosario en sus Misterios Dolorosos") procesiona el Viernes de Dolores, la Hermandad de la Humillación ("Hermandad de la Inmaculada Concepción de María y Cofradía de Nazarenos de Jesús del Soberano Poder en la Negaciones de San Pedro y María Santísima de la Humillación") procesiona el Sábado de Pasión y la Hermandad Sacramental ("Hermandad Sacramental y Cofradía de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús del Gran Poder y Nuestra Señora de los Dolores Coronada") procesiona el Jueves Santo.

Hay 304 hectáreas de cultivos, de las cuales 240 son de trigo y 31 de cebada. Al norte de la localidad existen varios polígonos industriales y parques comerciales unidos que abarcan el norte de Camas y el este de Valencina. En el término territorial de Camas se localizan el Polígono Industrial Los Girasoles, La Cruz, el Parque Industrial Plata y el Polígono Industrial Los Hayones. En Valencina están los parques comerciales de Navisur, Naviexpo y La Plata. Estos polígonos están paralelos a la carretera N-630 Camas-Santiponce.




</doc>
<doc id="152246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152246" title="Pitón (mitología)">
Pitón (mitología)

En la mitología griega, Pitón (Πύθων; gen. Πύθωνος) era una gran serpiente, hija de Gea, la madre Tierra, nacida del barro que quedó en la tierra después del gran diluvio. El monstruo vivía en una gruta cerca de Delfos, en el Monte Parnaso, y allí custodiaba el oráculo. El dios Apolo mató a Pitón, exigió el oráculo para sí y desde entonces fue conocido como Apolo Pitio. Se dice que el dios había fundado los Juegos Píticos para celebrar su victoria.






</doc>
<doc id="152249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152249" title="Marismas del Odiel">
Marismas del Odiel

La Reserva de la Biosfera de la Unesco y Paraje Natural de las Marismas del Odiel es un espacio natural situado en la desembocadura del río Odiel o ría de Huelva, en la provincia de Huelva (España). Comprende los municipios de Gibraleón, Aljaraque, Punta Umbría y el suroeste de Huelva capital, convirtiéndose en extensión en la segunda zona húmeda de la provincia detrás del Espacio Natural de Doñana. A su vez integra las cercanas Reserva Natural de las Marismas del Burro y la Reserva Natural de la Isla de Enmedio.

Estos humedales se originaron por los procesos sedimentarios procedentes de la desembocadura de los ríos Tinto y Odiel junto a la dinámica de aportes del océano Atlántico, que fueron formando un amplio estuario, por lo que el paraje es una de las zonas mareales más importantes de Andalucía. Todo ello ha permitido que este estuario acoja sobre todo en invierno a una enorme concentración de aves como la mayor colonia de Europa de cría de espátulas (pues un 30% de ellas anida en este espacio), flamencos, anátidas, garzas reales, garzas imperiales, grullas, cigüeñas negras, lirón careto, rapaces como el águila pescadora y el aguilucho lagunero, etc. 

En su interior se encuentra el Centro de Interpretación de la Calatilla, miradores de aves, senderos y áreas interpretativas y de descanso.



</doc>
<doc id="152250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152250" title="Aeropuerto de Santiago de Compostela">
Aeropuerto de Santiago de Compostela

El Aeropuerto de Santiago de Compostela-Rosalía de Castro Desde el 12 de marzo de 2020 se denomina oficialmente Aeroporto de Santiago Rosalía de Castro (publicado en el B.O.E el 2/4/2020), anteriormente también conocido como Aeropuerto de Lavacolla, es el aeropuerto central de Galicia, así como el más importante en número de conexiones y pasajeros. Se trata de un aeropuerto español de Aena situado en las inmediaciones de Santiago de Compostela, la capital de Galicia. Con 2,9 millones de pasajeros en 2019, es el segundo aeropuerto más transitado del norte de España, solo superado por Bilbao, y ocupa el 16.º puesto en el ranking de aeropuertos españoles (el 8.º entre los no insulares).

La última etapa del Camino de Santiago discurre por los alrededores del aeropuerto.

El aeropuerto de Santiago comienza su andadura en el año 1932, cuando un grupo de aficionados de aeronáutica construye un aeroclub en la ciudad, más concretamente, en el término municipal de Lavacolla. En sus principios, el aeropuerto contó con tres zonas de aterrizaje formando un triángulo de pistas de dimensiones 1100 por 200m, 950 × 150m y 600 × 125m.

El aeropuerto adquiere protagonismo militar con la llegada de la Guerra Civil española, y no es hasta 1937 cuando se inician los servicios comerciales regulares, con la línea Santiago-Salamanca-Valladolid-Zaragoza, operando en un aeropuerto que sólo contaba con un simple barracón de madera para albergar a los pasajeros.

Después de la Guerra, presos políticos (que malvivían en el campo de concentración de Lavacolla) realizaron trabajos forzados de mejora y ampliación del aeródromo. El campo, con capacidad para dos mil prisioneros, operó al menos desde marzo hasta noviembre de 1939, reconvirtiéndose desde entonces en sede del Batallón de Trabajadores número 90. Las condiciones higiénicas de las instalaciones eran, según un informe oficial de 1942, «francamente deficientes», añadiendo que «muchos van totalmente descalzos, teniendo que trasladarse así a los tajos de trabajo que se hallan distantes unos tres kilómetros del acuartelamiento».

En el año 1948 se inician obras de asfaltado de la pista y en el año 1953 se construyen la pista de rodadura y el estacionamiento. No es hasta los años sesenta cuando podemos hablar de un gran aeropuerto comercial, puesto que es en esta década cuando se le dota de las infraestructuras necesarias para atender el tráfico creciente, como son el parque contra incendios, la nueva torre de control y la terminal de pasajeros.

En los años 80 se construye la terminal de carga, que se tiene que ampliar posteriormente debido a la fuerte demanda de mercancías que sufre Santiago por aire. Un factor fundamental en la operatividad del aeropuerto fue la instalación del sistema ILS Cat II/III en el año 1993, que permite a la aviación operar en condiciones meteorológicas de baja visibilidad y reducir así las cancelaciones y desvíos de vuelos. En esos años se realizaron obras de cierta magnitud entre las que cabe destacar la mejora de la capa de rodadura de la pista de aterrizaje o la ampliación de la plataforma de aeronaves.

El 4 de mayo de 2007 AENA presentó el proyecto de la nueva terminal de pasajeros del aeropuerto de Santiago de Compostela. El edificio, proyectado por la empresa INITEC INFRAESTRUCTURAS (grupo TÉCNICAS REUNIDAS), en UTE con Alberto Noguerol y Pilar Díez, fues construido por ISOLUX CORSÁN, en UTE con COPCISA, y entró en funcionamiento el 13 de octubre de 2011. Las nuevas instalaciones ocupan un total de 74.230 m² (tres veces la antigua terminal) articulados en dos cuerpos principales: el edificio procesador y el edificio dique, en forma de Y. Tiene capacidad operativa para atender a 4 millones de pasajeros anuales o 2.500 pasajeros/hora. Asimismo la terminal cuenta con 32 mostradores de facturación, 3 hipódromos de recogida de equipajes, otro para equipajes facturados fuera de la UE más uno de recogida de equipajes especiales, 15 puertas de embarque (6 mediante pasarela) y 2.500 plazas de aparcamiento.

Por el momento el edificio de la antigua terminal permanece cerrada.

El aeropuerto de Santiago de Compostela cuenta con 2 bases de operaciones permanentes en sus instalaciones por parte de dos aerolíneas con fuerte expansión en el aeropuerto y que concentran el grueso de pasajeros de la terminal compostelana:


El aeropuerto de Santiago de Compostela es el aeropuerto gallego con una mayor infraestructura y operatividad para las aerolíneas que vuelan desde o hacia Galicia contando con dos terminales de pasajeros, una pista de aterrizaje de 3.250 metros operativos, calle de rodadura a ambas cabeceras y cuatro calles de salidas comunicando la pista principal con la rodadura. Además, cuenta con horario operativo 24 horas que lo convierten en el aeropuerto de referencia del noroeste español así como para posibles eventualidades en vuelos transatlánticos.
Está previsto para noviembre de 2020 unos vuelos chárter directos con Seúl, debido a la alta demanda de turismo coreano en Santiago

Horario de operatividad: 24H

Capacidad Operativa Actual: 30 operaciones/hora

Servicio meteorológico: 24H

Este aeropuerto dispone de las siguientes infraestructuras:

El 4 de mayo de 2007 AENA presentó el proyecto de la nueva terminal de pasajeros del aeropuerto de Santiago de Compostela, con capacidad para más de 4 millones y medio de pasajeros. El edificio tiene un total de 74.230 m² y cuenta con 28 mostradores de facturación, 8 hipódromos de recogida de equipajes, 15 puertas de embarque y 4.000 plazas de aparcamiento. Se pretendía inaugurarla en el 2010, coincidiendo con el Año Santo compostelano pero por motivos burocráticos y retrasos motivados por las expropiaciones de los terrenos donde se ubica, provocaron que finalmente su inauguración tuviese lugar el 17 de septiembre de 2011 y entrase en servicio el 13 de octubre del mismo año.
Con la puesta en servicio de esta nueva infraestructura el aeropuerto de Santiago de Compostela tiene capacidad para atender 30 operaciones a la hora gracias a sus magníficas infraestructuras como la nueva terminal, pista de rodadura paralela entre ambas cabeceras de pista y calles de salida rápida. Un aeropuerto con un horario de 24 horas y con unas características que le permiten acoger cualquier tipo de aeronave comercial y carguera que existe hoy en día gracias a su pista de aterrizaje de más de 3.200 metros de longitud. Esto es lo que lo convierte en el aeropuerto de referencia para los vuelos trasatlánticos ante una eventual emergencia.
Entre otras mejoras aeroportuarias previstas en las actuales instalaciones, están la mejora de la capa de rodadura de la pista de aterrizaje, ampliación de la plataforma de aeronaves, intervenciones en el sistema eléctrico, mejoras de los aparcamientos y otras pequeñas intervenciones en el interior de la vieja terminal. La vieja terminal se encuentra actualmente cerrada a la espera de que se decida su futuro mediante un concurso de ideas aunque se han barajado varias opciones como ser un edificio auxiliar de la actual terminal o dedicarla a las denominadas compañías de bajo coste.

En total: 28 mostradores de facturación; 15 puertas de embarque, 6 con pasarela telescópica; 5 cintas en hipódromo para recogida de equipajes; zona comercial; Wi-Fi todo el edificio terminal.



El 22 de agosto de 2010 se cumplieron veinticinco años de la inauguración de la aduana y terminal de carga del aeropuerto de la capital de Galicia. En aquel momento los empresarios de la ciudad, con la Cámara de Comercio al frente, se felicitaban por el nuevo servicio, según declaraban tras el acto inaugural, en el que instaron a los periodistas presentes a destacar esta noticia para general conocimiento de todos los ciudadanos. Este era el aspecto que presentaba dicha terminal el día de su inauguración.
Las principales mercancías que entonces viajaban en avión desde Lavacolla eran productos perecederos,con gran predominio de los comestibles. Lo malo es que no sólo salían, sino que también llegaban, y se alertaba de la presencia de almejas procedentes de países como Túnez o Marruecos, que acababan en algunas mesas haciéndose pasar por ejemplares gallegos auténticas. A cambio, lubinas gallegas llegaban a viajar hasta la Ciudad del Vaticano. También muchos productos textiles, justo cuando comenzaba la gran expansión de la moda gallega en el mundo. Con todo, uno de los productos de mayor éxito aéreo era curiosamente la miñoca. Hasta 500 kilos se llegaron a cargar en un avión para proveer de cebo a aficionados a la pesca de todo el mundo. Hace 25 años algunas de las cargas eran flores (varios miles de kilos al año), moras (1.000 kilogramos), o ropa de Florentino Cacheda y Adolfo Domínguez.






El aeropuerto de Santiago de Compostela cuenta con una instalación anexa propiedad del Ministerio de Defensa con una plataforma de estacionamiento de aeronaves militares y una pequeña terminal para gestión y administración. El aeródromo militar es habitualmente utilizado para el estacionamiento de aviones de extinción de incendios así como para visitas institucionales de Jefes de Estado y de Gobierno para no interferir en el tráfico aéreo del aeropuerto de aviación comercial.
También es utilizado para la salida y llegada de expediciones militares a países donde España tiene presencia militar.

Desde la implantación en el aeropuerto de las compañías de bajo coste, como Ryanair, Vueling o EasyJet, el aeropuerto ha experimentado un aumento progresivo del número de pasajeros. Es el 14º aeropuerto en la clasificación a nivel nacional de tráfico aéreo y el 9º aeropuerto en la clasificación de tráfico aéreo de los aeropuertos españoles peninsulares (datos 2015). Durante el año 2015 se produjo un aumento del número de pasajeros del 10,2%. En lo que va de 2017, los resultados de la terminal de Santiago de Compostela han mostrado un crecimiento significativo que la colocan de nuevo en datos récord.
<br>
<br>

<br>

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


</doc>
<doc id="152254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152254" title="Kanye West">
Kanye West

Kanye Omari West (Atlanta, Georgia; 8 de junio de 1977) es un rapero, cantante, compositor, productor, diseñador, actor y político estadounidense. Su música ha abarcado una amplia gama de estilos, incorporando una gama ecléctica de influencias que incluyen hip-hop, soul, pop barroco, electro, indie rock, synth-pop, industrial y góspel. 

West se hizo conocido por primera vez como productor de Roc-A-Fella Records a principios de la década de 2000, produciendo sencillos para artistas como Jay-Z, Ludacris y Alicia Keys. Con la intención de seguir una carrera en solitario como rapero, West lanzó su álbum debut "The College Dropout" en 2004 con éxito crítico y comercial, y fundó el sello discográfico GOOD Music. Luego experimentó con una variedad de géneros musicales en sus álbumes de estudio posteriores, incluidos "Late Registration" del 2005, "Graduation" del 2007 y "808s & Heartbreak" del año 2008. En 2010, lanzó su quinto álbum de estudio "My Beautiful Dark Twisted Fantasy", considerado por los críticos como el mejor álbum del año. Desde entonces continuó con el lanzamiento de "Yeezus" en 2013, "The Life of Pablo" en 2016, "Ye" en 2018 y "Jesus is King" en 2019, así como proyectos colaborativos tales como "Watch the Throne" del 2011 junto a Jay-Z, "Cruel Summer" del 2012 con su disquera GOOD Music y "Kids See Ghosts" lanzado en 2018 en colaboración con Kid Cudi.

Las opiniones abiertas de West y su vida fuera de la música han recibido una atención significativa de los medios. West es un cristiano practicante y sus puntos de vista religiosos han despertado una gran curiosidad. Ha sido una fuente frecuente de controversia por su conducta en los premios, en las redes sociales y en otros entornos públicos, así como por sus comentarios sobre la industria musical y la moda, la política estadounidense y la raza. Su matrimonio con la personalidad de televisión Kim Kardashian también ha sido una fuente de atención sustancial de los medios. Como diseñador de moda, ha colaborado con Nike, Louis Vuitton y APC tanto en ropa como en calzado, y ha dado lugar de manera más destacada a la colaboración de Yeezy con adidas a partir de 2013. Es el fundador y jefe de la compañía de contenido creativo DONDA.

West se encuentra entre los músicos más aclamados por la crítica del siglo XXI y uno de con más de 100 millones de discos vendidos en todo el mundo. Ha ganado un total de 21 premios Grammy, lo que lo convierte en uno de . Tres de sus álbumes han sido incluidos y clasificados en la actualización del año 2012 en la lista de "" según la revista "Rolling Stone" y está empatado con Bob Dylan por la mayoría de los álbumes que encabezan la encuesta anual de crítica de Pazz & Jop con cuatro en total. La revista "Time" lo nombró una de las 100 personas más influyentes del mundo en 2005 y 2015.

Kanye vivió desde pequeño en Chicago, Illinois, a donde se mudó con su madre a la edad de tres años, y actualmente reside en Hoboken, Los Ángeles. Durante su infancia, él y su madre vivieron en Nankín, China.

Kanye es hijo de Ray (1947) y Donda West (1949-2007). Ray West trabajaba como periodista fotográfico (incluso llegó a ser premiado) cuando Kanye nació, y actualmente trabaja como consejero matrimonial pastoral. Donda West presidía el Departamento de Inglés de la Universidad Estatal de Chicago, hasta que se retiró para ser la representante de su hijo. Tras asistir a la Academia Internacional de Arte y Diseño y Tecnología, una escuela de bellas artes de Chicago, y más adelante a la Universidad Estatal de Chicago, West abandonó todo y dio comienzo a su carrera musical.

Kanye West inició su carrera musical como productor a mediados de la década de los noventa, creando ritmos principalmente para artistas locales en ascenso, hasta concretar un estilo personal que consistió en acelerar muestras vocales de discos de soul clásicos. Su mentor era No I.D., un productor famoso en Chicago y un futuro colaborador de West.

Sus primeros créditos oficiales como productor ocurrieron cuando tenía diecinueve años y produjo ocho canciones para "Down to Earth", el álbum de debut de Grav, un rapero de Chicago. Por un tiempo, West se mantuvo como un productor fantasma de Deric “D-Dot” Angelettie. Debido a su asociación con D-Dot, West no pudo publicar un álbum en solitario, por lo que formó un grupo de rap de Chicago llamado The Go-Getters a finales de la década de 1990, del cual fue tanto productor como miembro, el grupo estaba conformado por GLC, Timmy G, Really Doe, Arrowstar y él. Su grupo fue gestionado por John “Monopoly” Johnson, Don Crowley, y Happy Lewis bajo la empresa de gestión Hustle Period. Después de numerosos photo shoots promocionales y algunas apariciones en radio, The Go-Getters publicaron su primero y único álbum de estudio "World Record Holders" en 1999. El álbum incorporó a otros raperos de Chicago como Rhymefest, Mikkey Halsted, Miss Criss y Shayla G. Mientras tanto, la producción fue controlada por West, Arrowstar, Boogz y Brian “All Day” Miller.

West se mantuvo como productor de varios artistas y grupos musicales conocidos la mayor parte de los últimos años de la década de 1990. La tercera canción en el segundo álbum de estudio de Foxy Brown, llamado "Chyna Doll", fue producida por West. Subsecuentemente, "Chyna Doll" se convirtió en el primer álbum femenino de hip-hop en debutar al tope del Billboard 200 de Estados Unidos durante su primera semana de venta.

West produjo tres de las canciones del álbum "The Movement", el primer y único álbum de Harlem World junto con Jermaine Dupri y los Trackmasters, un dúo de productores. Sus canciones incluyeron a los raperos Nas, Drag-On y el cantante de R&B Carl Thomas. La novena canción de "World Party", el último álbum de Goodie Mob que incluyó a los cuatro miembros fundadores previo a la separación del grupo, fue coproducido por West y su gerente Deric “D-Dot” Angelettie.

Al fin del milenio, West produjo seis canciones en el álbum "Tell ‘Em Why U Madd", que fue publicado por D-Dot bajo el alias “The Madd Rapper”; un personaje ficticio creado para un sketch satírico en el segundo y último álbum de estudio de The Notorious B.I.G., "Life After Death". Las canciones de West incluyeron de invitados a otros raperos como Ma$e, Raekwon y Eminem.

West obtuvo su gran oportunidad en el año 2000, cuando comenzó a producir para músicos en Roc-A-Fella Records. Posterior a esto, West comenzó a recibir reconocimiento, e incluso se le acredita con haber revivido la carrera de Jay-Z por sus contribuciones a su álbum del 2001, "The Blueprint". Frecuentemente considerado como uno de los mejores álbumes de hip-hop, el éxito comercial y crítico de "The Blueprint" generó un gran interés por West como productor. West, consecuentemente, se convirtió en uno de los más reconocidos productores de hip-hop tras la grabación del aclamado álbum de Jay-Z, vendiendo más de 85 millones de copias en el que se destacaban cuatro temas producidos por él, el más notable es el sencillo principal "Izzo (H.O.V.A.)", y el 'diss' a Nas y Prodigy "Takeover". Debido a su aspecto y estilo global, West trabajó arduamente por crear su propia voz y estilo musical en sus grabaciones.

Actuando como productor interno de Roc-A-Fella Records, West produjo pistas para otros músicos de la firma, entre ellos Beanie Sigel, Freeway y Cam’ron. También produjo canciones exitosas para Ludacris, Alicia Keys y Janet Jackson.

A pesar de su éxito como productor, el verdadero y principal anhelo de West era ser un rapero. Aunque ya había trabajado en sus habilidades de rap mucho antes de comenzar a servir como productor, fue un reto para West ser acogido y aceptado por los demás como rapero, además de que batalló por obtener un contrato de grabación. Varias discográficas lo ignoraron porque no representaba la imagen “gangsta” popular en el hip-hop en ese momento. Después de múltiples reuniones con Capitol Records, a West se le negó un contrato.

De acuerdo a Joe Weinberger, el A&R de Capitol Records, West sostuvo conversaciones con él y casi logra formular un contrato, pero otro empleado convenció al presidente de Capitol Records que lo impidiera. Desesperado por evitar que West desertara a otra discográfica, el entonces jefe de la discográfica Roc-A-Fella, Damon Dash, aunque reacio a la situación, contrató a West. Posteriormente, Jay-Z admitió que Roc-A-Fella estaba renuente a apoyar a West como rapero, alegando que muchos lo veían primero y más que nada como un productor, y que sus antecedentes personales y culturales contrastaban con los de sus compañeros de la discográfica.

El gran momento de West vino un año después, el 23 de octubre de 2002 cuando, regresando a casa de trabajar tarde en un estudio de grabación en California, se durmió al volante mientras conducía y sufrió un accidente automovilístico que casi lo mata. El choque le fracturó severamente la mandíbula, y tuvo que ser cerrada con alambres durante la cirugía reconstructiva. El accidente inspiró a West, pues, dos semanas después de que le ingresaran en el hospital, grabó una canción en Record Plant Studios con su mandíbula aún cerrada. La canción resultante, "Through The Wire", narra la experiencia de West después del accidente, además de que estableció las bases para su álbum debut, ya que, según West “todos los buenos artistas han expresado y manifestado lo que sea que estuvieran padeciendo.” West añadió que “el álbum fue mi medicina”, pues el concentrarse en el disco lo distrajo del dolor. “Through The Wire” se publicó por primera vez en el "mixtape" "Get Well Soon…" de West que salió a la venta en diciembre del 2002. Al mismo tiempo, West anunció que estaba trabajando en un álbum llamado "The College Dropout", cuyo tema unificador era el de “tomar tus propias decisiones. No dejes que la sociedad te diga, ‘esto es lo que debes hacer.’”

"Through the Wire", un sampleado del clásico de Chaka Khan "Through the Fire", fue el sencillo principal de "The College Dropout", que fue lanzado en febrero de 2004 bajo Roc-a-Fella. Su gran éxito sería el siguiente sencillo, "Jesus Walks". El disco recibió muy buenas críticas, a pesar de que algunos seguidores de West reivindicaban que era mejor productor que rapero, pero él decía que si productores como P. Diddy, Neptunes y Dr. Dre pudieron, ¿por qué él no?.

El 30 de agosto de 2005 lanzó su segundo álbum, "Late Registration", recibiendo brillantes críticas. Los dos primeros sencillos fueron "Diamonds from Sierra Leone" (que contiene samples del "Diamonds Are Forever" de Shirley Bassey) y "Gold Digger" con Jamie Foxx (tema sampleado del clásico "I Got A Woman" de Ray Charles ) . El álbum vendió unas 904.000 copias en su primera semana y recibió ocho nominaciones a los Premios Grammy incluyendo 'Álbum del Año' y 'Canción del Año' por "Gold Digger". West anunció que su tercer y cuarto disco se titularían "Graduation" y "A Good Ass Job", respectivamente.

A principios de 2005 West declaró que el grupo escocés de rock indie Franz Ferdinand era su banda favorita. Se conocieron en los Premios MTV Europa de 2005, donde se alabaron y aconsejaron mutuamente.

En mayo de 2006, West lanzó un álbum grabado en vivo en los estudios de Abbey Road, en el Reino Unido, en el que incluyó canciones de sus dos materiales discográficos previos, acompañado de una orquesta de 17 piezas (todas femeninas) de cuerda, esta grabación incluye apariciones de John Legend, Lupe Fiasco, GLC y Consequence.

A finales de 2007 lanzó su tercer álbum, "Graduation", uno de los más completos y frescos. En este disco encontramos temas como "Barry Bonds" (con Lil Wayne)", "Homecoming" (con Chris Martin)", "Good Life" (con T-Pain), "Bittersweet" (con John Mayer)","Flashing Lights" (con Dwele), "Champion", "Big Brother" y los 2 sencillos "Stronger" (con Daft Punk) y "Can't Tell Me Nothing".

50 Cent hizo una apuesta contra West diciendo que si no vendía más discos que él con su nuevo álbum "Curtis", se retiraría de la grabación de discos en solitario, limitándose a la producción de los mismos y a colaborar con otros músicos. En la primera semana Kanye West llegó a vender 900.000 copias por 600.000 de 50 cent, pero por ventas internacionales 50 cent lo supera con 3.000.000, en lo cual Kanye no llega ni a la mitad, por esto West terminó perdiendo la apuesta.

En el año 2008 lanzó "808s & Heartbreak", su cuarto álbum de estudio. El álbum tiene inspiración principal en la muerte de su madre, Donda West, la cual sufrió complicaciones después de una cirugía estética. El propio rapero se culpó por la muerte de su madre; en la canción Coldest Winter, según una entrevista dada por el, hace referencia al momento cuando Kanye recibió la llamada sobre la muerte de su madre, en Los Angeles.

En los Premios MTV VMA 2009, la cantante Taylor Swift fue nombrada la ganadora al premio Mejor Video Femenino en la cual estaba nominada junto con Beyoncé, Lady Gaga, Katy Perry, Pink y Kelly Clarkson, sin embargo, cuando Taylor decía su discurso de agradecimiento, Kanye West subió al escenario, tomó el micrófono y se dirigió a la multitud diciendo ""Disculpa Taylor, te dejare terminar" (el discurso), "pero escuchen... Beyoncé hizo uno de los mejores videos de todos los tiempos"" insinuando que Beyoncé merecía ganar el premio, dejando atónito al público y la mismísima Taylor Swift.
Se dio a conocer que le pidió disculpas a Taylor y que ella las aceptó.

Después de este escándalo con Taylor Swift no se volvió a ver a Kanye en ninguna otra entrega de premios. El rapero reveló posteriormente que desde el mismo día después del acontecimiento, se redimió empezando a trabajar sin descanso en el que sería el quinto álbum de su discografía, titulado My Beautiful Dark Twisted Fantasy.

"My Beautiful Dark Twisted Fantasy" se publicó en noviembre de 2010, y es considerado el mejor álbum del rapero y uno de los mejores álbumes de rap jamás hechos. El año 2010 constituye una época de transición para Kanye, en que el rapero termina su relación con Amber Rose y se deshace de la época oscura y polémica que había vivido los dos años anteriores, marcados por la muerte de su madre, presentándose en Carolina del Norte (Greensboro) durante su tour "Watch the Throne", 2011.

En agosto de 2011 se reveló que Jay-Z y Kanye West estaría colaborando en un EP de cinco temas titulado "Watch The Throne". A pesar de que se reveló más tarde por el mismo West que el proyecto se había convertido en un LP de larga duración. Las sesiones de grabación del álbum se llevó a cabo en lugares diferentes de grabación y comenzó en noviembre de 2010. El primer sencillo lanzado para el proyecto era "H•A•M". La canción fue co-producido por Lex Luger y West a sí mismo. La pista terminó apareciendo en la edición de lujo del álbum. El seguimiento de que fue el segundo sencillo, "Otis", que se estrenó en Funkmaster Flex programa de radio de Hot97, y fue puesto en libertad más tarde a la tienda iTunes Store once días más tarde. La existencia de la canción, junto con varias otras pistas del álbum, fue confirmado durante una sesión de escucha, organizado por Jay-Z. El álbum fue lanzado por primera vez en la tienda iTunes Store, cinco días antes de ser lanzado en formato físico, una estrategia de Jay-Z dijo más tarde fue utilizado para bloquear una fuga de Internet. Debutó en el #1 en iTunes Store en 23 países. También rompió el récord de Coldplay para la mayoría de discos vendidos en una semana en la tienda en línea, la venta fue de 290,000 ejemplares solo en iTunes. El álbum tuvo el récord hasta que "Tha Carter IV" de Lil Wayne fue puesto en libertad veintiún días más tarde, batiendo el récord solo por 10.000 copias más. Se estrenó en los EE.UU. Billboard 200 en el número 1, vendiendo 436.000 copias (sumando las físicas y las digitales) en su primera semana. El álbum recibió críticas generalmente positivas. Jay-Z y Kanye más tarde ofrecieron una actuación sorpresa de "Otis" en los 2011 MTV Video Music Awards.

Tras años de amistad, en junio de 2012 se confirma su relación sentimental con la empresaria Kim Kardashian. Se convirtieron en padres por primera vez con el nacimiento de su hija North West el 15 de junio de 2013.

La pareja contrajo matrimonio el 24 de mayo de 2014 en una lujosa ceremonia en Italia.

Tras mucho tiempo intentando que su esposa Kim Kardashian quedara embarazada de nuevo, lo consiguieron y el 5 de diciembre de 2015 nació su segundo hijo Saint West.

En junio de 2013, Kanye publicó Yeezus, su sexto álbum de estudio, que cuenta con colaboraciones de artistas con los que ya había trabajado en anteriores ocasiones, como Daft Punk, Frank Ocean y Justin Vernon. El álbum recibió buenas reviews por parte de la crítica, que alabó el sonido diferente, innovador y vanguardista del disco. En cambio, recibió críticas mixtas por parte de los fanes. "Yeezus" debutó vendiendo 327.000 copias la primera semana, pero las ventas cayeron considerablemente a partir de la segunda.

En agosto de 2015, Kanye fue premiado con el Video Vanguard Award. Durante su discurso de aceptación, Kanye anunció que en 2020 será candidato a presidente de los Estados Unidos.

En 2016 lanza la canción "Fade", junto con voces de los raperos estadounidenses Post Malone y Ty Dolla Sign del séptimo álbum de estudio , "The Life of Pablo" (2016), el 9 de septiembre de 2016; también siendo éste el primer álbum en lograr una certificación platino exclusivamente de ventas digitales (streams) en la historia. La canción fue enviada a las estaciones de radio de Estados Unidos 11 días después. El vídeo musical exclusivo de Tidal se estrenó en los MTV Video Music Awards 2016 y ganó la .

Posteriormente, en 2018 abarcó un proyecto en Wyoming, donde se dedicó a producir diferentes álbumes de diferentes artista, todos con la misma cantidad de canciones, siendo 7; entre ellos estaba el álbum “Ye”, el cual tenía como temática sus problemas emocionales, su bipolaridad, ya que durante su tour The Pablo Tour tuvo un colapso psicológico y tuvo que ser internado en un hospital por un par de semanas, y “Kids See Ghost” este último siendo en colaboración con el rapero Kid Cudi, quien ha colaborado de manera constante con Kanye desde 2008.

En 2020, West lanza "“Wash Us In The Blood”", nuevo single con Travis Scott de su álbum “God’s Country”.

West empezó una relación intermitente con la diseñadora Alexis Phifer en 2002 y se comprometieron en agosto de 2006. La pareja rompió su compromiso después de 18 meses en 2008. West empezó una relación con la modelo Amber Rose desde 2008 hasta el verano de 2010. 

West comenzó a salir con la estrella de la telerrealidad y vieja amiga Kim Kardashian en abril de 2012. West y Kardashian se comprometieron en octubre de 2013, y se casaron el 24 de mayo de 2014 en Fort di Belvedere en Florencia, Italia. Su ceremonia privada fue objeto de cobertura generalizada de los medios y West tuvo problemas con esta representación de la pareja en los medios de comunicación. Tienen cuatro hijos: North West (nacida el 15 de junio de 2013), Saint West (nacido el 5 de diciembre de 2015), Chicago West (nacida el 15 de enero de 2018; gestada mediante vientre de alquiler dado a que los embarazos anteriores de Kim habían sido de riesgo) y Psalm West (nacido el 10 de mayo de 2019; recurriendo a la gestación subrogada por segunda vez).

En abril de 2015, West y Kardashian viajaron a Jerusalén para bautizar a North en la Iglesia Apostólica Armenia en la Catedral de Santiago. El matrimonio y sus respectivas carreras se han traducido en una relación sujeta una cobertura masiva de los medios de comunicación; "The New York Times" se refirió a su matrimonio como "una tormenta de nieve histórica de la celebridad".

Después del festival de “Coachella”, Kanye West dio a conocer su conversión al cristianismo, pues aseguró en una entrevista que Dios lo ayudó a superar sus adicciones a la pornografía y al sexo. Él se ha autollamado como un “cristiano renacido” y actualmente acude a la iglesia de manera continua, además ahora último publicó un álbum dedicado a Jesús, titulado “Jesus is King”.

Álbumes de estudio:

Premios Grammy


</doc>
<doc id="152259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152259" title="Fulía">
Fulía

La fulía es un ritmo o estilo musical típico de la costa venezolana. La fulía es cantada o recitada e interpretada con cuatro, guitarra, bandolín o bandola oriental, maracas y tambor cuadrado (en el oriente del país); la tambora de velorio o tamborita (en la región central); cuatro (en el llano). La fulía, a pesar de ser un ritmo muy rico, no se suele bailar, por respeto a la cruz.

Este ritmo suele acompañar la celebración de los velorios de la Cruz de Mayo, el 3 de mayo, fiesta tradicional que rinde tributo al madero en el que murió Cristo. Esta fiesta cristiana coincide algunas celebraciones indígenas en honor a la Naturaleza.



</doc>
<doc id="152260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152260" title="Blang">
Blang

Los Blanga

Los blang tienen una gran variedad lingüística y hablan diferentes dialectos. Una parte de la población habla todavía el idioma blang. Se trata de una lengua perteneciente a la familia de lenguas tai-kadai. Algunos blang hablan también el idioma dai así como el chino.

El idioma blang no tiene un sistema de signos propio, por lo que se suele utilizar el chino. También se han desarrollado dos sistemas de escritura diferentes, basados en el alfabeto latino: el "to-tham", utilizado por los blang de la zona de Xishuangbanna; y el "to-lek", empleado en la zona de Lincang.

La etnia blang desciende de la antigua tribu de los pu, que habitaron la zona del valle de río Lancang en tiempos remotos. Durante la dinastía Han se estableció en la provincia de Yunnan el condado de Yizhou, con lo que los pu quedaron bajo control de los han.

Los pu quedaron bajo el gobierno de los reinos de Dali y Nanzhao en tiempos de las dinastías Tang y Song. Durante la dinastía Yuan, el pueblo pu empezó a utilizar azadones de hierro en sus explotaciones agrícolas; la producción aumentó y con ello los impuestos que debían abonar al gobierno.

La etnia de los blang nació como consecuencia del contacto y de las relaciones matrimoniales que se establecieron entre los pu y los han.

Los blang consideran un rasgo de belleza tener los dientes de color negro. Para ello, las mujeres mastican nueces de betel, una planta a la que se le atribuyen propiedades medicinales y que deja los dientes ennegrecidos, que luego suelen escupir en el suelo. 

Las mujeres suelen vestir con chaquetas sin cuello, completadas con faldas de color negro. Recogen su pelo en un moño alto que luego cubren con telas de variados colores.

Los hombre llevan tatuajes en el torso y el estómago. Visten con pantalones anchos en color negro y chaquetas abotonadas al frente. A menudo usan turbantes realizados en tela de color blanco o negro.

Las viviendas de los blang están hechas de bambú y suelen ser de dos pisos. El primero piso está destinado a almacén y establo, mientras que el segundo se destina a vivienda familiar. En el centro de la casa está la chimenea que se utiliza también como cocina.

Los blang viven en pequeños clanes. Cada clan posee sus propias tierras. Cada poblado blang tiene su cementerio, dividido en función de los diferentes clanes que lo habitan. Los muertos son enterrados, con la excepción de aquellos que fallecen por causas no naturales. En este caso son incinerados.

Antiguamente, la mayoría de los blang adoraba a múltiples dioses. La a los antepasados formaba parte de su vida cotidiana. Hoy en día, algunos blang siguen practicando estos rituales, así como el chamanismo.

Los blang que habitan en la zona de Xishuangbanna practican el budismo theravada, seguramente influenciados por sus vecinos los dai. Muchos hombres blang pasan por los monasterios para convertirse en monjes, lo que asegura prestigio y reputación para sus familias.


</doc>
<doc id="152263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152263" title="Cannondale (equipo ciclista)">
Cannondale (equipo ciclista)

El Cannondale, fue un equipo ciclista profesional italiano de categoría UCI ProTeam que participó en el UCI WorldTour, así como en carreras de los Circuitos Continentales UCI (especialmente en el UCI Europe Tour).

Conocido durante 8 años como Liquigas (acompañado por "Bianchi", "Doimo" y "Cannondale"), la empresa gasífera italiana abandonó el proyecto de la empresa Brixia Sport SpA (propietaria del equipo) en 2013. Cannondale continuó apoyando la formación que pasó a llamarse "Cannondale Pro Cycling". A finales de 2013 la empresa fabricante de bicicletas, adquirió la parte mayoritaria del equipo y de la sociedad Bixia Sport. El equipo desapareció en el 2014 ya que "Cannondale" se unió con el equipo estadounidense Garmin Sharp, convirtiéndose en el principal patrocinador y la bicicleta técnica para ese equipo.

De esta manera se cerró un ciclo de nueve temporadas en el pelotón internacional de primer nivel. Entre sus más grandes victorias se destacan tres grandes vueltas: dos Giros (con Danilo Di Luca en 2007 y con Ivan Basso en 2010) y una Vuelta (con Vincenzo Nibali en 2010) y la Lieja-Bastogne-Lieja, monumento ciclista conseguido por Danilo Di Luca en el 2007. También obtuvieron victorias de etapas en las tres grandes vueltas, dieciséis, nueve y seis, en el Giro, Tour y Vuelta respectivamente, llegando así a un total de 31 etapas ganadas. La temporada más exitosa para el equipo fue en el 2010, en donde logró un total de 40 triunfos.
Este equipo no está relacionado con el Brescialat-Liquigas y Liquigas-Pata creado en 1998 cuyo ciclista más destacado fue Davide Rebellin. Ese equipo desapareció en 2002.

De cara al 2005 Liquigas entró de nuevo como patrocinador apoyando al Alessio-Bianchi para obtener una licencia de la recién creada UCI ProTour (que englobaba a los mejores equipos y carreras), pasando así a llamarse Liquigas-Bianchi.

El equipo tuvo una primavera espectacular de la mano de Danilo Di Luca, ganador de la Vuelta al País Vasco y de dos de las tres clásicas de las Árdenas: Amstel Gold Race y Flecha Valona. Poco después Di Luca ganó dos etapas en el Giro de Italia, además de lucir la maglia rosa de líder durante unos días, aunque con el paso de los días terminó cediendo posiciones en la general frente a corredores que llegaban más frescos, con una primavera menos cargada y una preparación centrada en el Giro.

Di Luca se proclamó ganador de la clasificación UCI ProTour.

El jefe de filas Danilo Di Luca decidió cambiar su preparación, renunciando a las clásicas y carreras de una semana de primavera para tratar de ganar el Giro de Italia. Sin embargo, el intento de Di Luca no resultó exitoso, ya que tampoco pudo subirse al podio de Milán, que completaron Ivan Basso ("CSC"), José Enrique Gutiérrez ("Phonak") y Gilberto Simoni ("Saunier Duval-Prodir"), al finalizar en una decepcionante 23ª posición en la general.

En septiembre Di Luca ganó una etapa en la Vuelta a España, al imponerse en la jornada con final en el alto de La Covatilla.

A finales de esa temporada la compañía Bianchi, fabricante de bicicletas, dejó de patrocinar al equipo, pasando a ocupar su lugar a partir de la siguiente temporada Cannondale.

El equipo tuvo un buen inicio de temporada logrando sendas victorias de etapa en la París-Niza (con Franco Pellizotti) y la Vuelta al País Vasco (con Manuel Beltrán). Además, su líder Danilo Di Luca ganó la prestigiosa clásica Lieja-Bastoña-Lieja, la más antigua de las tres clásicas de las Árdenas.

El gran momento de la temporada estaba no obstante por llegar: el jefe de filas Di Luca ganó la clasificación general del Giro de Italia ("maglia rosa") y dos etapas, convirtiéndose en el primer ciclista del Liquigas en ganar una de las tres grandes vueltas del calendario ciclista. El buen papel del equipo en la ronda italiana incluyó una victoria de etapa: la contrarreloj por equipos.

En el Tour de Francia, Filippo Pozzato ganó una etapa, y poco después Leonardo Bertagnolli ganó la Clásica de San Sebastián.

A finales de ese año su jefe de filas Danilo Di Luca fue condenado a tres meses de suspensión por su implicación en el caso Oil for Drugs, una investigación antidopaje. Como consecuencia, el corredor fue expulsado del equipo y sin opciones de sumar los puntos necesarios para asegurarse su victoria en la general del ProTour de ese año, que fue finalmente para Cadel Evans ("Predictor-Lotto").

En 2008 la temporada empezó con una victoria de etapa de Kjell Carlström en la París-Niza. Posteriormente Daniele Bennati ganó una etapa en el Tour de Romandía, mientras que Francesco Chicchi ganó sendas etapas en la Tirreno-Adriático y la Volta a Cataluña.

El equipo ganó cinco etapas del Giro de Italia: tres etapas con el velocista Bennati (quien protagonizó un duelo en los sprints con el británico Mark Cavendish, una con Franco Pellizotti y la contrarreloj por equipos. El buen papel en la ronda italiana se vio redondeado con el tercer puesto de Pellizotti, quien subió por tanto al podio final de Milán.

En junio el joven checo Roman Kreuziger ganó la Vuelta a Suiza, donde también logró una victoria de etapa.

El equipo no logró victorias de etapa en el Tour de Francia, al que no pudo acudir Daniele Bennati. El italiano, ganador de una etapa en el Tour del Benelux (Bertagnolli hizo lo propio en la Vuelta a Alemania), sí acudió a la Vuelta a España, logrando una victoria de etapa en la última de las tres gandes vueltas de la temporada.

Otras victorias de la temporada fueron la general y una etapa en Giro del Trentino de Vincenzo Nibali, el Giro del Piemonte de Bennati y la general y una etapa del Giro di Grosseto de Filippo Pozzato.

Extradeportivamente fue un año polémico para el equipo tras anunciar el fichaje de Ivan Basso (quien volvía al ciclismo tras cumplir una sanción de dos años por dopaje con la Operación Puerto), con lo que recibió amenazas de la UCI de que les descalificarían del UCI ProTour y provocó distanciamientos con el resto de equipos de máximo nivel. Finalmente el Liquigas tuvo que abandonar la Asociación Internacional de Grupos Ciclistas Profesionales.

Además de la contratación de Ivan Basso, llegaron al equipo Sylvester Szmyd, Oliver Zaugg y los italianos Jacopo Guarnieri, Fabio Sabatini y Daniel Oss, marchándose Filippo Pozzato, Dario Cataldo, Charles Wegelius y Mauro Da Dalto.

Basso debutó en el equipo en el Tour de San Luis, mientras que Francesco Chicchi le daba la primera victoria del año en la 6ª etapa del Tour Down Under. Con el objetivo del Giro de Italia, Basso fue 5º en la Tirreno-Adriático y luego ganó el Giro del Trentino.

En el Giro Ivan Basso fue tercero en Alpe di Siusi y en Monte Petrano, finalizando 5º en la general. Pero el más destacado del equipo fue Franco Pellizotti, quien ganó 2 etapas y fue 2º en otras dos. Terminó tercero, por delante de Basso y siendo superado por el ganador Denis Menchov y Danilo Di Luca. Dos meses después se anunció que Di Luca había dado positivo y Pellizotti fue declarado 2º y Basso 4º en la corsa rosa. Pero, en 2011, el propio Pellizotti también fue suspendido por dopaje y sus resultados de 2009 fueron anulados, con lo cual Ivan Basso fue 3º por detrás de Menchov y Carlos Sastre.

Para el Tour de Francia el Liquigas presentó a tres potenciales top ten. Pellizotti, en ese momento reciente 3º en el Giro, Vincenzo Nibali que venía de ganar el Giro de los Apeninos y Roman Kreuziger que en mayo se había quedado con el Tour de Romandía y en junio había sido tercero en la Vuelta a Suiza. Pellizotti ganó el maillot a lunares como el mejor en la montaña y fue proclamado como el más combativo. Ambas distinciones le fueron retiradas cuando fue sancionado en 2011, mientras que Nibali y Kreuziger terminaron 6º y 8º en la general y 2º y 3º en la clasificación de los jóvenes.

A principios de agosto Kreuziger se destacó en la Clásica de San Sebastián donde fue 2º, al perder en el sprint frente a su compañero de fuga Carlos Barredo. En Vuelta a España, Ivan Basso fue el líder de la escuadra y finalizó 4º mientras que Daniele Bennati estuvo varias veces en el podio pero sin ganar etapas.

En 2010, la empresa italiana del rubro mobiliario "Doimo", entró como segundo patrocinador, pasando a llamarse el equipo "Liquigas-Doimo".Se contrató al hasta ese momento desconocido Peter Sagan, un joven eslovaco que con 19 años corrió la primera carrera del UCI World Calendar en el Tour Down Under donde logró hacer podio en la 3ª etapa (3º). Pero donde realmente se dio a conocer fue en la París-Niza donde ganó 2 etapas y fue segundo en otras dos. Terminó la carrera 16º y el mejor del equipo fue Roman Kreuziger en la 3ª posición. Al mes siguiente (en abril) Sagan se anotaba una etapa del Tour de Romandía.

Mientras, Vincenzo Nibali debutó en enero en San Luis ganando la carrera, e Ivan Basso no lo hizo hasta finales de febrero en el Gran Premio dell'Insubria.

Para el Giro de Italia, el Liquigas-Doimo alistó a sus dos máximos corredores, Basso y Nibali. El "tiburón del estrecho" se puso de líder tras la contrarreloj por equipos de la 4ª etapa, pero perdió la maglia rosa en la 7ª etapa a manos de Alexander Vinokourov, en una dura etapa donde los últimos kilómetros eran de "sterrato" (sin pavimentar) y además con lluvia. Una caída en la que estuvieron involucrados los dos, desató la guerra en el pelotón y ambos perdieron 2 minutos, pero pasando las etapas los dos italianos comenzaron a recuperar terreno. Nibali ganó en solitario la 14ª y al día siguiente Basso ganó en el Monte Zoncolan. A esa altura Basso ya era tercero y Nibali séptimo. Tras la cronoescalada a Plan de Corones, Basso ascendió al 2º lugar tras el español David Arroyo y la diferencia estaba en 2 minutos y medio, mientras que Nibali estaba 6º a casi 5 minutos. La carrera la definieron a falta de 2 jornadas con final en Aprica, cuando en las rampas del Mortirolo atacaron junto a otro italiano Michele Scarponi, sacándole al líder Arroyo y al resto de favoritos más de 3 minutos. Así el equipo hizo el 1-3 en la carrera, con Ivan Basso como ganador del Giro y Vincenzo Nibali tercero.

Ivan Basso también fue el líder del equipo en el Tour de Francia, pero pagó el esfuerzo realizado en el Giro y quedó muy lejos de la pelea, mientras que Roman Kreuziger logró meterse en el top ten y acabó en la 8ª posición.

Vincenzo Nibali partió como líder del equipo en la Vuelta a España. Luego de la primera semana, Nibali era tercero, a escasos 2 segundos del líder Igor Antón y detrás de Joaquim Rodríguez. En la 11ª etapa Rodríguez cedió unos segundos y Nibali pasó a escoltar a Antón a 45 segundos pero éste debió abandonar en la 14ª tras sufrir una caída. Esa etapa finalizaba en Peña Cabarga, donde Nibali fue 2º detrás de Purito y se quedó con el maillot rojo tras el abandono de Antón. Las diferencias entre el italiano y el español eran de solo 4 segundos que se mantuvieron en los Lagos de Covadonga. Al día siguiente en la llegada a Coto Bello Purito se distanció de Nibali haciéndose con el primer lugar con 33 segundos de diferencia, pero al día siguiente el "tiburón del estrecho" volvió a recuperar el maillot en la contrarreloj en Peñafiel. En la etapa 20, con final en la Bola del Mundo llegó en 2º lugar junto a Ezequiel Mosquera y confirmó el triunfo.

Entre el UCI World Calendar y los Circuitos Continentales el Liquigas-Doimo logró durante la temporada 2010 un total de 40 victorias. Además se ubicó en la 2ª posición en el UCI World Ranking, siendo superado solo por el Saxo Bank.

En 2011 Cannondale paso a ser el segundo patrocinador del equipo y se produjeron algunas salidas importantes como las de Roman Kreuziger al Astana, Daniele Bennati al Leopard Trek y Francesco Chicchi al Quick Step.

Si 2010 fue el año de la presentación de Peter Sagan, 2011 fue el de su eclosión. A lo largo de la temporada logró 15 victorias, casi la mitad de todo el equipo (33). Se anotó carreras por etapas como el Tour de Polonia, y el Giro de Cerdeña y además dos etapas en la Vuelta a Suiza y tres en la Vuelta a España.

Los líderes de equipo Vincenzo Nibali e Ivan Basso, no corrieron juntos en las tres grandes. Mientras Nibali hizo Giro de Italia y Vuelta a España, Basso apostó al Tour de Francia. En el Giro, Nibali terminó tercero a 7 minutos, en una carrera que deportivamente dominó Alberto Contador. Luego de sancionado el español, el italiano se quedó con el segundo cajón del podio. En la Vuelta no pudo defender el título finalizando en la 7ª posición , mientras que Basso en el Tour terminó en la misma posición.

En 2012 no hubo mayores modificaciones en la plantilla. Peter Sagan continuó en su racha de triunfos y ese año el excéntrico ciclista eslovaco alzó los brazos 16 veces. La primera victoria fue la 2ª etapa del Tour de Omán, después la 4ª de la Tirreno-Adriático. Luego llegaron las clásicas donde estuvo cerca de la victoria, 2º en la Gante-Wevelgem, 3º en la Amstel Gold Race, 4º en la Milán-San Remo y 5º en el Tour de Flandes. En mayo ganó 5 etapas del Tour de California y en junio 4 de la Vuelta a Suiza, incluso ganándole el prólogo a un especialista como Fabian Cancellara. Antes de su participación en el Tour de Francia, se coronó campeón de Eslovaquia y en la ronda gala se quedó con el maillot verde y tres etapas.

Ivan Basso fue el líder del equipo para el Giro de Italia. Hasta la penúltima etapa, se mantuvo siempre en el grupo de favoritos y con opciones de llegar al tercer lugar del podio. Poco más de minuto y medio era lo que tenía perdido con Ryder Hesjedal y Purito Rodríguez y estaba a 6 segundos de Michele Scarponi, el tercero. Pero en la llegada al Stelvio perdió toda posibilidad al ceder otro minuto y debió conformarse con el 5º lugar.

La apuesta del equipo para el Tour de Francia fue Vincenzo Nibali. Durante la preparación, "tiburón del estrecho" había sido 3º en la Milán-San Remo y había ganado la Tirreno-Adriático. Basso también formó parte del equipo pero para ayudar a Nibali. El Tour fue ampliamente dominado por la dupla del Sky Wiggins-Froome y Nibali llegó al podio en el tercer lugar a más de 6 minutos.

Mientras se corría el Giro de Italia se dio a conocer la noticia de que Nibali había rechazado una oferta de renovación y dejaba al Liquigas en 2013. Discrepancias entre él y el equipo venían sucediendo desde hacía algún tiempo y el italiano llegó a declarar que no le gustaba que no se tuviera en cuenta la opinión del corredor para organizar su programa. Esto debido a que Nibali quería ir a la Vuelta a España, pero el Liquigas decidió que corriera algunas carreras en Estados Unidos. Nibali fue pretendido por varios equipos y finalmente fue fichado por el Astana para 2013. A la Vuelta a España el equipo se presentó sin sus líderes, cumpliendo una discreta actuación.

Luego de ocho años, Liquigas decidió dejar de patrocinar al equipo y Cannondale tomó el relevo, pasando a llamarse Cannondale Pro Cycling. En la plantilla sufrió varios cambios. Nibali se marchó a la Astana y con él se fueron Alessandro Vanotti y Valerio Agnoli. Eros Capecchi y Sylwester Szmyd se marcharon al Movistar, mientras que Daniel Oss y Dominik Nerz al BMC Racing.

El equipo se centró más en Peter Sagan y no contrató un remplazo para Nibali. Sagan tuvo otra temporada excelente y de las 35 victorias del equipo, acumuló 22, siendo el ciclista con más victorias en la temporada. Logró etapas en la Tirreno-Adriático, Vuelta a Suiza, Tour de California y USA Pro Cycling Challenge entre otras. El objetivo de ganar una clásica parecía que nuevamente se postergaba cuando fue 2º en la Milán-San Remo, pero pocos días después logró su anhelado triunfo en la Gante-Wevelgem. Se quedó con la 7ª etapa del Tour de Francia, donde además volvió a ganar el maillot verde de los puntos y cerró la temporada con la victoria en el Gran Premio de Montreal.

Mientras, debido a un quiste perineal Ivan Basso se perdió el Giro de Italia a tres días de comenzar y tampoco estuvo en el Tour de Francia. Si participó en la Vuelta a España, donde estaba en una espectante 7ª posición a casi tres minutos de su excompañero Nibali, cuando debió abandonar a causa de una hipotermia bajando el Puerto de Envalira.

Para esta temporada el equipo contrato a ocho corredores, entre los más destacados al esloveno y campeón del mundo sub-23 Matej Mohoric y a Oscar Gatto procedente del Vini Fantini-Selle Italia. Con Peter Sagan como único líder el equipo logró tan solo 17 victorias, siete de ellas de Sagan. Los triunfos más destacados fueron la clásica E3 Harelbeke con Sagan y una etapa en la Vuelta a España con Alessandro De Marchi.

A finales de la temporada se anunció la desaparición del equipo debido a que se uniría a partir de la temporada 2015 con Slipstream Sports, sociedad dueña del equipo Garmin-Sharp.
Tras la fusión de ambas formaciones, el Garmin-Sharp pasó a denominarse Cannondale-Garmin, ya que la empresa fabricante de bicicletas pasó a ser el patrocinador principal, además de aportar las bicicletas. De la plantilla del antiguo Cannondale, 8 corredores pasaron al equipo fusionado.

El equipo utiliza bicicletas Canondale desde 2007.

A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde Liquigas está desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo y ed su ciclista más destacado son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour.
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "




</doc>
<doc id="152265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152265" title="Kamov Ka-50">
Kamov Ka-50

El Kamov Ka-50 «Tiburón negro» (en ruso: Ка-50 «Чёрная акула», designación OTAN: "Hokum-A") es un helicóptero de ataque monoplaza ruso que cuenta con el distintivo sistema de rotor coaxial del departamento de diseño de Kamov. Fue diseñado en los años 1980 y adoptado para el servicio de las Fuerzas Armadas de Rusia en 1995. Actualmente es fabricado por la compañía Progress de Arsenyev.

Durante los últimos años de la década de 1990 Kamov y la compañía israelí IAI desarrollaron conjuntamente una versión con cabina biplaza en tándem, el Kamov Ka-50-2 "Erdogan" («guerrero nato» en turco), para la competición de un helicóptero de ataque para Turquía. Kamov posteriormente diseñó otra variante biplaza, el Kamov Ka-52 "Alligator" (Hokum-B).

El helicóptero salió de los tableros de dibujo del Buró de Diseño Kamov a comienzos de los años 1980 y fue aceptado para el servicio en el Ejército Ruso en 1995.
Es fabricado a principios de los años 2000 por la compañía Progress de Arseniev. La OTAN le ha asignado el nombre clave "Hokum A", y se lo apoda extraoficialmente como "Black Shark" o "Werewolf".

En 1997, las Industrias Aéreas Israelíes (IAI), en cooperación con el Buró de Diseño Kamov participaron en un concurso organizado por el gobierno turco para la adjudicación de un contrato de USD $4 mil millones por 145 helicópteros de combate. El helicóptero desarrollado fue el Ka-50-2 ("Erdogan", en turco "Nacido guerrero"), una variante de asientos en tándem del Ka-50.El Kamov "Erdogan", el Eurocopter Tiger, el AH-64 Apache, el AH-2 Rooivalk y el A129 Mangusta perdieron ante una versión mejorada del AH-1 SuperCobra. Sin embargo, tras diversas dificultades, un contrato por 50 unidades fue adjudicado en 2007, al A129.

En enero de 2001, el Ka-50 realizó su primera operación de combate, al accionar contra posiciones rebeldes en Chechenia durante los conflictos en esa región. Más tarde, emprendería varias misiones dentro de la misma zona de guerra, aunque con menor importancia que el más numeroso Mi-24.

Está impulsado por dos motores turboeje TV3-117VMA, con una potencia unitaria de 2.200 hp. Estos motores están localizados a los lados del fuselaje y están provistos de una unidad de arranque autónoma.

Posee dos rotores del tipo contrarrotativo coaxial con palas realizadas en polímeros. Esta singular disposición constituye una característica que distingue al modelo, ya que se elimina el efecto par motor, y por ello la necesidad de portar un rotor de cola. Esta solución ha llevado a mejorar además su capacidad de maniobra y agilidad frente a los diseños convencionales.

Transporta su carga usual de armas en barquillas externas, montadas en soportes de fijación con forma de alas con una capacidad de 2.300 kg, y está protegido por blindajes protectores para incrementar su supervivencia al fuego de armas ligeras. Entre sus cargas se destacan el misil antitanque Vikhr (del cual puede transportar hasta 12), cohetes sin guía de distintos calibres y funciones, y misiles aire-aire.

Como es corriente en la doctrina de helicópteros rusa, el aparato está artillado con un cañón orientable de tiro rápido para su empleo contra objetivos en tierra y aire. Se trata de un cañón 2A42 de 30 mm con dos tipos de munición, seleccionables en vuelo para cumplir misiones anticarro o antipersonal.

También se ha desarrollado una versión similar biplaza lado a lado, designada Ka-52 o "Alligator", cuyo nombre clave oficial en la OTAN es "Hokum-B". Está especializada en misiones de reconocimiento y anticarro.

El Ka-50 ha sido también el primer helicóptero del mundo dotado con un asiento eyectable. Antes que se active el cohete en el respaldo del asiento Zvezda K-37-800, las hojas de rotor se desechan pirotécnicamente. Entre su aviónica se incluyen un HUD, sistema de guía inercial, radar de seguimiento de terreno y un FLIR (sensor infrarrojo) de alta capacidad. Para su defensa dispone de contramedidas electrónicas y receptores de alerta radar, así como dispersores de bengalas y señuelos antirradar.

El Ka-50 tomó parte en las operaciones del Ejército Ruso en contra de los separatistas chechenos. En diciembre del 2000, un par de Ka-50 ya en producción arribaron al área. Junto a ellos estaba el Ka-29, para reconocimiento y designación de objetivos. El 6 de enero de 2001 el Ka-50 empleó munición real contra enemigos reales por primera vez. 

Posteriormente, el 9 de enero, en la entrada a cañón cercano al asentamiento llamado Komsomolskoye, un solo Ka-50 acompañado por un Mi-24 empleó cohetes S-8 para destruir una bodega llena de munición perteneciente a los insurgentes chechenos.

El 6 de febrero, en una montaña cubierta de bosque al sur de la villa de Tsentoroj, un grupo de ataque conformado por dos Ka-50 y un Ka-29 descubrió, dentro de un rango de 3km, destruyó un campo fortificado de insurgentes usando dos misiles guidados Vikhr.

El 14 de febrero un grupo de ataque similar llevó a cabo un misión de "cacería" en el área de Oak-Yurt y Hatun. En condiciones difíciles, los pilotos encontraron y descubrieron ocho objetivos. Estas misiones probaron la estructura de la aeronave, así como los sistemas a bordo y el armamento. Su desempeño exitoso en condiciones de terreno difíciles confirmaron una vez más la utilidad de muchas características avanzadas del diseño del Ka-50, incluyendo su potencia y maniobrabilidad.

No existe información precisa si el Ka-50 ha sido usado en combate nuevamente. Sin embargo, ha participado en numerosos ejercicios, incluyendo "Boundary 2004" que tuvo lugar en el campo cercano a la montaña Edelweiss en Kirguistán, en agosto de 2004. Una vez más el Hokum demostró sus ventajas operando a gran altitud con una temperatura del aire superior a los 30 °C. Un Ka-50 proveyó cobertura para las tropas de desembarco y posteriormente atacó exitosamente usando sus cañones y cohetes.

India presentó un requerimiento para 22 helicópteros de ataque para la Fuerza Aérea India en mayo de 2008. El Kamov Ka-50 junto al Mil Mi-28 y el Tigre Eurocopter fueron propuestos en octubre de 2008. El requerimiento fue cancelado y posteriormente India lanzó uno nuevo, bajo condiciones revisadas. Rusia ofertó nuevamente el Mil Mi-28 y el Ka-52.

Rusia ha recibido el Ka-52 hasta enero de 2011. En febrero de 2013, la base de la Fuerza Aérea Rusa en Krasnodar recibió el primer lote de Ka-52 para entrenar en marzo.



</doc>
<doc id="152266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152266" title="Nené Estivill">
Nené Estivill

Alejandro Santamaría Estivill (Pontevedra, 1926-Palma de Mallorca, 3 de abril de 2011), más conocido como Nené Estivill, fue un historietista español, creador de personajes como "Agamenón" y "La terrible Fifí".

Empezó su carrera como dibujante profesional durante los años 50, en revistas gallegas como "Camino" o "Potosí", así como en "La Risa" de Editorial Marco, donde creó sus primeras series: "El malvado Doctor Cianuro y su ayudante Panduro" y "Cañete Camarón, deportista de afición". En 1956 fue contratado por Editorial Valenciana, y en el semanario "Jaimito", de dicha editorial, publicó una nueva serie, "La Bola", así como nuevas entregas de las aventuras de Cañete Camarón.

En 1958 comienza a trabajar para los semanarios de Editorial Bruguera, primero con chistes sueltos, y luego con las historietas "La terrible Fifí" (en Pulgarcito) y "Silvano Mengano" (en "Can Can"). La primera tuvo un gran éxito y se publicó en varios de los tebeos de Bruguera.

En 1961 aparece otro de sus grandes personajes: "Agamenón", en la segunda etapa de la revista "Tío Vivo". Fue una de las pocas historietas de Bruguera en que se mostró un ambiente rural.

Continuó trabajando como historietista hasta los años 70.



</doc>
<doc id="152268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152268" title="OBD">
OBD

OBD (On Board Diagnostics) es un sistema de diagnóstico a bordo en vehículos (coches y camiones). Actualmente se emplean los estándares OBD-2 (Estados Unidos), EOBD (Europa) y JOBD (Japón) que aportan un monitoreo y control completo del motor y otros dispositivos del vehículo.
Los vehículos pesados poseen una norma diferente, regulada por la SAE, conocida como J1939.

Para reducir la contaminación del aire, la "California Air Resources Board" (CARB) determinó en 1988 que todos los automóviles a gasolina contaran con OBD (On Board Diagnostics), que controlara los límites máximos de emisiones y además un autocontrol, el "On Board Diagnostics" de componentes relevantes de las emisiones de gas a través de dispositivos de mando electrónicos. Para que el conductor detecte un mal funcionamiento del OBD se impuso la obligación de tener una lámpara que indique fallos (MIL - Malfunction Indicator Lamp).

Medidas más estrictas en los límites de emisiones en 1996 llevó a la creación del OBD 2. En Europa se introdujo el OBD ajustándose al OBD-2 americano. Desde 1996 el OBD 2 es un requisito legal para automóviles nuevos en Estados Unidos. Con base en esta regla americana se impuso en los noventa la inclusión de sistemas de diagnóstico también para los automóviles destinados al mercado europeo.

En Europa, según la Directiva 98/69EG, los automóviles a gasolina del año 2000 en adelante, los diésel de 2003 en adelante, y los camiones de 2005 en adelante tienen que estar provistos de un OBD. La interfaz estándar del OBD-2 no solamente es utilizada por el fabricante para sus funciones avanzadas de diagnóstico sino también por aquellos que van más allá de lo que la ley exige.

La siguiente etapa planeada es el OBD-3, en el que los propios automóviles se comunican con las autoridades si se produce un empeoramiento de las emisiones de gases nocivos mientras está en marcha. Si esto sucede, se pedirá a través de una tarjeta indicativa, que se corrijan los defectos.

OBD 1 fue la primera regulación de OBD que obligaba a los productores a instalar un sistema de monitorización de algunos de los componentes controladores de emisiones en automóviles. Obligatorios en todos los vehículos a partir de 1991, sin embargo fue creada esta tecnología en 1983 así como implementada en algunos vehículos americanos en 1987 y 1988, los sistemas de OBD 1 no eran tan efectivos porque solamente monitorizaban algunos de los componentes relacionados con las emisiones, y no eran calibrados para un nivel específico de emisiones.

OBD 2 es la segunda generación del sistema de diagnóstico a bordo, sucesor de OBD 1. Alerta al conductor cuando el nivel de las emisiones es 1.5 mayor a las diseñadas. A diferencia de OBD 1, OBD 2 detecta fallos eléctricos, químicos y mecánicos que pueden afectar al nivel de emisiones del vehículo. Por ejemplo, con OBD 1, el conductor no se daría cuenta de un fallo químico del catalizador. Con OBD 2, los dos sensores de oxígeno, uno antes y el otro después del catalizador, garantizan el buen estado químico del mismo. 

El sistema verifica el estado de todos los sensores involucrados en las emisiones, como por ejemplo la inyección o la entrada de aire al motor. Cuando algo falla, el sistema se encarga automáticamente de informar al conductor encendiendo una luz indicadora de fallo (Malfunction Indication Lamp (MIL), también conocida como Check Engine o Service Engine Soon).

Para ofrecer la máxima información posible para el mecánico, guarda un registro del fallo y las condiciones en que ocurrió. Cada fallo tiene un código asignado. El mecánico puede leer los registros con un dispositivo que envía comandos al sistema OBD 2 llamados PID (Parameter ID).
Generalmente el conector OBD 2 suele encontrarse en la zona de los pies del conductor, consola central o debajo del asiento del copiloto.

Actualmente se puede conectar con la máquina de diagnosis de diferentes maneras, mediante Bluetooth, WiFi, USB, cayendo en desuso el protocolo de conexión, el puerto serie (RS232). Este enlace, unido a un software ejecutándose desde un ordenador o un terminal móvil permite la monitorización en tiempo real de códigos de error y diversos parámetros directamente de la centralita del motor tales como las revoluciones del motor, el consumo de combustible en tiempo real (sin que el automóvil lleve equipado ordenador de a bordo) o la temperatura del aceite, entre muchos otros parámetros dependiendo del modelo. El controlador ELM327 es el más extendido para establecer dichos enlaces entre la centralita del motor y el dispositivo con el software instalado.

Existen controladores más avanzados, clones del software original de los fabricantes, que permiten adicionalmente programar ciertas configuraciones del vehículo, como el equipamiento y la realización de testeos. OP-COM, VAG-COM, etc son algunos ejemplos.

EOBD es la abreviatura de European On Board Diagnostics (Diagnóstico de a Bordo Europeo), la variación europea de OBD 2. Una de las diferencias es que no se monitorizan las evaporaciones del depósito de combustible. Sin embargo, EOBD es un sistema mucho más sofisticado que OBD 2 ya que usa "mapas" de las entradas a los sensores basados en las condiciones de operación del motor, y los componentes se adaptan al sistema calibrándose empíricamente. Esto significa que los repuestos necesitan ser de alta calidad y específicos para el vehículo y modelo.

JOBD es una versión de OBD-2 para los vehículos vendidos en Japón.







</doc>
<doc id="152269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152269" title="Team Total Direct Énergie">
Team Total Direct Énergie

El Team Total Direct Énergie ("código UCI: TDE") es un equipo ciclista profesional de Francia de categoría UCI ProTeam. Participa en las divisiones de ciclismo de ruta UCI ProSeries, y los Circuitos Continentales UCI, corriendo asimismo en aquellas carreras del circuito UCI WorldTour a las que es invitado.

Anteriormente se denominó Bonjour, Brioches La Boulangère, Bbox Bouygues Telecom y Europcar. El equipo fue de primera categoría, (desde 2005 UCI ProTeam) hasta la temporada 2009. En 2010 descendió a la categoría Continental Profesional y participó de las carreras del UCI WorldTour a las que fue invitado. Para 2014 ascendió nuevamente la categoría UCI ProTeam, pero tras problemas financieros descendió nuevamente en 2015.

El equipo se fundó en 1984 bajo el nombre « Système U ». El equipo desapareció en 1985 pero volvió en 1986 con una nueva estructura. Cyrille Guimard se convirtió en el director deportivo. En 1990 el equipo cambió de patrocinador principal y pasó a llamarse «Castorama». En 1992, Cyrille Guimard pasó de director deportivo a mánager; Quilfen tomó el relevo de Guimard. En 1995, Jean-René Bernaudeau se convirtió en el director del equipo. De 1996 a 1999, el equipo cesó sus actividades de élite y Jean-René Bernaudeau se consacró a poner en funcionamiento una estructura de formación en Vendée: «Vendée U», que evolucionó en Nationale 1 française (élite amateurs).

En 2000, el equipo volvió a la élite profesional y tomó el nombre de «Bonjour», aún con Jean-René Bernaudeau como director deportivo. En 2003, el equipo se convirtió en «Brioches La Boulangère», y luego «Bouygues Télécom» en 2005. El equipo amateur «Vendée U», que forma a nuevos corredores, sigue en pie y sirve de filial del equipo profesional.

En 2007 logró 12 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda por Thomas Voeckler en el GP Plouay. El resto de victorias y su actuación y presencia en carrera fue discreta durante toda la temporada, a diferencia de las anteriores.

En 2008 consiguió un total de 12 victorias, destacando sobre todas ellas la victoria en el GP Plouay de Pierrick Fédrigo, además de la victoria de etapa en la Volta a Cataluña de Pierrick Fédrigo y la victoria de etapa en la Dauphiné Libéré de Yury Trofimov. Otras victorias a destacar son la victoria de etapa y la General en el Etoile de Besseges de Yury Trofimov, la General en el Circuito de la Sarthe de Thomas Voeckler o la etapa de los Cuatro días de Dunkerque de Pierrick Fédrigo.

En 2010, en la parte final de la temporada, afloraron las dudas sobre la continuidad del equipo como consecuencia de las dificultades para encontrar un nuevo patrocinador. Se daba asimismo la circunstancia de que su principal estrella, Voeckler, terminaba contrato y podía fichar por otro equipo, aunque el corredor decidió mantenerse a la espera y no firmar por otra escuadra con la intención de apurar sus opciones de poder continuar en la misma formación. Ante el paso de las semanas sin que llegara un anuncio confirmado la llegada de algún patrocinador Voeckler firmó un preacuerdo con el Cofidis según el cual ficharía por el equipo rojo si la estructura de Bernardeau desaparecía, que quedó finalmente en nada al renovar Voeckler su relación contractual. Poco después se confirmó la llegada de Europcar como nuevo patrocinador principal del equipo para las siguientes tres temporadas.

Actualmente el equipo utiliza bicicletas Wilier Triestina.Anteriormente utilizó bicicletas BH, Time y Colnago.

El equipo tiene su sede en Les Essarts (C/ Le Manoir Saint-Michel / 19, rue Arsène Mignen / BP 17 85140), en el departamento de Vendée.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde en esa el época el "Bouygues Telecom" estuvo desde que se creó dicha categoría hasta el 2010. Luego de descender volvió a la máxima categoría en 2014 (como Team Europcar) cuando ésta había sufrido modificaciones y se denominaba UCI WorldTour. En dicha categoría permaneció solo un año y volvió a descender. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:

Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; el equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour en el 2009.

A partir de 2005 la UCI instauró los Circuitos Continentales UCI, donde el equipo pasó desde que descendió a categoría Profesional Continental en el 2009, registrado dentro del UCI Europe Tour. Estando en las clasificaciones del UCI Europe Tour Ranking, UCI Africa Tour Ranking y UCI Asia Tour Ranking y UCI America Tour Ranking. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "

Stagiaires<br>
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como "stagiaires" (aprendices a prueba).



</doc>
<doc id="152272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152272" title="Mil Mi-24">
Mil Mi-24

El Mil Mi-24 (en ruso: Ми-24; designación OTAN: "Hind") es un helicóptero artillado y helicóptero de ataque de gran tamaño y con capacidad limitada para transporte de tropas producido por la Fábrica de helicópteros Mil de Moscú desde comienzos de los años 1970. Entre las variantes del Mi-24 se encuentran las versiones de exportación Mi-25 y Mi-35. 

Es utilizado desde 1972 por la Fuerza Aérea Soviética, sus sucesores, y alrededor de medio centenar de naciones más. Los pilotos soviéticos apodaron a este helicóptero como "tanque volador" (en ruso: "летающий танк", "letayushchi tank"). Otros nombres no oficiales que recibió fueron "крокодил", "Krokodil" ("Cocodrilo"), debido al nuevo diseño de camuflaje del helicóptero, y "Stakan" ("Vaso de vidrio"), debido a las grandes ventanas de cristal plano que rodeaban la cabina triplaza de la primera versión Mi-24.

A principios de los años 1970, mientras el Ejército de los Estados Unidos concluía que el helicóptero de ataque AH-56 Cheyenne debía ser sustituido por un nuevo tipo avanzado (el AH-64 Apache), la URSS puso en circulación el Mil Mi-24.
El "Mi-24" Hind pasó de la mesa de dibujo a pruebas de vuelo en 1968 en menos de 18 meses. Es diferente del Apache y del Cheyenne; posiblemente su equivalente occidental más próximo sea el Sikorsky S-67 Blackhawk, desarrollado entre 1970 y 1972, utilizando como base de diseño la instalación motriz y el rotor de la popular y rentable serie S-61/H-3.

El "Hind", asimismo, presenta algunos componentes comunes con el principal helicóptero medio soviético en aquel momento, el Mil Mi-8, y, al igual que el S-67, cuenta con un sistema de rotor de tipo convencional, de la categoría de los totalmente articulados. En otras palabras, utiliza una de las modalidades más clásicas y mejor probadas de fijar las palas del rotor a la cabeza del mismo. Es, sin duda una solución eficaz y que comporta pocas dificultades de desarrollo, si bien incorporando algunos rasgos más avanzados en aras a la obtención de una mayor maniobrabilidad.

Los primeros modelos fueron enviados a las Fuerzas Armadas para su evaluación en 1971. El "Hind-A" tenía un buen número de problemas: rotación lateral, puntería del armamento y visibilidad limitada para el piloto. Un gran rediseño de la sección frontal del helicóptero resolvió la mayoría de estos problemas.

El tamaño y el peso relativamente altos del fuselaje limitan su resistencia y la maniobrabilidad. En los giros pronunciados puede perder estabilidad (esto se notó durante las pruebas realizadas en 1969 y todavía no se ha podido eliminar completamente). Para contrarrestar esta vulnerabilidad los rusos utilizan el helicóptero en pares o en grupos mayores, realizando ataques coordinados con cuidado para dañar múltiples zonas simultáneamente. Otra debilidad es la posibilidad de que el rotor principal golpee la cola durante maniobras violentas. Su alto peso al estar cargado puede limitar también su eficiencia como helicóptero de combate. Ciertos militares sostienen que con un cargamento pesado, el Hind precisa despegar como un avión al no poder elevarse verticalmente.

El núcleo del Mi-24 deriva del helicóptero de transporte Mi-8 (: "Hip"): dos motores turboeje en la parte superior que impulsan un rotor principal de cinco palas y 17,3 m montado en el medio y un rotor de cola de tres palas. La configuración de los motores hacen que el helicóptero tenga su distintiva doble toma de aire frontal. Las primeras versiones tenían una cabina de vuelo triplaza con una cubierta angulosa formada por grandes cristales planos; El Modelo D y las posteriores versiones pasaron a tener la típica cabina biplaza en tándem con una cubierta de "doble burbuja". Otros componentes de la estructura fueron tomados del modelo Mi-14 ("Haze"). Dos semialas en la zona central del fuselaje soportan los puntos de anclaje de armamento, cada una de ellas cuenta con tres soportes de armas, y además ofrecen sustentación. La carga de armamento que monta el Mi-24 depende de la misión, que puede ser de apoyo aéreo cercano, operaciones antitanque o combate aéreo.

El fuselaje está fuertemente blindado y puede resistir impactos de munición calibre .50 (12,7 mm) desde todos los ángulos, incluso en las palas de titanio del rotor. La cabina está más protegida aún con una bañera de titanio y puede resistir impactos de proyectiles de cañón de 37 mm. La cabina y el compartimento de los tripulantes están sobrepresurizados para proteger a los ocupantes de condiciones NRBQ (nucleares, radiológicas, biológicas y químicas). Junto con el HAL LCH y el gigantesco Mi-26, son los únicos helicópteros del mundo con cabina presurizada que se han producido en serie. El compartimiento posterior no está presurizado.

Se prestó especial atención en hacer el Mi-24 un helicóptero veloz. El fuselaje tiene forma aerodinámica, y está equipado con un tren de aterrizaje triciclo retráctil para reducir la resistencia aerodinámica. Las semialas proporcionan una considerable sustentación a altas velocidades, hasta un cuarto de la fuerza de sustentación total. El rotor principal está inclinado 2,5° hacia la izquierda del fuselaje para contrarrestar la disimetría de sustentación a altas velocidades y proporcionar una plataforma de disparo más estable. El tren de aterrizaje también está inclinado, pero hacia la derecha para que el rotor permanezca nivelado cuando el aparato se encuentra en tierra, quedando el resto de la estructura inclinada hacia la derecha. La cola también es asimétrica para que genere una fuerza lateral a alta velocidad, ahorrando por tanto potencia en el rotor de cola.

Como helicóptero que combina las funciones de ataque y transporte de tropas, el Mi-24 nunca tuvo una contrapartida directa en la OTAN. Aunque los helicópteros UH-1 Iroquois fueron usados en Vietnam para transportar tropas y también como helicópteros artillados, éstos no eran capaces de realizar ambas tareas al mismo tiempo. Convertir un UH-1 en un helicóptero artillado significaba desmontar toda la zona de pasajeros para alojar la munición y el combustible adicional, eliminando la capacidad de transporte de tropas. En cambio, el Mi-24 fue diseñado para realizar las dos tareas al mismo tiempo, y esto fue enormemente explotado por las unidades aerotransportadas del Ejército Soviético durante la Guerra soviética en Afganistán entre 1980 y 1989. El equivalente occidental más cercano fue el Sikorsky S-67, del que solo se construyó uno que fue destruido en un accidente en 1974, y que usaba muchos de los mismos principios de diseño y también fue creado como un helicóptero de ataque de alta velocidad y maniobrabilidad con un limitada capacidad de transporte de tropas; y, al igual que el Mi-24, también fue diseñado utilizando muchos componentes de un producto ya existente, el Sikorsky S-61. El S-67, sin embargo, nunca entró en servicio. Otros helicópteros occidentales relativamente similares son el MH-60L Direct Action Penetrator estadounidense, una versión de propósito especial del UH-60 Black Hawk que es capaz de montar una serie de armamento en sus estructuras alares incluyendo misiles AGM-114 Hellfire y cohetes Hydra 70, el Sikorsky AH-60L Arpía III y el Sikorsky AH-60L Arpía IV de la Fuerza Aérea Colombiana, una transformación del Black Hawk realizada conjuntamente entre Sikorsky Aircraft, Elbit Systems y la Fuerza Aérea Colombiana que incluye gran cantidad de armamento.
















El helicóptero fue utilizado intensamente durante la Guerra de Afganistán (1978-1992), principalmente para bombardear a los guerrilleros muyahidines. Este helicóptero estuvo a punto de ganar la Guerra de Afganistán al poder destruir grupos de guerrilleros sin sufrir casi daños, estaba blindado contra armas ligeras.

Estados Unidos suministró misiles termodirigidos Stinger a los muyahidines, y los Mi-8 y Mi-24 fueron los objetivos favoritos de los guerrilleros.
Pero a pesar de todo el Mi-24 demostró ser muy eficaz, ganándose el respeto tanto de pilotos soviéticos como de los propios muyahidines, que se dispersaban rápidamente cuando veían encenderse los cohetes que señalizaban la designación del objetivo. Los afganos apodaron al Mi-24 como el "Carro del Diablo" y solían decir «No tememos a los soviéticos. Tememos sus helicópteros».

La Fuerza Aérea Sandinista (FAS) de Nicaragua usó estos aparatos profusamente durante los años de lucha frente a las guerrillas de los "Contras".

El Mi-24 fue empleado por el Ejército iraquí durante la larga guerra que libró contra su vecino Irán. Su armamento pesado fue un factor clave en el severo daño que ejerció a las fuerzas de tierra iraníes. Esta guerra vio las únicas batallas de helicópteros en el aire en la historia, donde los Mi-24 iraquíes comabatían contra los AH-1J SeaCobras iraníes (suministrados por los Estados Unidos antes de la revolución iraní).

Durante la primera y segunda guerra chechena en la república rusa de Chechenia, los Mi-24 fueron empleados por las fuerzas armadas rusas. Como en Afganistán, sin embargo, los Mi-24 eran vulnerables y docenas de ellos fueron derribados o se estrellaron durante diversas operaciones militares. Una causa que contribuyó a estos choques fue el pobre mantenimiento dado a estos helicópteros envejecidos.

Empleado en numerosas guerras en África: Congo, Costa de Marfil, Liberia, Angola, Eritrea, Sudán.

En el conflicto del Cenepa, la fuerza aérea peruana utilizó sus Mi-25 con éxito para aniquilar las posiciones adversarias que se encontraban en la zona del Alto Cenepa, llegando a perder 1 por el fuego de la artillería antiaérea ecuatoriana.





</doc>
<doc id="152273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152273" title="Vida y muerte (go)">
Vida y muerte (go)

La vida y muerte es un concepto fundamental en el juego del go, en el que se define el estatus de un "grupo" diferenciado de "piedras" como "vivo", de manera que tiene posibilidad de permanecer en el tablero, o "muerto", de manera que el grupo será "capturado". La idea básica puede expresarse sencillamente así: Un grupo debe tener dos ojos "(libertades internas seguras)" para vivir.

Las situaciones (o posiciones) de "vida y muerte" ocurren cuando un área con piedras está contenida en un área limitada por piedras enemigas, de manera que el estatus del grupo es cuestionable. Como la pérdida de un grupo desarrollado puede significar a menudo la derrota en el juego, y como el uso eficiente de cada movimiento es importante, conocer el estatus de "vida y muerte" de un grupo propio (al igual que el de los grupos enemigos) es una habilidad importante a cultivar si se quiere ser un jugador fuerte.

Un ejemplo de situación de vida y muerte:

Prácticamente todas las partidas tendrán al menos unas cuantas piedras muertas, que son capturadas; un juego "igualado" puede tener una equivalencia de capturas en ambos jugadores. Y a menudo se sacrifican piedras individuales y grupos pequeños por el valor táctico, y esto tendrá repercusión en la puntuación. Pero en los casos en los que un grupo es más importante que su valor de sacrificio, el grupo debe "hacer vida" para que el jugador tenga posibilidades de ganar la partida completa. Normalmente ambos jugadores tendrán como mucho 4 o 5 grupos vivos en el tablero al final de la partida. Hay un proverbio del go que dice que "Cinco grupos pueden vivir, pero el sexto morirá" , que en resumen describe la necesidad de poner énfasis en la conexión entre grupos en desarrollo, de manera que la necesidad de pelear por la vida se mejora con su conexión. Como cada grupo necesita dos ojos (y a veces los ojos son difíciles de conseguir), la alternativa es conectar con otro grupo, compartiendo así las libertades.



</doc>
<doc id="152275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152275" title="Werne">
Werne

Werne es una pequeña ciudad de Alemania, situada en la Renania del Norte-Westfalia. Está situada en el distrito de Unna.

Es la ciudad natal del popular escritor Dietrich Schwanitz (1940-2004).

Limita al norte con el distrito de Coesfeld (pueblos de Nordkirchen y Aschebeck), al este con la ciudad libre de Hamm, al sur con el pueblo de Bergkamen, al sudoeste con el pueblo de Lünen y al oeste con el pueblo de Selm.

Por la localidad pasa el río Lippe



</doc>
<doc id="152276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152276" title="Agamenón (historieta)">
Agamenón (historieta)

Agamenón fue una historieta humorística creada en 1961 por el guionista y dibujante español Nené Estivill para la revista "Tío Vivo" de Editorial Bruguera, en la que se reflejaba la vida en la España rural de los años sesenta, ya en trance de desaparición.

"Agamenón" apareció por primera vez en el número 20 de la segunda época de la revista "Tío Vivo".

En 1971, Bruguera editó un álbum de historietas del personaje, "Agamenón, un mozo mu espabilao" (Olé!, núm. 13), y siguió publicándose en otras revistas de la casa, "Super Tío Vivo" (1972), "Mortadelo Gigante" (1974), "Mortadelo Especial" (1976).

Ediciones B lo recogió en "Mortadelo Extra" (1987).

Agamenón es una de las pocas historietas de la época, si no la única, en prestar atención al mundo rural, del que ofrece una imagen bastante negativa. La acción se sitúa en Villamulas del Monte, un pueblo de localización indeterminada, que puede ser cualquier pueblo de la España de la época. El pueblo más cercano es Villaburros del Cerro.

El protagonista es Agamenón, el mozo más bruto del pueblo, aunque de buen corazón. El investigador Juan Antonio Ramírez lo incluye en el apartado de "Marginados", junto a otros personajes de la editorial como "Carpanta" (1947), "Gordito Relleno" (1948), "Currito Farola" (1951), "Don Danubio" (1951), "Morfeo Pérez" (1952), "Rompetechos" (1964) y "Pitagorín" (1966), caracterizados por un alto grado de extrañamiento respecto a su entorno. 

Junto a él una galería de secundarios: sus padres, su abuela, su tío Lirón, el tío Perico (dueño de la tienda de comestibles), don Cipriano, don Ruperto (el alcalde), el doctor Serrucho, el marqués de Perogrullo, Olegario (el alguacil) y el guapo Currico Semola. Agamenón y los mozos del pueblo lucen la boina como prenda distintiva, y muchas de las mujeres, entre ellas la abuela del protagonista, llevan la cabeza cubierta con un pañuelo.

Las historietas son breves, de una o dos páginas y muestran una estructura reiterativa, casi poética. En la última viñeta de cada historieta, la abuela comenta siempre con la misma frase la salvajada de Agamenón: "Igualico, igualico que el defunto de su agüelico".

Los diálogos de los personajes reflejan el modo de hablar del medio rural, quizá especialmente de la zona de Aragón (diminutivos en -ico, vacilación entre la e y la i). Fue una de las primeras series de historieta españolas en tratar de reproducir fonéticamente el lenguaje oral, aunque a principios de 1967 las expresiones incorrectas pasaron a aparecer entrecomilladas, seguramente como consecuencia del Estatuto Regulador de Publicaciones Infantiles y Juveniles, recién aprobado por la comisión respectiva.

Muestra también un dibujo "feísta".

Ramírez la considera una obra maestra, ejemplo de la renovación de la escuela Bruguera en los años sesenta, y que destaca por su espontaneidad y gracia. Su lenguaje y su estilo gráfico muestran también una gran originalidad, según Antoni Guiral.

Otros personajes de historieta localistas y estereotípicos:




</doc>
<doc id="152278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152278" title="Partido Constitucional">
Partido Constitucional

Partido Constitucional puede referirse a:

</doc>
<doc id="152284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152284" title="Felipe Alcaraz">
Felipe Alcaraz

Luis Felipe Alcaraz Masats (n. Granada el 1 de marzo de 1943). Político y escritor español, ha sido diputado en el Parlamento Andaluz, secretario general del PCA, diputado en el Congreso de los Diputados, Presidente Ejecutivo del Partido Comunista de España y portavoz federal de Izquierda Unida (España). Cuenta con seis novelas publicadas, tres libros de poesía y docenas de artículos literarios.
Renunció a la paga de pensión máxima vitalicia, a la que tenía derecho como exparlamentario, igual que su homólogo Julio Anguita.

Doctor en Filología Románica, ejerce como profesor universitario y se inicia en la política en los años cincuenta desde la izquierda, como parte de la oposición al franquismo. En 1973 se afilia al Partido Comunista de España (PCE), para ingresar finalmente en 1979 en el Comité Central, siendo elegido diputado por Jaén.

En 1981 es elegido secretario general del Partido Comunista de Andalucía (PCA), cargo que mantiene hasta 2002. Durante ese periodo es diputado del Parlamento de Andalucía por Sevilla en 1982, 1986 y 1990, siendo varias veces portavoz parlamentario del PCE y de IU.

En 1993, 1996 y 2000 es de nuevo elegido diputado nacional por Sevilla, siendo también portavoz de IU en el Congreso de los Diputados. Pierde su escaño en las elecciones generales de marzo de 2004. En diciembre del mismo año intenta disputar a Gaspar Llamazares la coordinación general de Izquierda Unida en la VIII Asamblea Federal de la coalición, aunque finalmente retira su candidatura apoyando la de Enrique Santiago.

En el XVII Congreso Federal del PCE (junio de 2005), y apoyado por el Partido Comunista andaluz, llega a un acuerdo con Francisco Frutos para presentar una lista conjunta, siendo elegido Presidente Ejecutivo con el 80% de los votos.

En el plano literario cuenta con varias novelas publicadas: Sobre la autodestrucción y otros efectos (1975), Informe de una toma de partido en literatura (1977), El sueño de la libertad (1981), Amor, enemigo mío (1993), Extraños centinelas (2006), La muerte imposible (2009) y La conjura de los poetas (2010). En poesía ha publicado Azahar y caballo (1986), Conspiración de olvido (1988), Navegación de silencio (2003), Serpentario (2014) y Elegía a Javier Egea (2015).

Su hijo, Lucas Alcaraz, es entrenador de fútbol, actualmente del Albacete Balompié.

Bibliografía de Felipe Alcaraz en el diario El País: http://www.elpais.com/todo-sobre/persona/Felipe/Alcaraz/Masats/2698/


</doc>
<doc id="152291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152291" title="Greasemonkey">
Greasemonkey

Greasemonkey es una extensión para el navegador Mozilla Firefox e Iceweasel que permite, por medio de pequeñas porciones de código creadas por usuarios, modificar el comportamiento de páginas web específicas. Con esta extensión es posible mejorar la experiencia de lectura de un sitio web, hacerlo más usable, añadir nuevas funciones a las páginas web, corregir errores, mejorar servicios de búsquedas y muchas otras cosas más.

Esta extensión no realiza ninguna de estas cosas por sí misma, para lograrlo es necesario instalar porciones de código llamadas "user scripts" que, por medio de JavaScript, realizan acciones muy concretas; muchas de estas porciones de código son creadas para sitios concretos, otras sirven para cualquier página web. Así, por ejemplo, el script Wikiproxy analiza sintácticamente la página web que se está viendo en el navegador para inyectar enlaces contextuales hacia la Wikipedia. 

Greasemonkey está sólo disponible para Mozilla Firefox pero GreasemonkIE permite hacer funcionar los "user scripts" en Internet Explorer sin coste alguno, al igual que Trixie. El navegador Opera desde la versión 8 permite la ejecución de las porciones de código generadas para ser usadas con Greasemonkey. El navegador Safari también tiene un complemento homólogo llamado Greasekit. El navegador Midori también soporta de manera nativa la mayoría de los scripts creados para Greasemonkey. La extensión Greasemonkey para el navegador Web (Epiphany) de Gnome es parte de Epiphany-extensions.

También hay opciones para servidor. Mousehole permite crear un proxy con la funcionalidad de GreaseMonkey.

Google Chrome implementó en febrero de 2010 soporte nativo para scripts de Greasemonkey.



</doc>
<doc id="152293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152293" title="Contingencia">
Contingencia

En lógica, la contingencia es el modo de ser o característica de algo en cuanto a que puede ser o no ser, dependiendo del caso (algo que no es necesario, pero sí es posible). En general la contingencia se predica de los estados de cosas, los hechos, los eventos o las proposiciones. Existe un debate sobre si es aceptable hablar de entidades contingentes (o entidades necesarias o imposibles), conocido como el debate en torno a las modalidades "de dicto" (de la palabra) y "de res" (de la cosa).

La relación entre necesidad, posibilidad y contingencia es fácil de malentender. Todo lo que es contingente es posible, pero no todo lo que es posible es contingente, pues aquello que es necesario también es posible, pero no es contingente. Por otra parte, no todo lo que no es necesario es contingente, pues lo que es imposible no es ni necesario ni contingente.

En lógica modal, se dice que una fórmula es contingente cuando es verdadera en al menos un mundo posible y falsa en otro.

En el ámbito del transporte, el término está asociado al número de licencias que se pueden conceder para la realización de actividades de transporte.

Aristóteles oponía la contingencia a la necesidad, noción que fue recogida en la Edad Media por Tomás de Aquino, para quien el "ens contingens" (el mundo, el ser humano) se opone al "ens necessarium" (Dios). El ser contingente es aquel que no es por sí, sino por otro si. Así pues, puede ser y no ser, no es necesario que sea. Éste no es el caso de Dios, cuya existencia para Tomás de Aquino es necesaria: Dios no puede no existir.

Posteriormente, Gottfried Leibniz se sirvió de la distinción entre contingencia y necesidad para mostrar la diferencia entre verdades de hecho (referidas a asuntos que pueden ser o no ser) y verdades de razón (que son necesarias).

De ahí que las proposiciones o enunciados contingentes puedan ser verdaderos o puedan ser falsos. Un enunciado contingente no necesita ser verdadero ni necesita ser falso. La negación de un enunciado contingente, no supone caer en contradicción. En cambio la negación de un enunciado necesario es contradictoria.



</doc>
<doc id="152294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152294" title="King Features Syndicate">
King Features Syndicate

King Features Syndicate es una agencia de prensa estadounidense propiedad de la Hearst Corporation que en 2006 distribuía alrededor de 150 tiras de prensa, columnas periodísticas, y pasatiempos a miles de periódicos de todo el mundo. King Features es el más grande distribuidor a nivel mundial de cómics.

La empresa fue fundada en 1915 por William Randolph Hearst, quien encargó su dirección a Moses Koenigsberg. Desempeñó un papel muy importante en los primeros tiempos de la historia del cómic en los Estados Unidos, distribuyendo algunos de los clásicos más importantes e influyentes. El primer cómics notable internacionalmente fue Bringing Up Father la familia Strip de Georges McManus.



</doc>
<doc id="152296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152296" title="Dàodé jīng">
Dàodé jīng

El Dào Dé Jīng (Chino: 道德經 , Wade-Giles: Tao Te Ching, también llamado "Tao Te King"), cuya autoría se atribuye a Laozi (WG "Lao Tzu", también trasliterado como Lao Tse, ‘Viejo Maestro’), es un texto clásico chino. 

Su nombre procede de las palabras con las que empiezan cada una de sus dos partes: 道 "dào" ‘el camino’, la primera del Capítulo 1, y 德 "dé" ‘virtud’, o ‘poder’, la primera del Capítulo 38, con el añadido 經 "jīng", ‘libro clásico’. Según la tradición, fue escrito alrededor del por el sabio Laozi, un archivista de la corte de la dinastía Zhou, por cuyo nombre se conoce el texto en China. La verdadera autoría y fecha de composición o de compilación del libro es aún objeto de debate.

Este texto es uno de los fundamentos del taoísmo filosófico y tuvo una fuerte influencia sobre otras escuelas, como el legalismo y el neoconfucianismo. Tiene un papel importante en la religión china, relacionado no solo con el taoísmo religioso, sino también con el budismo, que cuando se introdujo por primera vez en China fue interpretado usando en gran medida palabras y conceptos taoístas. En China la filosofía de la naturaleza y la visión del mundo están impregnadas del pensamiento taoísta y así muchos artistas, pintores, calígrafos y hasta jardineros han usado este libro como fuente de inspiración. Su influencia se ha esparcido también más allá del Lejano Oriente, ayudada por las muchas traducciones diferentes del texto a lenguas occidentales.

El texto de este libro tiene una historia larga y compleja. Por una parte están las versiones "transmitidas" y los comentarios, que se remontan a hace dos mil años; por otra parte, los antiguos manuscritos en bambú, seda y papel que los arqueólogos han descubierto en el último siglo. 

El título del libro tiene varias traducciones posibles.

Así, "Daodejing" 道德經 puede traducirse como ‘El libro del Camino y la Virtud’, ‘El Libro del Camino y el Poder’, ‘El Clásico de la Senda y las Virtudes’, etc.

El "Daodejing" legado por la tradición es un texto corto, de unos 5000 caracteres chinos, dividido en 81 capítulos o secciones (章) breves. Hay indicios de que la división en capítulos es un añadido posterior (para facilitar la glosa o la memorización). Tiene dos partes, El "Daojing" (capítulos 1-37) y el "Dejing" (capítulos 38-81), que probablemente se juntaron en la edición del texto legado por la tradición en orden inverso al de un posible "Dedaojing" original (véase en los textos de Mawangdui).

Está escrito en un estilo lacónico, con muy pocas partículas gramaticales, favoreciendo la variedad y hasta la contradicción entre las interpretaciones. Las ideas que expone son singulares, y se expresan en tono poético.
El chino clásico en que está escrito el libro presenta dificultades para ser entendido aun para los hablantes modernos cultos del chino. Además, muchas de las palabras usadas en el texto son intencionalmente vagas y ambiguas. La falta de puntuación en el chino clásico complica aún más la tarea, pues no existe manera concluyente de determinar donde termina una frase y comienza la siguiente. Mover un punto atrás o adelante unas pocas palabras, o insertar una coma, pueden alterar profundamente el significado de muchos pasajes.

La existencia de Laozi se menciona en rollos que se remontan al 400 a. C., pero no se registraron contemporáneamente detalles de su vida. El historiador chino Sima Qian escribió una supuesta biografía alrededor de 100 a. C., indicando que su nombre de nacimiento había sido "Li Er". Estudios sobre el lenguaje y el esquema de rimas de la obra apunta a una época de composición posterior al Shi Jing o «Libro de las Canciones», pero anterior a la escritura de Zhuangzi, es decir, en algún momento entre el final del y el comienzo del .

Existe un debate académico sobre la autoría de la versión actual del Dào Dé Jing. Se han hallado secciones bajo la forma actual en tablillas grabadas en piedra de alrededor de 300 a. C. El descubrimiento en 1973 de los rollos de seda llamados Textos de Mawangdui (por la aldea en que fueron hallados), que comprende el «Texto A», con más lagunas y presuntamente escrito antes que el «Texto B», que ha sido datado a alrededor de 200 a. C., revela que las versiones más comunes del texto recibido son esencialmente las mismas que se conocían en la antigüedad, lo que limita el período durante el cual los escritos pudieron haber sido cambiados o incrementados con nuevas contribuciones. En 1993 se halló la versión más antigua conocida del texto, más corta y escrita en tiras de bambú, datada en 300 a. C. Este hallazgo recuperó 14 versos antes desconocidos, llamados Textos de Guodian por haber sido descubiertos en la ciudad de Guodian, provincia de Hubei. Muchas traducciones recientes incluyen estos textos, y frecuentemente se reordenan los versos del libro para incorporar el nuevo hallazgo.

Los pasajes son ambiguos, y tocan temas que van desde el consejo político para gobernantes hasta la sabiduría práctica para la gente común. Como la variedad de interpretaciones posibles es virtualmente ilimitada, no solo para personas distintas sino incluso para una misma persona en distintos momentos, lo más sensato por parte de los lectores es no intentar establecer una objetividad o una superioridad en sus conceptos. Los principios y conceptos centrales son:


En sus 81 capítulos, a través de diversos aforismos de estética poética, el autor define la sabiduría práctica, da consejo a los gobernantes, e incluso parece adentrarse en los misterios alquímicos que confieren la inmortalidad. Por tanto vemos como la obra puede enmarcarse en géneros tan diversos como son el de la literatura filosófica (para algunos metafísica), la didáctica-sapiencial o incluso la alquímica/recetaria. 

Desde su aspecto conceptual, el Dao De Jing es punto de partida y uno de los pilares en los que se asienta el movimiento taoísta, entendido en su vertiente filosófica y mística. La obra girará en torno al concepto del Dao (道), motivo que como comprobamos en el confucianismo, no es exclusivo del taoísmo. El por qué es ahora cuando da nombre a todo un movimiento es consecuencia de su nueva dimensión, motivo al que volveremos más adelante. El sentido completo lo dará el hecho de que complementa al confucianismo: el taoísmo ofrecerá refugio a quienes no han podido triunfar en el sistema derivado de las enseñanzas del Maestro Kong.

El movimiento taoísta, que se generará después, se basará en dos principios fundamentales: el primero de ellos, como hemos referido más arriba, será el Dao: si bien este había estado siempre presente en la mente del chino antiguo es ahora cuando se alza como "principio supremo de toda realidad", de ahí que brinde el nombre al movimiento. En el Dao De Jing, este principio no puede ser expresado (Cap. 1), carece de nombre (Cap. 32, 41), es invisible, inaudible, intangible (Cap. 14), inmutable y origen de la multiplicidad (Cap. 21). Precede al Cielo y Tierra, es silencioso, ilimitado, y dotado de un movimiento cíclico continuo (Cap. 25): primigenio (Cap. 42), el ancestro de todos los Seres (Cap. 4). En este punto se observa un interesante paralelismo con la noción del Arkhé -arjé- griego, principio supremo unificador de los fenómenos y que está en la base de todas las transformaciones de las cosas: "principio constituyente junto a la physis de los dos conceptos principales utilizados por los presocráticos en sus especulaciones metafísicas". Para Laozi, el Dao es un vacío (Cap. 11), un no-ser (wu, 无) del que surge lo que es (you 有). 

El segundo elemento, ligado intrínsecamente al primero es el DE, la virtud, el poder del Dao, por tanto su complemento. El Dao es inmutable, pero en la realidad existe el cambio, todos los seres interactúan (Cap.16), es el concepto de retorno. Tal circunstancia es posible porque exteriormente actúa mediante el DE, su principio de movimiento. Las virtudes confucianas de humanidad o equidad son tratadas de falsas (Cap.18), solo aparecen cuando nos alejamos del Dao (Cap. 38): ambas son “perros de paja” (Cap. 5): el fin del taoísmo es el saber actuar. Aquí nace uno de los conceptos clave del dao: wu wei. Los sabios creen saber cómo actuar, pero el taoísta se define por el no-actuar (Cap.2), el wuwei (无为). 

Wuwei se entiende no como una impasibilidad ante los acontecimientos sino como una sumisión a los mismos: dado que existe el movimiento, dado que todos los seres se transforman (Cap. 37), la opción del sabio pasa por la observación y la contemplación; un actuar de manera connatural a los seres (un no-actuar) para adaptarse sin sufrir daño. 

Tal como define Antonio Medrano, es la forma más pura de actividad, totalmente desinteresada que se efectúa en consonancia con el pulso del Dao. De aquí parece desprenderse lo aparentemente inútil de un gobierno (Cap. 10). No obstante, la idea subyacente es la de que este debe existir ya que el pueblo tiende a alejarse del Dao (Cap. 53), pero no debe ser percibido. Los gobernados han de llegar a afirmar de que los acontecimientos surgen de manera natural: de que son lo que son por ellos mismos. Y esa es la esencia misma de wuwei: cuando no se fuerza (Cap. 29, 30), las cosas se enderezan por sí mismas: esto es ZIRAN (自然) (Cap. 17). 

El pueblo sin mandato (forzado) es ecuánime por sí mismo (Cap. 32), esto es la Evidencia Sutil: flexibilidad y delicadeza vencen a rigidez y dureza (Cap. 36). Es el gobierno de la no-acción: prohibiciones, instrumentos de lucro, revueltas… conllevan el alejamiento del camino (Cap.39, 57, 74, 75). 

El hombre sabio, si aspira al Dao, debe alcanzar la espontaneidad que brinda ZIRAN; llegar a un estado en que su propia persona quede reservada (Cap. 7, 66), es pues obrar sin esperar recompensa (Cap. 77): la VIRTUD PROFUNDA (Cap. 10); se anula a sí mismo (Cap. 22). La CONCORDIA CELESTIAL; la culminación (Cap. 68).

Laozi define al sabio como sagaz, alerta, respetable, deleznable, sencillo, amplio… (Cap. 15). Pese a las dificultades, llegará a su meta sin dificultad alguna (Cap. 63). No se virará hacia el poder, no presumirá, alejará toda arrogancia, no requerirá nada más allá de las consecuencias (Cap. 30, 72). A través del concepto de wuwei, nunca fracasa (Cap. 64). El hidalgo aborrece la milicia ya que en la victoria no hay belleza: la matanza del semejante implica el llanto de las aflicciones (Cap. 31, 69) En su camino debe observar la simplicidad, abrazar la sencillez, perder el egoísmo y reducir el deseo (Cap. 19) aunque desee no desear (Cap. 64). Esto último cobra una mayor importancia en pasajes posteriores: 

Parece desprenderse aquí un símil de una de las dos célebres máximas inscritas en el santuario de Apolo en Delfos: NADA EN DEMASÍA: 

Allá donde encontremos referencias sapienciales para el buen gobierno, podemos inferir referencias para la propia vida personal. El cultivo del cuerpo es otro de los aspectos fundamentales del Dao De Jing: El cuidado personal tiene como fin alargar la vida, la ausencia de enfermedad (Cap. 71), la inmortalidad: ingrediente fundamental del taoísmo religioso posterior; algo, que de paso, no es exclusivo de esta religión sino de todas las capas de la sociedad china desde la Antigüedad a nuestros días (Sirvin, 1995, cap. VI, pág. 319). En el texto, sin embargo, no parece que haya una opinión clara al respecto pues por un lado parece característica intrínseca del sabio (Cap. 3, 50) y por otra parece criticar todo intento de alargar la vida (Cap. 55). 

Estos pueden ser sintéticamente los rasgos que definen el Dao De Jing, punto de arranque de uno de los movimientos más poderosos en el colectivo chino desde su origen, capaz incluso de sobrevivir a la terrible Revolución Cultural de 1960. El legado a través de premisas y doctrinas del texto de Lao Zi, más sus comentaristas y compiladores posteriores, no se circunscriben únicamente a los que serán llamados taoístas sino que impregna el alma del pueblo chino al igual que el aceite penetra en las piedras; igual que el agua basándose en su debilidad se hace fuerte. 





</doc>
<doc id="152299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152299" title="La rosa de los vientos (programa de radio)">
La rosa de los vientos (programa de radio)

La rosa de los vientos es un espacio radiofónico emitido en Onda Cero. Fue presentado y dirigido por Juan Antonio Cebrián hasta su fallecimiento, el 20 de octubre de 2007. En él tienen cabida todo tipo de temas: ciencia y tecnología, misterio, humor, ecología, historia, leyendas, espionaje y servicios secretos, etc. En la actualidad es dirigido y presentado por Bruno Cardeñosa, codirigido por Silvia Casasola, y con Álex Fidalgo en la redacción.

Como homenaje cada programa comenzó durante un tiempo con la coletilla: "La Rosa de los Vientos de Juan Antonio Cebrián con Bruno Cardeñosa", sustituyendo a la anterior "La Rosa de los Vientos con Juan Antonio Cebrián"; ahora la entrada es "La Rosa de los Vientos con Bruno Cardeñosa".

El programa comenzó su emisión el 13 de septiembre de 1997, tras seis años de emisión durante las madrugadas de Turno de Noche, programa que inauguró las madrugadas de Onda Cero con una fórmula distinta a la practicada por otras cadenas de radio, dedicadas en esos momentos a la repetición de los programas emitidos durante el día. Heredó de su antecesor los contenidos y en su primera temporada se emitió los sábados por la tarde y los domingos por la mañana.

El equipo de colaboradores lo formaban José Manuel Escribano y Miguel de la Quadra-Salcedo, veteranos de Turno de Noche, unidos a Paco Clavel, Elena Prada, Miguel Ángel Valladares, Manu Leguineche, Gerardo Olivares, Carlos José Coloma, Nacho Sierra, Fernando Rueda y Manuel Carballal. El sábado consiguió ser líder en su franja y el domingo alcanzó los 500.000 oyentes.

En 1998 la tarde del sábado pasa a llamarse "La Red", con la intención de acercarse a la cada vez más numerosa audiencia internauta. Ese año se incorporaron Jesús Callejo y Carlos Canales. Posteriormente lo harían Javier Sierra, Bruno Cardeñosa y el desaparecido Fernando Jiménez del Oso.

En el año 2003 Onda Cero lo elimina de la programación y tras las numerosas quejas recibidas, vuelve a poner el programa en su parrilla en 2004,continuando hasta nuestros días con más de dos mil ediciones cumplidas.























Además de otra serie de capítulos enmarcados en colecciones de duración determinada.


Por otro lado, el grupo de folk metal español Mägo de Oz rindió un homenaje al programa con su canción «La Rosa de los Vientos» en 2003 y versionó la melodía principal del programa. En 2013 el músico madrileño Moravia publica la canción «Rosaventero» en homenaje al programa y en especial a la figura de su creador, Juan Antonio Cebrián. El tema incluye tomas de la sección Pasajes de la Historia en voz del propio Cebrián y un monólogo de Juan Ignacio Cuesta, anterior colaborador del programa.


</doc>
<doc id="152302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152302" title="Demografía de Chipre">
Demografía de Chipre

Los chipriotas griegos y turcos comparten muchas costumbres, pero mantienen identidades diferentes basándose en su religión, idioma y lazos con sus respectivos países de origen. El griego es hablado predominantemente en el sur, mientras que el turco lo es en el norte. El inglés es bastante extendido también. Chipre posee un sistema de educación primaria y secundaria bien desarrollado. La mayor parte de los chipriotas realizan sus estudios superiores en universidades de Grecia, Turquía, Gran Bretaña o Estados Unidos. También hay grandes comunidades chipriotas de emigrantes en Reino Unido y Australia.Los colegios privados y las universidades públicas han sido desarrolladas tanto por la comunidad turca como por la griega.

Población:
758.363 (Julio de 2000 est.)

Estructura etaria:
"0-14 años:"
23% (hombres 91.075; mujeres 86.832)
"15-64 años:"
66% (hombres 252.252; mujeres 247.464)
"65 y más años:"
11% (hombres 35.149; mujeres 45.591) (2000 est.)

Tasa de crecimiento poblacional:
0,6% (2000 est.)

Tasa de natalidad:
13,27 nacimientos/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa de mortandad:
7,68 muertes/1.000 habitantes (2000 est.)

Tasa neta de migración:
0,44 migrantes/1.000 habitantes (2000 est.)

Distribución por sexo:
"al nacer:"
1,05 hombres/mujeres
"menos de 15 años:"
1,05 hombres/mujeres
"15-64 años:"
1,02 hombres/mujeres
"65 y más años:"
0,77 hombres/mujeres
"total de la población:"
1 hombres/mujeres (2000 est.)

Tasa de mortandad infantil:
8,07 muertes/1.000 nacimientos vivos (2000 est.)

Expectativa de vida al nacer:
"total de la población:"
76,71 años
"hombres:"
74,43 años
"mujeres:"
79,1 años (2000 est.)

Tasad de fertilidad:
1,95 niños nacidos/mujer (2000 est.)

Grupos étnicos:
Griegos 78% (99,5% de los griegos viven en el área chiprota griega; 0,5% de los griegos viven en el área chipriota turca), turcos 18% (1,3% de los turcos viven en al zona chipriota griega; 98,7% de los turcos viven en la zona chipriota turca), otros 4% (99,2% de los demás grupos étnicos viven en el área chipriota griega; 0,8% de los demás grupos étnicos viven en la zona turca)

Religiones:
Griegos ortodoxos 78% (Iglesia ortodoxa chipriota), Musulmanes 18%, Maronitas , Armenios apostólicos , Iglesia latina y otros 4%

Idiomas:
griego, turco e inglés.

Alfabetismo:
"definición:"
personas de 15 años y más que pueden leer y escribir
"total de la población:"
94%
"hombres:"
98%
"mujeres:"
91% (1987 est.)


</doc>
<doc id="152304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152304" title="Fernando Rueda">
Fernando Rueda

Fernando Rueda Rieu (Madrid, 1960) es un periodista español. 

Nacido en Madrid en 1960. Es licenciado en ciencias de la información y profesor en el Centro Universitario Villanueva, donde imparte clases de periodismo de investigación. Se doctoró por la Universidad Complutense de Madrid en 2004 con una tesis titulada "El periodismo de investigación sobre servicios de inteligencia". 

Actualmente, lidera la sección «Materia reservada» en el programa radiofónico "La rosa de los vientos" de Onda Cero, en la que se tratan temas actuales e históricos de espionaje y de política, tanto nacional como internacional. También ha participado en diversos programas de televisión como "Cuarto Milenio". 
Fue redactor jefe en la revista "Tiempo" y subdirector de la revista "Interviú". Fernando Rueda es considerado como el mayor especialista de España en cuanto al espionaje. Imparte la asignatura de semiótica de comunicación de masas en el Centro Universitario Villanueva.



</doc>
<doc id="152312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152312" title="Biología de la conservación">
Biología de la conservación

La biología de la conservación es una disciplina científica de síntesis que se consolidó en la década de 1980 como respuesta a la pérdida de biodiversidad (Simberloff, 1988). Se ocupa de estudiar las causas de la pérdida de diversidad biológica en todos sus niveles (genética, individual, específica, ecosistémica) y de cómo minimizar esta pérdida. La biología de la conservación se ocupa también de la gestión de la naturaleza y la biodiversidad de la Tierra con el objetivo de proteger las especies, sus hábitats y los ecosistemas de tasas excesivas de extinción y de la erosión de las interacciones bióticas. Para ello integra contribuciones de disciplinas muy diferentes que se basan en las ciencias naturales y sociales —tales como la ecología, la genética, la biogeografía, la biología del comportamiento, las ciencias políticas, la sociología, la antropología, etc.— y la práctica del manejo de recursos naturales.

El término «biología de la conservación» y su concepción como nuevo campo de estudios se originó en la convocatoria de la «Primera Conferencia Internacional sobre Investigación en Biología de la Conservación» celebrada en 1978 en la Universidad de California en La Jolla y dirigida por los biólogos Bruce A. Wilcox y Michael E. Soulé con un grupo de conservacionistas e investigadores académicos y de zoológicos, incluyendo Kurt Benirschke, Otto Frankel, Thomas Lovejoy y Jared Diamond. La reunión fue motivada por la preocupación por la deforestación tropical, la desaparición o extinción de especies y la erosión de la diversidad genética dentro de las especies. La conferencia y los procedimientos resultantes, buscaron unir la brecha entre la teoría en la ecología y la genética evolutiva por una parte, y la política y práctica de conservación, por otra. La biología de la conservación y el concepto de la diversidad biológica surgieron juntos y contribuyeron a definir la era moderna de la ciencia de la conservación y la política ambiental. La base multidisciplinaria de la biología de la conservación dio lugar a nuevas subdisciplinas, incluido la ciencia social de la conservación, comportamiento animal y conservación y fisiología de la conservación. Fomentó también el mayor desarrollo de la genética de la conservación, la disciplina que Otto Frankel había iniciado con anterioridad, aunque hoy en día a menudo se considera una subdisciplina de la biología de la conservación.

Debido al rápido declive global de los sistemas biológicos establecidos, la biología de la conservación es a menudo caracterizado como una «disciplina [científica] con fecha límite». La biología de la conservación es estrechamente relacionado con la ecología por investigar temas cercanas a la ecología de poblaciones (dispersión, migración, demografía, tamaño efectivo de la población, depresión endogámica, y viabilidad mínima de la población) de especies raras o en peligro de extinción. La biología de la conservación abarca el estudio de los fenómenos que afectan el mantenimiento, la pérdida y la restauración de la biodiversidad y la ciencia de los procesos evolutivos que engendran la diversidad genética, poblacional, de especies y de los ecosistemas. La preocupación proviene de estimaciones que sugieren que desaparecerán hasta 50 % de todas las especies del planeta en los próximos 50 años, lo que contribuye al aumento de la pobreza, la inanición, y cambiará el curso de la evolución en este planeta.

Los biólogos de la conservación se dedican a la investigación y la educación sobre el proceso de pérdida de biodiversidad, la extinción de especies y el efecto negativo de este proceso en la capacidad de sostener el bienestar en las sociedades humanas; los biólogos de la conservación suelen encontrar empleo en organizaciones gubernamentales, universidades, organizaciones sin fines de lucro y la industria. Los temas de investigación son diversos, ya que se trata de una red interdisciplinaria con alianzas profesionales tanto en las ciencias biológicas como sociales. Aquellos dedicados a la causa y la profesión, abogan por una respuesta global a la actual crisis de biodiversidad basándose en consideraciones morales, éticas, y científicas. La respuesta institucional y de la ciudadanía ante la crisis de biodiversidad se manifiesta a través de planes de acción que dirigen programas de investigación, monitoreo y educación.

Los esfuerzos para conservar y proteger la biodiversidad "global" de manera consciente son un fenómeno reciente. Sin embargo, la conservación de los recursos naturales tiene una historia que se extiende hasta antes de la «era de la conservación». El uso ético de los recursos surgió de la necesidad, por las relaciones directas con la naturaleza. La regulación o restricción comunal se hizo necesaria para evitar que individuos, por motivos egoístas, tomarían más de lo que podría ser sostenido localmente, dado que esto pondría en riesgo el suministro de recursos naturales a largo plazo para toda la comunidad. Este dilema social con respecto al manejo de los recursos naturales es a menudo llamado la «tragedia de los comunes».

A partir de este principio, los biólogos conservacionistas pueden rastrear la ética basada en los recursos comunitarios como una solución al conflicto de recursos comunales a través de las culturas. Por ejemplo, los pueblos de Tlingit de Alaska y Haida del Noroeste del Pacífico tenían reglas y restricciones entre los clanes, limitando la pesca del salmón rojo. Estas reglas fueron guiadas por los ancianos de los clanes que contaban con un conocimiento detallado de cada uno de los ríos y arroyos que gestionaron. Existen numerosos otros ejemplos en la historia de culturas que conocieron reglas, rituales y prácticas organizadas con respecto al manejo comunitario de los recursos naturales.

La ética de la conservación también fue encontrado en antiguos escritos religiosos y filosóficos. Existen ejemplos en tradiciones como el taoísmo, sintoísmo, hinduismo, islám y budismo. Entre los antiguos filósofos griegos, Platón se lamentaba de la degradación de las tierras de pastoreo: «Lo que queda ahora es, por así decirlo, el esqueleto de un cuerpo desperdiciado por la enfermedad: la tierra rica y suave se ha llevado y solo queda el marco desnudo del distrito». En la Biblia se menciona, que Dios dijo a Moisés que la tierra descansara de las actividades de cultivo cada séptimo año. Antes del siglo XVIII, en gran parte de la cultura europea se consideraba como paganismo admirar a la naturaleza. La vida silvestre fue menospreciado, mientras que el desarrollo agrícola fue valorado. Sin embargo, ya en el año 680 d. C., las creencias religiosas de San Cuthbert lo llevaron a establecer un santuario de vida silvestre en las Islas Farne.

La historia natural fue una importante preocupación en el siglo XVIII, y se realizaron grandes expediciones y exhibiciones públicas en Europa y América del Norte. Para 1900, había 150 museos de historia natural en Alemania, 250 en Gran Bretaña, 250 en Estados Unidos y 300 en Francia. El surgimiento de sentimientos conservacionistas ocurrió entre finales del siglo XVIII y principios del siglo XX.

Antes del viaje de Charles Darwin en el HMS Beagle, dominaba el pensamiento creacionista que todas las especies permanecían sin cambios tras su creación. Georges Louis Leclerc fue uno de los primeros naturalistas que cuestionaron esta creencia. En su publicación de 44 volúmenes sobre la historia natural, propuso que las especies evolucionaron debido a influencias ambientales. Erasmus Darwin, el abuelo paterno de Charles Darwin, también fue uno de los defensores pioneros del evolucionismo; señaló que algunas especies tienen estructuras vestigiales, es decir, estructuras anatómicas que ya no tienen una función aparente en la actualidad, pero que habrían sido útiles para los antepasados de la especie. El pensamiento de estos primeros naturalistas del siglo XVIII contribuyó a cambiar el modo de pensar de los naturalistas de principios del siglo XIX.

A principios del siglo XIX se inició la biogeografía gracias a los esfuerzos de Alexander von Humboldt, Charles Lyell y Charles Darwin. La fascinación del siglo XIX con la historia natural engendró el fervor de ser el primero en recolectar especímenes raros y de hacerlo antes de que estas especies se extinguieran por otros coleccionistas. Aunque el trabajo de muchos naturalistas del siglo XVIII y XIX inspiraron a los entusiastas de la naturaleza y las organizaciones de conservación del medio ambiente, sus escritos, según los estándares modernos, mostraron insensibilidad hacia la conservación ya que mataron a cientos de especímenes para sus colecciones.

Las raíces modernas de la biología de la conservación se encuentran en el período de la Ilustración del siglo XVIII, particularmente en Inglaterra y Escocia. Varios pensadores, entre ellos notablemente Lord Monboddo, destacaron la importancia de «preservar la naturaleza»; 

La primera aplicación de los principios científicos de la conservación se llevó a cabo en los bosques de India británica. La ética de la conservación que comenzó a evolucionar incluía tres principios básicos: que la actividad humana estaba dañando el ambiente, que había un deber cívico por mantener el medioambiente para las generaciones futuras, y que debería aplicarse métodos científicos, con base empírica, para garantizar que este deber se llevara a cabo. Sir James Ranald Martin tuvo un papel prominente en la promoción de esta ideología, publicando muchos informes médico-topográficos que demostraron la magnitud del daño provocado por la deforestación y desecación a gran escala, y cabildeó ampliamente para la institucionalización de actividades de conservación forestal en India británica a través del establecimiento de servicios forestales departamentales.

En 1842, la Junta de rentas de Madras dio inicio a esfuerzos locales de conservación encabezados por Alexander Gibson, un botánico profesional que aplicó de manera sistemática un programa de conservación de bosques basado en principios científicos. Fue el primer ejemplo de gestión estatal de la conservación de bosques en el mundo. El Gobernador General James Broun-Ramsay presentó el primer programa de conservación forestal permanente y de gran escala en el mundo en 1855, un modelo que pronto se extendió a otras colonias, así como a los Estados Unidos donde se estableció Yellowstone, el primer parque nacional del mundo, en 1872.

El uso del término «conservación» se generalizó a fines del siglo XIX y se refirió a la gestión, principalmente por razones económicas, de recursos naturales tales como madera, pesces, animales de caza, capa superior del suelo, pastos y minerales. Además, se refirió a la conservación de bosques (silvicultura), fauna silvestre (refugio de vida silvestre), parques, vida silvestre y cuencas hidrológicas. En este período también se aprobó la primera legislación relativo a la conservación y se establecieron las primeras sociedades de conservación de la naturaleza. La Ley de Preservación de Aves Marinas de 1869 fue aprobada en Gran Bretaña, constituyendo la primera ley de protección de la naturaleza en el mundo, después de un amplio cabildeo de la Asociación para la Protección de Aves Marinas y el respetado ornitólogo Alfred Newton. Newton también jugó un papel decisivo en la aprobación de las primeras leyes de animales de caza de 1872, que protegían a los animales durante la temporada de cría para evitar el riesgo de la extinción de las poblaciones. 

Una de las primeras sociedades de conservación fue la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB), fundada en 1889 en Manchester como un grupo de protesta haciendo campaña contra el uso de los pieles y plumas del somormujo lavanco y la gaviota tridáctila para la confección de ropa de piel. Originalmente conocido como «the Plumage League» («La Liga del plumaje»), el grupo ganó popularidad y finalmente se fusionó con la Liga de Piel y Plumas de Croydon para formar el RSPB. El National Trust se formó en 1895 con el manifiesto de «[...] promover la conservación permanente, en beneficio de la nación, de las tierras, [...] para preservar (en la medida de lo posible) su aspecto natural».

En los Estados Unidos, la Forest Reserve Act 1891 (Ley de reserva forestal de 1891) otorgó al presidente el poder de apartar reservas forestales de las tierras que pertenecen al dominio público. John Muir fundó el Sierra Club en 1892, y la New York Zoological Society (Sociedad Zoológica de Nueva York) se fundó en 1895. El presidente Theodore Roosevelt estableció un número de bosques y reservas nacionales de 1901 a 1909. La Ley de Parques Nacionales (National Parks Act) de 1916, incluía una cláusula de «uso sin impedimento», solicitada por John Muir, que finalmente resultó en la eliminación de una propuesta para construir una represa en el monumento nacional Dinosaurio en 1959.
En el siglo XX, funcionarios canadienses, incluido Charles Gordon Hewitt y James Harkin, encabezaron el movimiento hacia la conservación de la vida silvestre.

A mediados del siglo XX, surgieron esfuerzos que se centraron en la conservación de especies individuales, especialmente la de los grandes felinos en América del Sur, dirigidos por la Sociedad Zoológica de Nueva York. La Sociedad Zoológica de Nueva York jugó un papel important en el desarrollo de los conceptos para el establecimiento de reservas para especies particulares en el mundo y la realización de los estudios de conservación necesarios para determinar la idoneidad de las ubicaciones más apropiadas como prioridades de conservación; el trabajo de Henry Fairfield Osborn Jr., Carl E. Akeley, Archie Carr y su hijo Archie Carr III es notable en esta época. Akeley, por ejemplo, tras dirigir expediciones a las Montañas Virunga y observar al gorila de montaña en la naturaleza, estaba convencido de que la especie y el área deberían ser prioridades de conservación. Contribuyó decisivamente en persuadir al rey Albert I de Bélgica a actuar en defensa del gorila de montaña y establecer el parque nacional Albert (posteriormente renombrado parque nacional Virunga) en lo que hoy es la República Democrática del Congo.

En la década de 1970, liderado principalmente por el trabajo en los Estados Unidos bajo la Endangered Species Act (Ley de especies en peligro de extinción) junto con la Species at Risk Act (Ley de especies en riesgo) de Canadá, y los planes de acción de biodiversidad desarrollados en Australia, Suecia, el Reino Unido, surgieron cientos de planes para la protección de especies específicos. En particular las Naciones Unidas actuaron para conservar los sitios de gran importancia cultural o natural para el patrimonio común de la humanidad. El programa fue adoptado por la Conferencia General de UNESCO en 1972. En 2006 el programa incluyó un total de 830 sitios: 644 culturales y 162 naturales. Estados Unidos fue el primer país que estableció una legislación nacional para la conservación biológica, tras aprobar la Endangered Species Act (Ley de especies en peligro de extinción) (1966) y la National Environmental Policy Act (1970), que adjudicaron importantes fondos y medidas de protección a la conservación a gran escala de hábitats y a la investigación de especies amenazadas. También se dieron iniciativas de conservación en otros países en la década de los setenta. En India, por ejemplo, se aprobó la Wildlife Protection Act de 1972.

Un desarrollo significativo en 1980 fue la aparición del movimiento de conservación urbana. Inicialmente una organización local en Birmingham, Reino Unido, se estableció en rápida sucesión en otras ciudades del Reino Unido y luego también en otros países. Aunque fue percibido como un movimiento de base, su desarrollo fue impulsado por la investigación académica sobre la vida silvestre urbana. La visión del movimiento de que la conservación está inextricablemente ligada con otras actividades humanas fue inicialmente visto como radical, pero se ha convertido en la corriente principal en el pensamiento conservacionista. Actualmente se dedica un esfuerzo de investigación considerable a la biología de la conservación urbana. La Society for Conservation Biology se estableció en 1985.

En 1992, la mayoría de los países del mundo se habían comprometido con los principios de la conservación de la diversidad biológica tras ratificar el Convenio sobre la Diversidad Biológica; muchos países dieron inicio a programas en el marco del Plan de acción de biodiversidad para identificar y conservar las especies amenazadas dentro de sus fronteras, así como para proteger los hábitats asociados. A finales de la década de 1990, se observó un aumento de la profesionalidad en el sector con la maduración de organizaciones como el Instituto de Ecología y Gestión Ambiental y la Sociedad del Medio Ambiente.

Desde el año 2000, el concepto de la conservación a escala de paisaje adquirió importancia, dando menos énfasis en las acciones centradas en una sola especie o incluso en un solo hábitat. En su lugar, la mayoría de los conservacionistas convencionales defienden un enfoque ecosistémico, aunque los que trabajan para proteger algunas especies de alto perfil han expresado su preocupación.

La ecología ha contribuido en aclarar el funcionamiento de la biosfera; es decir, las complejas interrelaciones entre los humanos, otras especies y el entorno físico. El fuerte crecimiento de la población humana, la expansión de la agricultura, industria y la consiguiente contaminación han demostrado cuán fácilmente se pueden perturbar y desequilibrar las relaciones ecológicas.

Se han propuesto tres principios como acompañamiento para el desarrollo de la biología de la conservación:


La biología de la conservación se desarrolla fundamentalmente en el marco de dos paradigmas: el paradigma de las poblaciones pequeñas y el paradigma de las poblaciones en disminución.

Paradigma de las poblaciones pequeñas

Este paradigma enuncia que las poblaciones pequeñas están sometidas a un alto riesgo inherente de extinción, que resulta fundamentalmente de un incremento en la exposición a estocasticidad demográfica y ambiental de la pérdida de variabilidad genética.

Paradigma de las poblaciones en disminución

Se ocupa de los procesos por los cuales el riesgo de extinción de las poblaciones se incrementa por razones ajenas a éstas, y de cómo paliarlos.

Se ha denominado “torbellino de extinción” a la retroalimentación positiva por la cual la depresión por endogamia, la estocasticidad demográfica y ambiental y la deriva génica se combinan provocando una aceleración en la disminución poblacional. El fundamento del torbellino de extinción es que dichos factores conllevan una pérdida de la variabilidad genética y, en consecuencia, de la disminución en la eficacia biológica de los individuos y un incremento en la mortalidad.

Las tasas de extinción se miden en una variedad de formas. Los biólogos conservacionistas miden y aplican métodos estadísticas de los registros fósiles, las tasas de pérdida de hábitat y una multitud de otros variables —como la pérdida de biodiversidad en función de la tasa de pérdida de hábitat y la ocupación del sitio— para obtener estas estimaciones. La publicación del libro "The Theory of Island Biogeography" (Teoría de la biogeografía de islas) es posiblemente la contribución más significativa para la comprensión científica tanto del proceso, como la forma de medir la tasa de extinción de las especies. Se estima que la tasa de extinción de fondo actual es de una especie cada pocos años.

La medición de la pérdida actual de especies se vuelve más compleja por el hecho de que la mayoría de las especies de la Tierra no han sido descritas ni evaluadas. Varían mucho las estimaciones sobre el número total de especies que existen en la Tierra (rango estimado: especies) así como sobre el número que cuenta con un binomio de especies (rango estimado: ). Menos del 1 % de todas las especies que se han descrito han sido estudiadas más allá de simplemente anotar su existencia. De estas cifras, la UICN informa que el 23 % de los vertebrados, el 5 % de los invertebrados y el 70 % de las plantas que han sido evaluados se clasificaron como en peligro o amenazada. Iniciativas como The Plant List buscan construir un mejor conocimiento del número real de las especies de plantas.

La planificación sistemática de la conservación es una forma efectiva para identificar los tipos de diseños de reservas más eficientes y efectivos para captar o mantener los valores de biodiversidad de mayor prioridad y para trabajar con las comunidades en apoyo de los ecosistemas locales. Margules y Pressey identifican seis etapas interconectadas en el enfoque de la planificación sistemática:

Periódicamente, los biólogos conservacionistas preparan planes de conservación detallados para propuestas de financiamiento o para coordinar eficazmente su plan de acción e identificar las mejores prácticas de gestión ("e.g."). Las estrategias sistemáticas generalmente emplean los servicios de los sistemas de información geográfica para apoyar el proceso de toma de decisiones.

Steven J. Cooke y sus colegas definieron la fisiología de la conservación como: «Una disciplina científica integradora que aplica conceptos fisiológicos, herramientas y conocimiento para: caracterizar la diversidad biológica y sus implicaciones ecológicas; comprender y predecir cómo los organismos, las poblaciones y los ecosistemas responden al cambio ambiental y a factores estresantes; y resolver problemas de conservación en una amplia gama de taxones (es decir, incluidos microbios, plantas y animales). La fisiología se considera en los términos más amplios posibles para incluir respuestas funcionales y mecánicas en todas las escalas, y la conservación incluye el desarrollo y refinamiento de estrategias para reconstruir poblaciones, restaurar ecosistemas, informar políticas de conservación, generar herramientas de apoyo a las decisiones y administrar los recursos naturales». La fisiología de la conservación es particularmente relevante para los profesionales ya que tiene el potencial de generar relaciones de causa y efecto y revelar los factores que contribuyen a la disminución de la población.

La Sociedad para la Biología de la Conservación es una comunidad global de profesionales de la conservación dedicada a promover la ciencia y la práctica de la conservación de la biodiversidad. La biología de la conservación como disciplina va más allá de la biología en temas tales como la filosofía, leyes, economía, humanidades, artes, antropología, y educación. Dentro de la biología, la genética de la conservación y la evolución son inmensos campos en sí mismos, y estas disciplinas son de primordial importancia para la práctica y la profesión de la biología de la conservación.

¿Es la biología de la conservación una ciencia objetiva si los biólogos abogan por un inherente valor en la naturaleza? ¿Los conservacionistas introducen sesgos cuando respaldan políticas que usan una descripción cualitativa, como "degradación del hábitat" o ecosistemas "saludables"? Como todos los científicos tienen valores, también lo tienen los biólogos de la conservación. Los biólogos conservacionistas abogan por un manejo razonado y sensato de los recursos naturales y lo hacen con una combinación revelada de ciencia, razón, lógica, y valores en sus planes de manejo de conservación. Esta postura es comparable a la de la profesión médica que defiende las opciones de un estilo de vida saludable; ambos son beneficiosos para el bienestar humano pero siguen siendo científicos en su enfoque.

Existe una corriente en la biología de la conservación que sugiere que se necesita una nueva forma de liderazgo para movilizar la biología de la conservación hacia una disciplina más efectiva que tiene la capacidad de comunicar todo el alcance del problema a la sociedad en general. Esta corriente propone un enfoque de liderazgo adaptativo, paralelo a un enfoque de gestión adaptativa. El concepto se basa en una nueva filosofía o teoría del liderazgo que se aleja de las nociones históricas de poder, autoridad y dominio. El liderazgo adaptativo para la conservación es reflexivo y más equitativo, ya que se aplica a cualquier miembro de la sociedad que pueda movilizar a otros hacia cambios significativos, utilizando técnicas de comunicación que sean inspiradoras, útiles y universales. Los biólogos conservacionistas están implementando programas de asesoramiento y de liderazgo adaptativo a través de organizaciones como el Programa de Liderazgo Aldo Leopold.

La conservación puede clasificarse como conservación "in situ", que protege una especie en peligro en su hábitat natural, o conservación "ex situ", que se produce fuera del hábitat natural. La conservación "in situ" implica proteger o restaurar el hábitat. La conservación "ex situ", por otro lado, implica la protección fuera del hábitat natural de un organismo, por ejemplo en reservas o en bancos de genes, cuando en el hábitat natural no pueden vivir poblaciones viables.

También puede utilizarse la «no interferencia», un método preservacionista. Los preservacionistas abogan por dar a las áreas de la naturaleza y las especies una existencia protegida que detiene la interferencia de los humanos. En este sentido, los conservacionistas difieren de los preservacionistas en la dimensión social, ya que la biología de la conservación involucra a la sociedad y busca soluciones equitativas tanto para la sociedad como para los ecosistemas. Algunos preservacionistas enfatizan el potencial de la biodiversidad en un mundo sin humanos.

Los biólogos de la conservación son investigadores interdisciplinarios que practican la ética en las ciencias biológicas y sociales. Chan afirma que los conservacionistas deben abogar por la biodiversidad y pueden hacerlo de una manera éticamente científica si no promueven la defensa simultánea contra otros valores que compiten.

Un conservacionista puede inspirarse en la "ética de la conservación de los recursos", que busca identificar las medidas que entregarán «el mayor bien para la mayor cantidad de personas durante el mayor tiempo». En contraste, algunos biólogos conservacionistas argumentan que la naturaleza tiene un valor intrínseco, independientemente de la utilidad antropocéntrica. El valor intrínseco sugiere que se debe valorar un gen, o especie, porque tienen una utilidad para los ecosistemas que sostienen. Aldo Leopold fue un pensador y escritor clásico sobre la ética de la conservación, cuya filosofía, ética y escritos aún son valorados y revisitados por los biólogos conservacionistas modernos.

En un esfuerzo por enfrentar la crisis de extinción, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) ha organizado una muestra global de científicos y estaciones de investigación en todo el planeta para monitorear el cambiante estado de la naturaleza. Por medio de la publicación de su Lista Roja, la UICN proporciona actualizaciones anuales sobre el estado de conservación de las especies. La Lista Roja de la UICN sirve como una herramienta de conservación internacional, para identificar aquellas especies que más necesitan esfuerzos de conservación y para proporcionar un índice global sobre el estado de la biodiversidad. Sin embargo, los científicos conservacionistas observan que la sexta extinción masiva, más allá de las dramáticas tasas de extinción de especies, es en efecto una crisis de la biodiversidad y que ésta requiere de mucho más acción, en vez de un enfoque prioritario en especies raras, endémicas o en peligro. Las preocupaciones por la pérdida de biodiversidad cubren un mandato de conservación más amplio, que analiza los procesos ecológicos, como la migración, y un análisis holístico de la biodiversidad en niveles más allá de las especies individuales, e incluye la diversidad genética, de población y del ecosistema. La extensión, sistemática y velocidad de las tasas de pérdida de biodiversidad forman una amenaza para la sotenibilidad del bienestar de la humanidad porque limitan el suministro de servicios ecosistémicos que de otro modo serían regenerados por la compleja y cambiante red holística de la diversidad genética y ecosistémica. Aunque los datos sobre el estado de conservación de las especies se emplean extensamente en la gestión de la conservación, algunos científicos destacan que la principal fuente de explotación y alteración del hábitat de la humanidad son las especies comunes. Además, las especies comunes a menudo son infravaloradas a pesar de su papel central como principal fuente de servicios ecosistémicos.

Mientras que la mayoría en la comunidad de la ciencia de la conservación «enfatiza la importancia» de sostener la biodiversidad, existe un debate sobre cómo priorizar los genes, especies o ecosistemas que son componentes de la biodiversidad (véase por ejemplo, Bowen, 1999). Si bien el enfoque predominante hasta la fecha ha sido de enfocar los esfuerzos en las especies en peligro, mediante la conservación de «puntos calientes de biodiversidad», algunos científicos (e.g.) y organizaciones de conservación, como Nature Conservancy, argumentan que es más rentable, lógico y socialmente relevante invertir en «puntos fríos de biodiversidad». Argumentan que el costo de identificar, nombrar y determinar la distribución de cada especie es un esfuerzo de conservación desacertado; afirman que tiene más sentido entender la importancia de los roles ecológicos de las especies.

Los puntos calientes y fríos de biodiversidad son una forma de reconocer que la concentración espacial de los genes, especies y ecosistemas no está distribuida de manera uniforme en la superficie de la Tierra. Por ejemplo, «[...] el 44 % de todas las especies de plantas vasculares y el 35 % de todas las especies en cuatro grupos de vertebrados están confinadas a 25 puntos calientes que comprenden solo el 1,4 % de la superficie terrestre de la Tierra».

Aquellos a favor de priorizar los puntos fríos señalan que hay otras medidas a considerar más allá de la biodiversidad. Señalan que al enfatizar los puntos calientes se minimiza la importancia de las conexiones sociales y ecológicas a vastas áreas de los ecosistemas de la Tierra donde reina de forma suprema la biomasa, no la biodiversidad. Se estima que el 36 % de la superficie de la Tierra, que abarca el 38,9 % de los vertebrados del mundo, carece de especies endémicas para poder calificar como zona de gran biodiversidad. Además, las medidas muestran que la maximización de las protecciones de la biodiversidad no resulta en una mejor captura de los servicios ecosistémicos que la focalización en regiones elegidas al azar. La biodiversidad a nivel de población (es decir, los puntos fríos de biodiversidad) está desapareciendo a un ritmo diez veces mayor que al nivel de especies. La importancia de abordar la biomasa versus el endemismo, como una preocupación para la biología de la conservación, se destaca en la literatura que mide el nivel de amenaza para las reservas mundiales de carbono del ecosistema que no necesariamente residen en áreas de endemismo. Un enfoque que prioriza los puntos calientes no invertiría tanto en lugares como estepas, el Serengeti, el Ártico o la taiga. Estas áreas contribuyen con una gran abundancia de biodiversidad a nivel de población (no de especies) y de servicios del ecosistema, incluido el valor cultural y el ciclo de nutrientes del planeta. 

Aquellos que están a favor del enfoque de puntos calientes señalan que las especies son componentes irremplazables del ecosistema global, que se concentran en los lugares más amenazados y, por lo tanto, deben recibir protecciones estratégicas máximas. La riqueza de especies y la biodiversidad genética engendran y contribuyen a la estabilidad del ecosistema, los procesos del ecosistema, la adaptatibilidad evolutiva y la biomasa. No obstante, ambas partes concordan que la conservación de la biodiversidad es necesaria para reducir la tasa de extinción e identificar un valor inherente en la naturaleza; el debate se enfoca en cómo priorizar los limitados recursos de conservación de la manera más rentable.

Los biólogos conservacionistas han comenzado a colaborar con los principales economistas del mundo para determinar cómo medir la riqueza y los servicios de la naturaleza y lograr que estos valores aparezcan en las transacciones del mercado global. Este sistema de contabilidad se conoce como "capital natural" y, por ejemplo, registraría el valor de un ecosistema antes de que se elimine para dar paso al desarrollo. El Fondo Mundial para la Naturaleza publica su "Informe Planeta Vivo" y proporciona un índice global de biodiversidad al monitorear aproximadamente 5000 poblaciones en 1686 especies de vertebrados (mamíferos, aves, peces, reptiles y anfibios) e informa sobre las tendencias de la misma manera que se hace en el mercado de valores.

Este método de medir el beneficio económico global de la naturaleza ha sido respaldado por los líderes de G8+5 y la Comisión Europea. La naturaleza sostiene muchos servicios del ecosistema que benefician a la humanidad. Sin embargo, muchos de los servicios ecosistémicos de la tierra son bienes públicos que siguen sin valor de mercado y por lo tanto quedan sin precio o valor económico establecido. No existe un mercado de valores con carteras de inversión en especies que proporcionen un suministro sostenible de servicios ecosistémicos que son valiosos para la sociedad. La huella ecológica de la sociedad ha excedido los límites de la capacidad bioregenerativa de los ecosistemas del planeta en aproximadamente un 30 %, lo que equivale al porcentaje de poblaciones de vertebrados que han disminuido entre 1970 y 2005.

La economía natural inherente juega un papel esencial en el sostenimiento de la humanidad, incluida la regulación de la química atmosférica global, cultivos polinizadores, control de plagas, reciclaje de los nutrientes del suelo, purificación del suministro de agua, suministro de medicamentos y beneficios para la salud, así como mejoras de la calidad de vida no cuantificables. Existe una relación, una correlación, entre mercados, capital natural, desigualdad social y la pérdida de biodiversidad; es decir, hay mayores tasas de pérdida de biodiversidad en lugares donde existe mayor inequidad de riqueza en la sociedad.

Aunque una comparación directa del mercado de capital natural es probablemente insuficiente en términos de valor humano, una estimación de los servicios ecosistémicos sugiere que la contribución asciende a billones de dólares anuales. Por ejemplo, a un segmento de bosques en América del Norte se le asignó un valor anual de 250 mil millones de dólares; otro ejemplo es la polinización por las abejas, que proporciona servicios naturales con un valor anual estimado entre 10 y 18 mil millones de dólares. El valor de los servicios ecosistémicos en una isla de Nueva Zelanda ha sido calculado tan grande como el PIB de esa región. Esta riqueza planetaria se está perdiendo a un ritmo accelerado a medida que las demandas de la sociedad humana exceden la capacidad bioregenerativa de la Tierra. Aunque la biodiversidad y los ecosistemas son resilientes, el peligro de perderlos sin poder recrear muchas de las funciones del ecosistema con la innovación tecnológica humana constituye un riesgo considerable.

Algunas especies, conocidas como "especies clave", forman un centro de apoyo para su ecosistema. La pérdida de estas especies resulta en un colapso de la función del ecosistema, así como la pérdida de las especies coexistentes. Las especies claves son usualmente depredadores debido a su habilidad de controlar la población de presas en su ecosistema. La importancia de una especie clave se demostró con la extinción de la vaca marina de Steller ("Hydrodamalis gigas") a través de su interacción con nutrias marinas, erizos de mar y quelpo. Los erizos de mar se alimentan de alga marina, mientras que las nutrias marinas se alimentan de erizos de mar. Con el rápido declive de las nutrias marinas debido a la caza excesiva, las poblaciones de erizos de mar pastaban sin restricciones en los lechos de algas marinas y el ecosistema colapsó. Como su número no fue limitado, los erizos de mar destruyeron las comunidades de algas marinas que sostenían las vacas marinas de Steller y así aceleraron su desaparición. Se creía que la nutria marina era una especie clave porque la coexistencia de muchos asociados ecológicos en las camas de algas dependía de las nutrias para su supervivencia. Sin embargo, esto fue posteriormente puesto en duda por Turvey y Risley, quienes demostraron que tan solo la caza habría llevado la vaca marina de Steller a la extinción.

Las «especies indicadoras» tienen un conjunto limitado de requisitos ecológicos, por lo que se convierten en objetivos útiles para vigilar la salud de un ecosistema. Algunos animales, como los anfibios con su piel semipermeable y sus vínculos con los humedales, tienen una sensibilidad aguda al daño ambiental y, por lo tanto, pueden servir como «canario minero». Las especies indicadoras son monitoreadas en un esfuerzo por capturar la degradación ambiental causada por la contaminación o algún otro vínculo con actividades humanas en la proximidad. El monitoreo de especies indicadoras permite determinar si existe un impacto ambiental significativo, que puede servir para asesorar o modificar la práctica, por ejemplo, asesorar sobre diferentes escenarios de manejo de bosque para la silvicultura, o para medir el grado de daño que puede causar una pesticida en la salud de un ecosistema.

Reguladores gubernamentales, consultores, u ONG a menudo monitorean especies indicadoras; sin embargo, existe un conjunto de requisitos y consideraciones prácticas que se debe seguir para que el método sea efectivo. En general, se recomienda monitorear indicadores múltiples (genes, poblaciones, especies, comunidades y paisajes) para obtener una medición confiable.

Un ejemplo de una «especie paraguas» es la mariposa monarca, tanto por sus largas migraciones como su valor estético. Las largas rutas de migración de la mariposa monarca en América del Norte abarcan un gran área con múltiples ecosistemas, de los que la especie depende para existir. Por lo tanto, cualquier protección adjudicada a la mariposa monarca, también cubrirá muchas otras especies y hábitats. A menudo se utiliza una especie paraguas también como «especie bandera», lo que se refiere a especies que captan la atención del público y atraen el apoyo a las medidas de conservación; ejemplos incluyen el panda gigante, la ballena azul, el tigre, el gorila de montaña y la mariposa monarca. Sin embargo, paradójicamente, el sesgo de esfuerzos de conservación hacia las especies bandera puede, a veces, amenazar a otras especies de mayor preocupación.

Al estudiar el contexto relacionado con la extinción de especies, los biólogos de la conservación abarcan las tendencias y procesos desde el pasado paleontológico hasta el presente ecológico. En general se acepta que hubo cinco importantes extinciones masivas globales en la historia de la Tierra. Estos incluyen los espasmos de extinción del Ordovícico (440 m. a.), Devónico (370 m. a.), Pérmico-Triásico (245 m. a.), Triásico-Jurásico (200 m. a.) y Cretácico-Paleógeno (66 m. a.). En los últimos 10 000 años, la influencia humana sobre los ecosistemas de la Tierra ha sido tan extensa que los científicos tienen dificultad en estimar el número de especies extinctas; es decir, las tasas de deforestación, destrucción de arrecifes de coral, drenaje de humedales y otras actividades humanas avanzan a un ritmo mucho más elevado que la capacidad de evaluación humana del estado de las especies. En el último "Informe Planeta Vivo" del Fondo Mundial para la Naturaleza se estima que los seres humanos excedieron largamente la capacidad bioregenerativa del planeta y que en la actualidad se requeriría media planeta más para poder sostener todas las demandas impuestas sobre los recursos naturales de la Tierra.

Biólogos de la conservación publicaron evidencia de todos los rincones del planeta que indican que la humanidad puede estar causando la sexta extinción masiva del planeta. Se ha sugerido que la Tierra esta experimentando una era de extinciones de especies sin precedentes, también conocida como la extinción masiva del Holoceno. La tasa de extinción global puede ser aproximadamente 1000 veces mayor que la tasa de extinción de fondo natural. Se estima que dos tercios de todos los géneros de mamíferos y la mitad de todas las especies de mamíferos que pesan más de 44 kg se extinguieron en los últimos años. La "Evaluación global de los anfibios" (en inglés: "Global Amphibian Assessment") de la UICN informa que las poblaciones de anfibios están disminuyendo a escala global y con una velocidad mayor que cualquier otro grupo de vertebrados: más del 32 % de las especies de anfibíos están amenazadas de extinción o ya extinctas, El 43 % de las especies que están amenazadas experimenta un declive continuo de las poblaciones sobrevivientes. Desde mediados de la década de 1980, las tasas reales de extinción de los anfibios han excedido 211 veces las tasas que se midieron a partir del registro fósil. Sin embargo, «la tasa actual de extinción de anfibios puede variar de a veces la tasa de extinción de fondo para anfibios». La tendencia global de extinción ocurre en cada grupo importante de vertebrados que está siendo monitoreado. Por ejemplo, el 23 % de todos los mamíferos y el 12 % de todos los pájaros fueron incluidos en la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), lo que significa que están amenazados de extinción. Aunque la extinción de fondo es un fenómeno natural, la disminución de las especies está ocurriendo a un ritmo tan alto que la evolución simplemente no puede mantener el paso, lo que está conduciendo a la mayor extinción masiva continua en la Tierra. Los seres humanos dominan el planeta, y su elevado consumo de recursos, junto con la contaminación generada, está afectando los entornos en los que viven otras especies.

Las evaluaciones globales del estado de los arrecifes de coral siguen señalando tasas de disminución drásticas y rápidas. Para el año 2000, se había colapsado el 27 % de los ecosistemas de arrecifes de coral del mundo. El período de mayor disminución ocurrió en un episodio de «blanqueo» en 1998, cuando aproximadamente el 16 % de todos los arrecifes de coral en el mundo desaparecieron en menos de un año. El blanqueo de coral es causado por una mezcla de estrés ambiental, incluyendo el aumento de la temperatura oceánica y la acidificación, que conduce a la expulsión de las algas simbióticas y la muerte de los corales. El declive y el riesgo de extinción en la biodiversidad de los arrecifes de coral ha aumentado dramáticamente en los últimos diez años. La pérdida de los arrecifes de coral, cuya extinción se prevé para el próximo siglo, amenaza el equilibrio de la biodiversidad mundial, tendrá un gran impacto económico y pondrá en peligro la seguridad alimentaria de cientos de millones de personas. La biología de la conservación desempeña un papel importante en los acuerdos internacionales que cubren los océanos del mundo. 

Los océanos están amenazados por la acidificación debido a un aumento en los niveles de CO. Esto constituye una amenaza seria para las sociedades humanas que dependen en gran medida de los recursos naturales oceánicos. Existe preocupación que la mayoría de las especies marinas no podrán evolucionar o aclimatisar en respuesta a los cambios en la composición química del océano.

Las perspectivas de evitar la extinción masiva no parecen buenas tomando en consideración que, según los informes, ya desaparició «[...] 90 % de todos los grandes (promedio aproximadamente ≥ 50 kg), atunes, marlines y tiburones en el océano». Dada la evaluación científica de las tendencias actuales, se predice que el océano tendrá pocos organismos multicelulares supervivientes, quedando solo microbios para dominar los ecosistemas marinos.

También se plantearon serias preocupaciones acerca de grupos taxonómicos que no reciben el mismo grado de atención social, ni atraen la misma cantidad de fondos que los vertebrados. Estos incluyen hongos (incluyendo especies formadoras de líquenes), invertebrados (particularmente insectos) y las comunidades de plantas donde la gran mayoría de la biodiversidad está representada. La conservación de hongos y la conservación de insectos, en particular, tienen una importancia esencial para la biología de la conservación. Como simbiontes micorrízicos, y como descomponedores y recicladores, los hongos son esenciales para la sostenibilidad de los bosques. Los insectos tienen un valor muy grande en la biosfera, dado que superan a todos los demás grupos vivos en términos de riqueza de especies. Las plantas forman el mayor volumen de biomasa en la Tierra y se sustentan gracias a sus relaciones con los insectos. Este gran valor ecológico de los insectos es contrarrestado por una sociedad humana que a menudo reacciona negativamente hacia estas criaturas que suelen considerar como estéticamente «desagradables».

Un área de preocupación en el mundo de los insectos que ha llamado la atención del público es el misterioso caso de la desaparición de las abejas mieleras ("Apis mellifera"). Las abejas proporcionan un servicio ecológico indispensable ya que son responsable de la polinización de una gran variedad de cultivos agrícolas. Además, producen miel y cera que se utilizan ampliamente en el mundo entero. La desaparición repentina de abejas que dejan colmenas vacías o afectados por el colapso de colonias (CCD) ocurre con cierta frecuencia. Sin embargo, en un período de 16 meses entre 2006 y 2007, el 29 % de 577 apicultores en los Estados Unidos reportaron pérdidas por CCD en hasta 76 % de sus colonias de abejas. Esta repentina pérdida demográfica en el número de abejas tuvo un efecto directo en el sector agrícola. La causa de estas caídas masivas es desconcertante para los científicos. Plagas, plaguicidas y el calentamiento global se consideran como posibles causas.

Otro ejemplo que vincula la biología de la conservación a los insectos, los bosques y el cambio climático es el brote del escarabajo del pino de montaña ("Dendroctonus ponderosae") en Columbia Británica, Canadá, que infestó 470 000 km² de tierras boscosas desde 1999. El Gobierno de Columbia Británica preparó un plan de acción para abordar este problema.

Una porción importante de las especies de parásitos están amenazadas por la extinción. Algunos están siendo erradicados como plagas de los seres humanos o animales domésticos, a pesar de que la mayoría de los parásitos son inofensivos. Las amenazas incluyen el declive o la fragmentación de las poblaciones de hospederos, o la extinción de las especies hospedadoras.

Hoy en día, las principales amenazas para la biodiversidad son la destrucción de hábitat (por la deforestación, expansión agrícola, desarrollo urbano), y la sobreexplotación (incluyendo el comercio de especies silvestres). La fragmentación de hábitat también plantea desafíos, dado que la red mundial de áreas protegidas solo cubre el 11,5 % de la superficie de la Tierra. Una consecuencia importante de la fragmentación y la falta de áreas silvestres interconectadas es la reducción de la migración de animales a escala global. Teniendo en cuenta que miles de millones de toneladas de biomasa son responsables para el ciclo de nutrientes en toda la Tierra, la reducción de la migración es un asunto serio para la biología de la conservación.

Sin embargo, las actividades humanas no causan necesariamente un daño irreparable a la biosfera. Existen ejemplos que demuestran que los humanos pueden coexistir de forma sostenible, al emplear la gestión ambiental y planificación de la conservación para la biodiversidad en todos los niveles, desde los genes hasta los ecosistemas. 

Muchas de las amenazas a la biodiversidad, como el cambio climático y las enfermedades, también afectan las áreas protegidas, dejándolas «no tan protegidas». El cambio climático, por ejemplo, se cita a menudo como una amenaza grave en este contexto, porque existe un ciclo de retroalimentación entre la extinción de especies y la emisión de dióxido de carbono en la atmósfera terrestre. Los ecosistemas almacenan y reciclan grandes cantidades de carbono que regulan las condiciones globales. En la actualidad, los grandes cambios climáticos que se están produciendo, incluso los cambios de temperatura, dificultan la supervivencia de ciertas especies. Los efectos del calentamiento global agregan una amenaza catastrófica hacia una extinción masiva de la diversidad biológica mundial. Biólogos conservacionistas han afirmado que no será posible salvar todas las especies, y que es necesario priorizar los esfuerzos de conservación. Este concepto se conoce también como «triage». Se estima que la extinción oscilará entre el 15 % y 37 % de todas las especies en el año 2050, y 50 % de todas las especies en los próximos 50 años. La tasa de extinción actual es entre 100 y 100 000 veces más alto que en los últimos miles de millones de años.

Se ha bautizado con este ilustrativo aforismo a los cuatro principales agentes que conducen a la extinción, que son:

La sobreexplotación consiste en la matanza a una tasa que está por encima del rendimiento máximo sostenible. Las especies más susceptibles son aquellas con bajas tasas intrínsecas de crecimiento, por ejemplo grandes mamíferos como las ballenas, elefantes y rinocerontes. Estas especies se vuelven incluso más vulnerables si son valiosas como alimento o como mercancía. El hombre "principal depredador", en todos los casos continuó el abuso hasta que su inconsciencia terminó produciendo graves consecuencias en muchos de los casos.

Un ejemplo clásico del impacto que puede ocasionar la matanza excesiva de animales es la extinción de la paloma migratoria (Ectopistes migratorius). La paloma migratoria fue probablemente el ave más abundante en el mundo, con estimaciones de de individuos, pero la caza por deporte y para utilizar su carne y plumas, combinada con la deforestación de bosques que constituían sus sitios de anidación, produjo una fuerte declinación (Bucher, 1992). La última paloma migratoria murió en cautiverio en el año 1914 en el zoológico de Cincinatti; esto produjo un rompimiento exiguo en el equilibrio del ecosistema, afectando a otra ave de la familia falconiforme el Halcón peregrino, que se alimentaba de la paloma migratoria. Debido a la presencia de otras especies de palomas en las regiones de caza, el halcón pudo modificar su presa básica por otras aves de tamaño mediano. En contraste, el factor determinante del exterminio aviario el hombre, al no percibir un detorioro significativo en su expansión consumista y sus diferentes actividades humanas siguió buscando nuevas variedades de aves, a tal punto que están extintas 120 especies y 1200 están amenazadas que necesitan esfuerzos para su conservación.

El zorro-lobo malvinense, Dusicyon australis, es una especie hoy extinta que habitaba en pastizales, turbales y costas oceánicas en el archipiélago malvinense, en el sudeste de Argentina. En 1839, seis años después de la visita de Charles Darwin al archipiélago, esta especie fue cazada por los loberos norteamericanos por su piel de muy buena calidad, lo que redujo el número de individuos. Sin embargo su extinción definitiva se habría producido hacia 1873-1876, exterminada por los ganaderos escoceses que la culparon de predar sobre sus ovejas (Chebez & Bertonatti, 1994).

Un ejemplo de sobreexplotación en plantas es el del árbol de madera negra del este de África, o Mpingo (Dalbergia melanoxylon), que se encuentra amenazado por explotación comercial, ya que su hermosa madera es utilizada para la fabricación de instrumentos de viento, especialmente clarinetes y oboes, y para trabajos de tallado en madera. Para evitar la extinción comercial de este árbol, se está realizando un proyecto de conservación denominado “Mpingo”, que intenta conservar los bosques en peligro promoviendo la explotación sostenible y socialmente equitativa de esta especie (Groom "et al.", 2006).

Un hábitat puede ser degradado por agentes tales como un cambio en el régimen de fuegos o pastoreo por parte de ovejas y cabras. A veces el hábitat es eliminado, como en el caso del drenado de un ambiente acuático o la tala de un bosque.

Un ejemplo típico de destrucción del hábitat es la deforestación ocurrida en la región del Iguazú, donde se encuentran las fronteras de Brasil, Argentina y Paraguay. Allí la mayor parte del bosque fue destruido para realizar plantaciones de soja, y las grandes reservas de Argentina y Brasil que rodean a las cataratas del Iguazú protegen los últimos remanentes de esos bosques (Groom "et al.", 2006).

Los derrames de petróleo en los océanos son un ejemplo de degradación del hábitat que puede afectar a varias aves marinas, especialmente a los pingüinos africano y de pingüino de Magallanes, y que han provocado la contaminación permanente de las costas en las que habitan (Adams, 1994; Gandini "et al.", 1994).

Más comúnmente el hábitat es fragmentado, cuando parte de él es destruido para construir caminos, edificios, o realizar plantaciones. La fragmentación del hábitat puede ser analizada considerando la dinámica de las poblaciones subdivididas en pequeños parches. La función de incidencia es la tasa de ocupación de una especie de un hábitat en relación a su tamaño. En general hay una buena relación entre el tamaño corporal de los animales y el área requerida para la supervivencia y reproducción; los animales más grandes necesitan un hábitat de mayor área.

La ardilla roja ("Sciurus vulgaris") ha sido afectada por la fragmentación de los bosques que habita en los Países Bajos, y se encontró que en muchos de los fragmentos de menor tamaño no está presente, quizá porque el área no es lo suficientemente grande como para que se establezca una población (Verboom & van Apeldoorn, 1990).

El tercer agente de disminución es la introducción de especies exóticas, ya sea intencionalmente o no. Este factor puede exterminar a las especies nativas por competencia, depredación o destrucción de su hábitat.

Las islas de Hawái son famosas en el mundo por el extraordinario número de especies exóticas introducidas con éxito y por las cadenas de extinción resultantes que eliminaron plantas y aves nativas. En estas islas se introdujeron 870 especies de plantas, unos 2000 invertebrados y 81 vertebrados, y sus efectos en la flora y fauna nativa fueron devastadores (Dyke, 2008).

El mejillón cebra ("Dreissena polymorpha") fue introducido accidentalmente en los grandes lagos de Norteamérica, donde se observó por primera vez en el año 1988. Debido a las condiciones favorables del hábitat, el mejillón cebra se multiplicó rápidamente y colonizó una enorme área, cambiando la abundancia relativa de la fauna bentónica nativa y cambiando la dinámica de los ecosistemas por el consumo de grandes cantidades de fitoplancton. Esta especie sigue expandiéndose y amenazando a las comunidades nativas (Pullin, 2002; Groom, 2006).

En esta categoría están las extinciones secundarias, es decir la extinción de una especie causada por la extinción de otra especie de la cual ésta depende. Los ejemplos más claros de cadenas de extinción involucran a grandes predadores que desaparecieron cuando su presa se extinguió.

La extinta águila del bosque (Harpagornis moorei) de Nueva Zelanda, que pesaba de 10 a 13 kg y predaba sobre grandes aves terrestres, se extinguió alrededor del año 1400 d. C., cuando desaparecieron las moas en Nueva Zelanda (Holdaway, 1989; Krebs, 2009).

Algunos de los biólogos de la conservación más destacados son los siguientes:






En inglés:



</doc>
<doc id="152315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152315" title="San Vicente de Cañete">
San Vicente de Cañete

San Vicente de Cañete es una ciudad de la costa central del Perú, capital de la Provincia de Cañete, Departamento de Lima, ubicado a orillas del río Cañete, a 144 kilómetros al sur de Lima. Cuenta con una población estimada de 85 533 habitantes para el año 2015. Su lema es "Cañete valle bendito y productivo", también es conocida como "Cuna y Capital del Arte Negro Nacional".

Cañete, antiguamente llamado Guarco, integraba un curacazgo (región liderada por un curaca) jefaturado por el Chuqui Manco, que resistió durante más de cuatro años el asedio de las tropas incas. De tal acción quedan los restos de la fortaleza de Ungará, escenario de la batalla final, ubicados en las cercanías del distrito de Imperial. Luego, el 30 de agosto en 1556 el virrey español Andrés Hurtado de Mendoza, «fundó» sobre esta aldea de Guarco la «villa de Cañete» por orden del rey de España, Carlos V.

Durante la colonia surgieron numerosas haciendas que trajeron esclavos africanos para trabajar en las plantaciones; al abolirse la esclavitud en 1854 fueron reemplazados por los chinos, quienes construyeron una casa que es actualmente conocida como "Casa de la Colonia China", y que se ubica en el distrito de San Luis. En Cañete existe también un "Templo Japonés", único en el Perú, llamado Jionji construido en la década de los setenta, y que es centro de peregrinaciones anuales. Jionji fue fundado inicialmente en el año 1907, con el nombre Nasenji dentro de la hacienda Santa Bárbara de Cañete.

Cañete cuenta con diferentes sitios de interés, además de los mencionados vestigios de cultura china y japonesa. Aquí podemos encontrar el Santuario Madre del Amor Hermoso (que antiguamente se encontraba en una ermita al lado de la carretera a Lunahuaná), lugar que cuenta con una imagen de la Virgen tallada en madera y vestida con un atuendo típico de la zona. Cada año, en Semana Santa, se realiza la “Pasión de Cañete”, obra teatral que representa el Vía Crucis y la Pasión de Jesucristo.

En los alrededores es posible encontrar algunas antiguas casas haciendas, como la ex hacienda Gómez, llamada hoy Castillo Unanue, edificación construido por José Unanue y de la Cuba (hijo del prócer José Hipólito Unanue y Pavón) en 1843; la Casa Hacienda Arona, lugar donde se residió Unanue durante sus últimos años hasta su fallecimiento; la Casa Hacienda Montalván, lugar donde residió casi hasta su muerte el prócer chileno Bernardo O’Higgins; la Hacienda Hualcará, reconocida por sus reses bravas, fue cuna de “Lolo” Fernández; la Hacienda La Quebrada, famosa por la devoción que se profesa a Santa Efigenia, Patrona del Arte Negro Peruano.

Cañete también es conocida por su buena producción de productos vitivinícolas, como el pisco, vino y la cachina.

La última semana de agosto se celebra la Semana Turística y convierte a Cañete en la principal atracción del Sur chico, teniendo como evento estelar, el Festival de Arte Negro.

En el pasado en Cañete se establecieron numerosas haciendas y para trabajar en ellas se trajo gran número de esclavos africanos que aportaron sus costumbres al folclore de la zona. En el distrito de San Luis de Cañete, vive todavía una de las más famosas colonias de negros en el Perú, descendientes de aquellos traídos desde el África para las faenas agrícolas en épocas pasadas. Han dado y dan al país famosos personajes en el mundo del deporte, el arte y la ciencia. Instrumentos musicales, bailes, dichos, comidas y costumbres que se han entretejido en la trama del alma nacional.


La ciudad de San Vicente de Cañete se encuentra a 144 km de la ciudad de Lima, a orillas del río Cañete, a una altitud de 40 msnm.

Tiene ausencia casi total de precipitaciones, mayormente con una alta humedad atmosférica y cobertura nubosa.
Con temperaturas máximas, que en meses de verano llegan a los 31 °C, en invierno máximas de 21 °C y mínimas que en verano llegan a 20 °C y en invierno de 12 °C. 

De abril a octubre San Vicente de Cañete goza de una persistente garua especialmente en horas de la madrugada y altas horas de la noche. Se puede decir que San Vicente de Cañete tiene un clima particular, ya que está a sólo 45 km de Lunahuaná y tiene un clima totalmente diferente: húmedo y sin precipitaciones.

Esta ciudad de la costa central cuenta con un equipo de fútbol profesional llamado Atlético Independiente de Cañete fundado en 1938, el cual juega actualmente en la Copa Perú. Este equipo juega de local en el Estadio Roberto Yañez con capacidad para 5.000 mil espectadores y entre sus principales logros destacan la participación en segunda división entre los año 1983-1989 y el campeonato de la Liga Departamental de Lima en 1980. Su clásico rival es el Club Deportivo Walter Ormeño, del distrito de Imperial (Capital Comercial de Cañete) el cual llegó a jugar en la primera división fútbol profesional, único equipo cañetano que ha jugado en el fútbol rentado. 

La provincia de Cañete cuenta con varios estadio como el Estadio Roberto Yañez, actualmente en remodelación, ampliando su capacidad a 15.000 personas. o el no menos reconocido Estadio Óscar Ramos Cabieses de Imperial donde juega de local el Club Walter Ormeño también conocido como "El León del Óscar Ramos"; también podemos citar al estadio del distrito de Mala.



</doc>
<doc id="152319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152319" title="Tasa interna de retorno">
Tasa interna de retorno

La "tasa interna de retorno", "tasa interna de rentabilidad" (TIR) o "tasa de rentabilidad interna" (TRI) de una inversión es la media geométrica de los rendimientos futuros esperados de dicha inversión, y que implica por cierto el supuesto de una oportunidad para "reinvertir". En términos simples, diversos autores la conceptualizan como la tasa de descuento con la que el valor actual neto o valor presente neto (VAN o VPN) es igual a cero.

La TIR puede utilizarse como indicador de la rentabilidad de un proyecto: a mayor TIR, mayor rentabilidad; así, se utiliza como uno de los criterios para decidir sobre la aceptación o rechazo de un proyecto de inversión. Para ello, la TIR se compara con una tasa mínima o tasa de corte, el coste de oportunidad de la inversión (si la inversión no tiene riesgo, el coste de oportunidad utilizado para comparar la TIR será la tasa de rentabilidad libre de riesgo). Si la tasa de rendimiento del proyecto - expresada por la TIR- supera la tasa de corte, se acepta la inversión; en caso contrario, se rechaza. 


El tipo de descuento que hace igual a cero el VAN:

formula_3

Donde:
formula_4 es el Flujo de Caja en el periodo t.
formula_5 es el número de periodos.
formula_6 es el valor de la inversión inicial.
La aproximación de Schneider usa el teorema del binomio para obtener una fórmula de primer orden:

formula_7

formula_8

formula_9

De donde: *

formula_10

Sin embargo, el cálculo obtenido puede estar bastante alejado de la TIR real.

Una aproximación más sencilla y útil es el VAN por unidad invertida y año, sumado al tipo de descuento (usado para calcular dicho VAN). Esta media tiene la ventaja de poderse ajustar mediante iteraciones y se usa en aquellos casos en que ya conocemos el valor del VAN

Y como ya se ha comentado anteriormente, la TIR o tasa de rendimiento interno, es una herramienta de toma de decisiones de inversión utilizada para conocer la factibilidad de diferentes opciones de inversión. 

El criterio general para saber si es conveniente realizar un proyecto es el siguiente: 


r representa el costo de oportunidad





Supongamos una inversión que nos da estos flujos de caja:

Ahora tenemos flujos de caja negativos. Al resolver la TIR para este caso con métodos recursivos podemos dar hasta con 2 TIR diferentes, correspondientes a los cambios de signo de los flujos de caja (no al número de flujos de caja negativos).

Para calcular la TIR, llamada en estos casos TIRC (TIR Corregida) hay que hacer un análisis año por año del saldo del proyecto/inversión. Con una ROI = 20% y un K = 12% (Coste de financiación) y una duración del proyecto de 5 años obtendríamos un saldo acumulado de 82,3. El cálculo de la TIRC es sencillo:

formula_17 ; donde D = desembolso inicial

Para el ejemplo anterior, con D = -200 hubiéramos obtenido una TIRC de -19%, con lo que estaríamos perdiendo dinero con total seguridad. Es claro, ya que invertimos 200 para recibir un total acumulado de 82,3.

En términos simples, la Tasa Interna de Retorno (TIR) es el porcentaje de ingresos que se obtiene periódicamente debido a una inversión. Por ejemplo, si del análisis de un proyecto en dólares se obtiene una TIR de 10% anual, significa que por cada 100 dólares invertidos se obtiene un ingreso de 10 dólares cada año. 

Este es un término un poco ambiguo de interpretar. En resumen, este parámetro ayuda a tomar la decisión de si una inversión es rentable o no, vamos a verlo:

Tenemos un proyecto A. Este proyecto, nos garantiza unos Flujos de Caja en "t" años. Para visualizar la idea, escogemos "t = 1", es decir un solo año. De acuerdo a lo descrito previamente: 

formula_18 

Es decir, hemos transcrito los Flujos de Caja generados anteriormente a la inversión inicial más una cierta ganancia (en porcentaje). 

Ahora bien, en el mercado encontramos productos que nos pueden dar una rentabilidad "r", conocida como Required Rate of Return), como puede ser un bono que nos de por ejemplo un 10%. Esto no es más que un coste de oportunidad, es decir, pese a que los cálculos para calcular esta "r" puedan ser complicados la podemos pensar como la inversión más fácil que podríamos encontrar en el mercado o bien como la inversión que estamos descartando por haber escogido otra. 

Entonces sabidos y fijados los Flujos de Caja y la TIR, descontaríamos los Flujos de Caja con esta "r" , como si hubiéramos re-invertido los Flujos de Caja en el producto que ofrece la rentabilidad "r" y ahora la quisiéramos descontar para saber el Valor Presente Neto de la inversión. De nuevo, con "t = 1", de manera ilustrativa: 

formula_19 

Por ejemplo; 

Una "r = 0" quiere decir que no hemos encontrado en el mercado ninguna inversión que nos de rentabilidad. Entonces no descontaríamos nada. Como la TIR suele ser mayor que 0, la decisión sería la de invertir. 

Una "r > TIR" quiere decir que en el mercado hemos encontrado una inversión que nos da un retorno mayor que el equivalente de los Flujos de Caja a porcentaje de retorno, ergo la decisión sería la de no invertir en el producto con estos Flujos de Caja y sí en el producto que ofrece la rentabilidad "r", si se quiere. 

Una "r < TIR" quiere decir que en el mercado hemos encontrado una inversión que nos da un retorno menor que el equivalente de los Flujos de Caja a porcentaje de retorno, ergo la decisión sería la de invertir en el producto con estos Flujos de Caja y no en el producto que ofrece la rentabilidad "r", si se quiere.




</doc>
<doc id="152321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152321" title="Unión Sindical Obrera">
Unión Sindical Obrera

La Unión Sindical Obrera (USO) es un sindicato español. Fue fundado en los años 1950 en núcleos cristianos de clase obrera. Alcanzó una notoria presencia durante la transición. Actualmente es la tercera fuerza sindical de ámbito nacional español tanto en número de afiliados como por delegados sindicales.

En el año 1961, se aprueba la "Carta Fundacional" y se constituye la "Unión Sindical Obrera" en la clandestinidad. Cinco años más tarde, en el año 1966, se fundó la Unió Sindical Obrera de Cataluña (USOC). Coincidiendo con el año de su legalización, gran parte de la organización se integró en la UGT y, en 1980, otra parte de la militancia ingresó en Comisiones Obreras, lo cual la dejó bastante debilitada, aun manteniendo su perfil autónomo respecto a partidos políticos.

En la actualidad, es la tercera central sindical en representación en España, llegando a superar la cifra de 121.000 afiliados y 10.870 delegados sindicales en toda España,con una importante representatividad en el sector de la seguridad privada, en los empleados públicos, en Enseñanza, en sector aéreo y en grandes grupos industriales, lo que le permite negociar más de 500 convenios colectivos.

Además, USO es el único sindicato de ámbito nacional que tiene una Caja de Resistencia y Solidaridad (CRS) permanente para ayudar económicamente a sus afiliados y afiliadas, y confirma su carácter solidario a través de su ONGD, Sotermun (Solidaridad con los Trabajadores del Tercer Mundo).

En octubre de 2005, la USO se integró en la Confederación Europea de Sindicatos (CES), y en el año 2006 fue miembro fundador de la Confederación Sindical Internacional, fruto de la fusión de la CMT y la CIOSL junto a centrales sindicales independientes.

Después de la escisión hacia la UGT, durante 25 años su secretario general fue Manuel Zaguirre, que asumió el cargo con solo 28 años. Tras el VII Congreso (13 de abril de 2002), Zaguirre dejó la Secretaría General, creándose el cargo de Presidente Honorífico para él, y conservando el cargo de vicepresidente de la Confederación Mundial del Trabajo (CMT).

Lo sucedió como secretario general Benito López González, que venía de ser secretario general de USO-Canarias. Benito López ocupó la Secretaría General hasta diciembre de 2005, cuando se celebró el VIII Congreso.

En este VIII Congreso, resultó elegido Julio Salazar Moreno. Julio Salazar fue secretario general de USO por tres mandatos. Del 22 al 24 de noviembre de 2017, se celebró en Santander el 11º Congreso Confederal, del que resultó elegido Joaquín Pérez da Silva como secretario general del sindicato. Joaquín Pérez formaba parte de la Comisión Ejecutiva Confederal como secretario de Comunicación y Formación Sindical. Es profesor y sus primeros pasos en USO los dio en la Federación de Enseñanza de USO-Madrid.

Julio Salazar continuó como presidente de la ONGD de USO Sotermun y fue elegido por los congresistas para presidir la Comisión de Transparencia Económica.

Sus órganos confederales son los siguientes:

La USO tiene estructura organizativa con presencia en todas las comunidades autónomas de España y con uniones en las provincias.





</doc>
<doc id="152322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152322" title="Isla Rey Jorge">
Isla Rey Jorge

La isla Rey Jorge, conocida en Argentina como isla 25 de Mayo y en Rusia como isla Waterloo, es la mayor de las islas Shetland del Sur en la Antártida. El angosto estrecho Fildes la separa de la isla Nelson, al suroeste.

Cuenta con 3 grandes bahías: bahía Fildes (Maxwell o Guardia Nacional), bahía Almirantazgo (o Lasserre) y bahía Rey Jorge (o 25 de Mayo). En el extremo oeste de la isla se encuentra la península Fildes, donde se emplazan las bases Gran Muralla (China), Escudero y Frei (Chile), Bellingshausen (Rusia) y Artigas (Uruguay). Más del 90% de la superficie es hielo. Mide 95 km de largo por 25 de ancho y su altura máxima alcanza los 705 m.

El primer avistamiento registrado de la isla fue hecho por el inglés William Smith en febrero de 1819, durante un viaje comercial de Buenos Aires a Valparaíso en el bergantín "Williams" luego de ser empujado al sur por los vientos del cabo de Hornos. Smith fue el primero que descubrió en forma confirmada y documentada las tierras antárticas y en otro viaje tomó posesión de las islas Shetland del Sur a nombre del rey Jorge III (de quién tomó el nombre) desembarcando en la isla Rey Jorge el 16 de octubre de 1819, llamándolas "New South Britain". Edward Bransfield, acompañado por William Smith, el 16 de enero de 1820 repitió la ceremonia de toma de posesión en la bahía Rey Jorge de la isla Rey Jorge a nombre del rey Jorge III. 

En 1821 11 hombres del barco foquero "Lord Melville" fueron los primeros en sobrevivir en la isla al invierno antártico. El auge de la caza de focas hizo que en el verano de 1820-1821 hubo al menos 46 barcos en los alrededores de la isla. Para fines de 1822 la población de focas en la isla fue casi exterminada, por lo que las actividades cesaron. De esas actividades quedaron las ruinas de un muro de piedra de un refugio en punta Hennequin en la bahía Almirantazgo, y otras ruinas en la punta Suffield de la península Fildes, y en la punta Turret de la vecina isla Pingüino.

El 2 de septiembre de 1819, el buque "San Telmo" con 644 hombres y 74 cañones, que formaba parte de una escuadra española con destino al Callao (Perú), se dispersó del convoy de 4 buques, debido al mal tiempo y a las averías en el timón, tajamar y la verga mayor. Se dio por desaparecido hasta que las expediciones inglesas del capitán Robert Fildes (1820) y del navegante James Weddell (1822) informaron que habían encontrado restos de un buque español así como huesos de focas en la isla Rey Jorge, que podría ser el "San Telmo". 

Tras la recuperación de la población de focas, nuevos períodos de caza se extendieron entre 1843 y 1854 y entre 1871 y 1880.

La isla recibió algunas expediciones científicas durante el siglo XIX, entra las cuales destacan las lideradas por John Biscoe en 1832, Jules Dumont D'Urville en 1840, Charles Wilkes en 1839, y Eduard Dallmann en 1874 a bordo del "Grönland". El 1 de marzo de 1874 Dallmann dejó una placa metálica en la península Potter, que desde 1972 es el "SMH 36: Placa de la Expedición Dallman" conservado por Argentina. 

El 28 de enero de 1906 el buque factoría ballenero "Admiralen" llegó a la isla escoltado por los balleneros "Hauken" y "Ornen", iniciando la actividad de caza de cetáceos en la zona de la bahía Almirantazgo. En 1908 el barco ballenero "Telephone" se accidentó en las rocas a la entrada de la bahía y las instalaciones en tierra fueron abandonadas. Al año siguiente el barco fue rescatado y las operaciones se establecieron en la isla Decepción.

La primera instalación moderna en la isla fue la base G o "base Bahía Almirantazgo" ("Station G — Admiralty Bay") del Falkland Islands Dependencies Survey del Reino Unido, inaugurada el 18 de enero de 1947 en la ensenada Martel de la península Keller en la bahía Almirantazgo (). Los dos primeros edificios de la base permaneciendo ocupados hasta el 23 de marzo de 1947. Volvió a ocuparse en enero de 1948 y otra cabaña fue erigida el 14 de febrero de ese año, pero en 1950 se trasladó sus operaciones a la base H en las Orcadas del Sur. Durante el Año Geofísico Internacional de 1957-1958 la base sirvió para realizar observaciones sobre glaciología. El 19 de enero de 1961 la base fue cerrada y sus restos fueron retirados por la base brasileña Ferraz entre julio de 1995 y febrero de 1996, permaneciendo solo los cimientos de concreto.

Cerca de la base G la Armada Argentina inauguró el refugio Ensenada Martel en la ensenada homónima el 30 de diciembre de 1947. También inauguró el refugio Potter el 21 de noviembre de 1953 en la caleta Potter de la bahía Guardia Nacional, que tras ser ampliado el 12 de febrero de 1982 pasó a ser la Base Jubany. En 2012 su nombre fue cambiado a base Carlini en honor al fallecido Dr. Alejandro Carlini, quien realizó un importante número de investigaciones al respecto de los mamíferos marinos que habitan esta región de la Antártida.

Es la isla que concentra la mayor cantidad de bases en la Antártida. La mayor es la base Frei (Chile, en península Fildes), que incluye el aeródromo Teniente Rodolfo Marsh Martin (los vuelos salen principalmente desde Punta Arenas y son operados en buena parte por el Grupo DAP) y el poblado civil de Villa Las Estrellas. Otras bases son Escudero (Chile, en península Fildes), Bellingshausen (Rusia, en la península Fildes), Gran Muralla (China, en península Fildes), King Sejong (Corea del Sur, en la península o punta Barton), Carlini (de Argentina, en caleta Potter, incluye el Laboratorio Dallmann conjunto con Alemania), Arctowsky (Polonia, en la punta Rakusa de la bahía Almirantazgo), Machu Picchu (Perú), en la ensenada Mackellar de la bahía Almirantazgo), Artigas (Uruguay, en la península Fildes), y Comandante Ferraz (de Brasil, en península Keller, bahía Almirantazgo). Estados Unidos mantiene en la bahía Almirantazgo la pequeña Base Copacabana ("Copacabana Field Station / Captain Pieter J. Lenie Field Station") (), con capacidad para 5 personas.

Cerca de la base rusa Bellingshausen se encuentra la Iglesia de la Santa Trinidad, la iglesia ortodoxa rusa que más cerca está del polo sur.

Existen varios refugios en la isla, entre ellos: refugio Elefante, refugio Albatros, ambos en la península Potter (Argentina); refugio República del Ecuador (Ecuador, inaugurado en 1990 en punta Hennequin, bahía Almirantazgo). El campamento Giacomo Bove fue establecido en 1976 por una expedición privada de Italia en la ensenada Ezcurra de la bahía Almirantazgo. Fue ocupado entre enero y febrero de 1976 y destruido en el verano siguiente. El refugio Padre Rambo de Brasil en la península Fildes fue establecido en diciembre de 1985 y operó hasta 1990. En diciembre de 2004 fue demolido debido a su deterioro.

La isla Ardley, que se creyó que era una península hasta 1935, se halla dentro de la bahía Maxwell de la isla 25 de Mayo, y en ella se encuentran: Refugio Naval Teniente Ballvé (Argentina, inaugurado el 6 de diciembre de 1953 como refugio Península Ardley); refugio Ardley (o Ripamonti II) de Chile, que fue transferido en febrero de 1997 por Alemania habiendo pertenecido a la República Democrática Alemana; refugio Julio Ripamonti de Chile (de verano), inaugurado en enero de 1982.

En la fauna se cuentan: el pingüino papúa (Pygoscelis papua), el pingüino barbijo (Pygoscelis antarctica), la foca de Weddell (Leptonychotes weddellii), la foca leopardo (Hydrurga leptonyx), el elefante marino del sur (Mirounga leonina).

Argentina incluye a la isla en el departamento Antártida Argentina dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; para Chile forma parte de la comuna Antártica de la provincia de la Antártica Chilena dentro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; y para el Reino Unido integra el Territorio Antártico Británico. Las tres reclamaciones están sujetas a los términos del Tratado Antártico.

Nomenclatura de los países reclamantes:



</doc>
<doc id="152323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152323" title="Geografía de Rumania">
Geografía de Rumania

Rumania (nombre local, "România") es un estado de la Europa del Este, más concretamente de la Europa centro-oriental, situado en la zona carpático-danubiana y con fronteras al norte y al noreste con Moldavia y Ucrania, al sur con Bulgaria, al suroeste con Serbia, al noroeste con Hungría y al sureste con el mar Negro. Al sureste de Rumania se encuentra el mar Negro, mar en el que desemboca el Danubio, río que pasa por el sur y este de este país y que hace de frontera natural con Bulgaria. Rumania es un país con llanuras al sur y al este y montañas en el resto (los Cárpatos). Tiene una superficie de 237.000 km².

Rumania está situada al sureste de Europa, entre los 43-37'07" y los 48-15'06" latitud norte y 20-15'44" y 29-41'24" de longitud este, ocupando aproximadamente 480 km de norte a sur y 640 km de este a oeste. 

El relieve de Rumania está formado por tres sectores, concéntricos: la meseta de Transilvania, los Cárpatos y las Tierras Bajas. 

La meseta de Transilvania, situada en el centro del país, es una fosa de hundimiento tectónico, en la cual se han acumulado depósitos marinos y fluviales, predominantemente terciarios. La recorren depresiones y colinas, con una elevación media de 500 m, que desciende suavemente hacia la llanura húngara. En su parte occidental se encuentran los montes Apuseni, estribaciones de los Cárpatos occidentales. Estos montes Apuseni son un conjunto montañoso aislado. 

El segundo sector es el de los Cárpatos, que rodean la meseta central por el Norte y el Este. El territorio rumano se configuró en el terciario, cuando se levantó la cadena de los Cárpatos, que constituyen el elemento morfológico esencial del país. Conformados en el curso de la orogénesis alpino-himalaya, los Cárpatos pueden considerarse como una continuación de los Alpes, aunque su estructura es menos compacta. 
Los Cárpatos rumanos se dividen en dos grandes cadenas: los Cárpatos orientales o moldavos y los Cárpatos meridionales o valacos, también llamados Alpes de Transilvania. Los Cárpatos orientales se extienden desde la frontera de Rumania con Ucrania hasta el collado de Predeal. En general son formaciones volcánicas con yacimientos de cobre, zinc, sal y petróleo. Dentro de los Cárpatos orientales se pueden distiguir distintas sierras, con una altitud media de 1.200-1.350 m: al norte, la cordillera cristalina de Maramures con cumbre en el Pietrosul, 2.305 msnm en el macizo de Rodna, en el extremo septentrional de la cadena; más al sur, el macizo de Caliman, volcánico.

Los Cárpatos meridionales o Alpes de Transilvania se extienden desde el mencionado collado de Predeal hasta el Danubio (Puertas de Hierro). Está formado por varios macizos cristalinos con orientación E-O. Entre ellos hay depresiones que sirven como vías de comunicación entre Valaquia y Transilvania. Aquí se encuentra el pico más alto del país, el Moldoveanu (2.543 m.). Presentan superficies no muy abruptas, cubiertas de pastos aprovechados por el ganado ovino. 

El tercer sector orográfico de Rumania son las Tierras Bajas o gran llanura rumana, constituidas por los llanos del oeste del país, recorridos por el Danubio y sus afluentes. Son ricas áreas agrícolas para los cultivos de cereales y plantas de uso industrial. Hay un sector pericarpático y después una gran llanura con colinas y depresiones. En el extremo sureste, entre el Danubio y el mar Negro, se encuentra la meseta de Dobruya, caliza.

El río más importante es el Danubio, que constituye la frontera natural del sur del país. Después de entrar en el país por el suroeste en Bazias, el Danubio recorre alrededor de 1075 kilómetros (de un total de 2850 km, casi el 40 % de su longitud total) a lo largo del territorio rumano, formando la frontera meridional con Serbia y Bulgaria. Desemboca en el mar Negro por un delta. Virtualmente todos los ríos del país son afluentes del Danubio, bien de forma directa, bien de manera indirecta, y cuando el Danubio desemboca en el mar Negro, han proporcionado el 40 % del caudal total. Los más importantes de estos ríos son el Mures, el Olt, el Prut, el Siret, el Ialomita, el Somes y el Arges. Los ríos rumanos principalmente fluyen al este, al oeste y al sur desde la corona central de los Cárpatos. Los alimentan la lluvia y el deshielo, lo que causa considerables fluctuaciones en el caudal y ocasionalmente inundaciones catastróficas. En el este, las aguas fluviales son recogidas por el Siret y el Prut. En el sur, los ríos fluyen directamente al Danubio, y en el oeste, las aguas son recogidas por el Tisza en el territorio húngaro.

El Danubio es netamente el río más importante de Rumania, no solo en cuanto al transporte fluvial que lo emplea, sino también para la producción de energía hidroeléctrica. Una de las centrales hidroeléctricas más grandes de Europa se encuentra en las Puertas de Hierro, donde el Danubio surge de las gargantas de los Cárpatos. El Danubio es una importante ruta fluvial para los barcos nacionales, así como para el comercio internacional. Es navegable para barcos fluviales a lo largo de todo el tramo rumano del río y para las embarcaciones marítimas hasta el puerto de Brăila. Un problema del uso del Danubio para el transporte interior es lo lejos que queda de la mayor parte de los centros industriales. Más aún, las orillas pantanosas y las continuas inundaciones impiden la navegación en algunas zonas.

Otros ríos importantes: Jiu, Buzău y Bistrita.

Rumania tiene muchos lagos montañosos, así como lagunas en las costas del mar Negro. Hay aproximadamente dos mil trescientos lagos. Los más conocidos son: Razim (415 km²), Sinoe (171 km²), Brates (21 km²), Tasaul (20 km²), Techirghiol (12 km²) y Snagov (5,8 km²).

La costa rumana da al mar Negro. Al norte se encuentran el delta del Danubio, con tres grandes tierras: Ostrovul Letea, Ostrovul Sfântu Gheorghe y Ostrovul Dranov. Una estrecha franja de tierra separa los lagos Razim y Sinoe de la costa. Al sur queda el puerto de Constanza.

Debido a su distancia respecto al mar abierto, Rumanía tiene un clima continental. A causa de su posición en la parte suroriental del continente europeo, Rumanía tiene un clima de transición entre el templado y el continental; las condiciones climáticas son también modificadas en una cierta medida por el relieve presente en el país. Los Cárpatos sirven de barrera contra las masas de aire provenientes del Atlántico, limitando su influencia oceánica a las zonas centro y occidental del país (Transilvania, el Banato y Maramureş), donde originan inviernos más suaves y lluviosos. Las montañas bloquean también la influencia continental de la vasta llanura de Ucrania al norte de Rumanía, que lleva inviernos gélidos y precipitaciones muy reducidas en el sur y en el sureste del país; en el extremo sureste, en la Dobruja, las influencias mediterráneas atraviesan el mar Negro haciendo que el clima de la zona sea más moderado, marítimo.

La temperatura media anual es de 11 °C en el sur y de 8 °C en el norte. Los inviernos son bastante fríos con temperaturas medias de 0 °C en enero, con unas máximas en invierno incluso en las zonas de llanura de no más de 3 ºC; en Bucarest la temperatura alcanza una media de -5 ºC en enero. La mínima en Bucarest y en las zonas llanas del país está alrededor de 18 ºC. 
Los veranos son generalmente de muy cálidos a calientes, con una máxima media en Bucarest de alrededor de 29 ºC, con temperaturas por encima de los 35 ºC no desconocidas en las zonas de llanura del país. 

En las partes más altas hay clima de montaña con temperaturas muy frías en invierno, llegando a una media de -15 ºC en las montañas más altas, donde hay algunas zonas de permafrost en los picos más altos. También en el verano las temperaturas en la montaña es mucho más baja que el resto del país. El récord de la temperatura más alta registrada en Rumanía es de 44,5 °C (10 de agosto de 1951, Ion Sion, distrito de Brăila); la más baja es de -38,5 °C, registrada cerca de Braşov en 1944. 

En invierno los días están nublados y son frecuentes las nieblas y la nieve. Los veranos son soleados con frecuentes lloviznas y tormentas eléctricas, aunque las precipitaciones varían según la región. Llueve más en el interior que en la costa, llueve más cuanto más al oeste se vaya y también aumentan con la altitud. La precipitación en las montañas más altas de la parte occidental es de una media de 750 mm anuales, y gran parte de ella cae en forma de nieve, lo que permite una extendida industria del esquí; en algunas áreas de montaña reciben más de 1010 mm de lluvia al año. Las precipitaciones anuales son de 635 mm en la Transilvania central, alrededor de 530 mm en las tierras bajas occidentales como Bucarest, 521 mm en Iaşi en Moldavia y apenas de 381 mm en Constanţa a orillas del mar Negro. En el delta del Danubio, la lluvia es muy baja, con una media de solo unos 370 mm anuales.

Los bosques ocupan casi el 30% del territorio. 
Más de un tercio del territorio del país está cubierto de bosque, especialmente en las zonas de montaña. La fauna es una de las más ricas de Europa, incluyendo lobos, osos (viven 8.000 ejemplares), gamos, linces y cabras monteses. No obstante, en las partes llanas como Moldavia, Valaquia y la Dobrudja la vegetación es más bien escasa.

Según el WWF, el territorio de Rumania se reparte entre seis ecorregiones:


Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en varias regiones biogeográficas: estépica, panónica, continental, del Mar Negro y, en los Cárpatos, alpina. Destaca en su patrimonio natural el Delta del Danubio, bien natural patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco. Cuenta con tres reservas de la biosfera: Pietrosul Mare (1979), Retezat y también el ya mencionado Delta del Danubio, reserva de la biosfera transfronteriza con Ucrania. 683.628 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 5 sitios Ramsar: además del Delta del Danubio, Techirghiol, complejo piscícola de Dumbravita, llanura aluvial de Mures y la pequeña isla de Braila. Tiene más de una docena de parques nacionales.

Los riesgos naturales de Rumanía son: terremotos, más severos en el sur y suroeste; por su estructura geológica y clima, son probables los corrimientos de tierra.
En cuanto a los problemas medioambientales, son la erosión y degradación del suelo; la contaminación del agua; la contaminación atmosférica en el sur proveniente de vertidos industriales; contaminación en las zonas pantanosas del delta del Danubio.

La población en julio de 2014 se calcula que era de 21 729 871 habitantes. su distribución es más bien homogénea, con la excepción del delta del Danubio, poco poblado por sus condiciones naturales. La densidad media es de 96 hab/km². El 89,5 % de la población está constituido por rumanos de lengua latina. El resto pertenece a minorías húngara (6,6 %, concentrada en el centro de Transilvania); zíngara (2,5 %, especialmente en la toda del Danubio); alemana (0,3 %, los «sajones» de la zona de Braşov y los «suabos» del Banato, que han tendido a emigrar a Alemania), ucraniana (0,3 %), rusa (0,2 %), turca (0,2 %) y otras (0,4 %), según el censo de 2002. La religión mayoritaria es la ortodoxa oriental (incluyendo todas las variantes menores, 86,8 % de la población), seguida de la protestante (varias congregaciones, entre ellas la reformada y la pentecostal, 7,5 %), la católica (4,7 %) y otras (principalmente el islam); un 0,9 % de la población no declara cuáles son sus creencias y un 0,1 % afirma no tenerlas, según el censo de 2002. El idioma rumano es el oficial, hablado en un 91 % de la población; luego hay minorías de habla húngara (6,7 %), romaní (1,1 %) y otras (1,2 %).

Rumania es un país poco urbanizado, ya que aún más del 45 % de sus habitantes vive en el medio rural. Casi la quinta parte de su población urbana se concentra en la capital, Bucarest. Existe, no obstante, una red equilibrada de ciudades medianas, como Ploiesti, Craiova, Braila, Galati, Iasi, Cluj, etc. 

Administrativamente hay un municipio ("municipiu"), Bucarest, y cuarenta y un condados o distritos ("judete", singular "judet"): Alba, Arad, Arges, Bacău, Bihor, Bistrita-Nasaud, Botoșani, Braila, Braşov, Buzau, Calarasi, Caras-Severin, Cluj, Constanta, Covasna, Dimbovita, Dolj, Galati, Gorj, Giurgiu, Harghita, Hunedoara, Ialomita, Iasi, Ilfov, Maramures, Mehedinti, Mures, Neamt, Olt, Prahova, Salaj, Satu Mare, Sibiu, Suceava, Teleorman, Timis, Tulcea, Vaslui, Vilcea y Vrancea.

Los principales recursos naturales de Rumanía son: petróleo (aunque las reservas están disminuyendo), madera, gas natural, carbón, mineral ferroso, sal, tierra arable y energía hidroeléctrica. La tierra arable representa el 39,49% del territorio, a cosechas permanentes corresponden 1,92% y otros usos: 58,59% (2005). El regadío abarca 30.770 km (2003). 

Rumanía, que se incorporó a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, comenzó la transición del comunismo en 1989 con una base industrial en gran medida obsoleta y una pauta de producción inadecuada para las necesidades del país. El país emergió en 2000 de una castigadora recesión de tres años gracias a la fuerte demanda de exportaciones de la Unión Europea. El consumo doméstico y la inversión han proporcionado fuerte crecimiento del PIB en años recientes, pero han llevado a un gran desequilibrio en cuenta corriente. Las ganancias macroeconómicas de Rumanía solo recientemente han comenzado a dar lugar al crecimiento de una clase media y combatir la pobreza muy difundida en Rumanía. La corrupción y el exceso de burocracia todavía siguen obstaculizando el desarrollo de los negocios. La inflación se alzó en 2007-08, en parte debido a la fuerte demanda de consumo y gran crecimiento de los salarios, haciendo que crecieran los costes energéticos, una sequía por todo el país afectó a los precios de los alimentos y una relajación de la disciplina fiscal, pero cayó en 2009 como resultado de la recesión global. 

La agricultura produce el 12,4% del PIB (est. 2009) y emplea al 29,7 % de la población activa (2006). Son sus principales productos los cereales (trigo, maíz, cebada, remolacha azucarera, pipas de girasol, patatas y vid. De los animales se obtienen huevos y también se crían ovejas. La industria aporta el 35% del PIB y emplea al 23,2% de la población activa. Produce maquinaria y equipamiento eléctricos, ropa y calzado, maquinaria ligera y montaje de autos, minería, madera, materiales de construcción, metalurgia, productos químicos, alimentos procesados y Refinación del petróleo. Al sector servicios se dedica el 47,1% de la población y produce el 52,6% del PIB.

Tiene 3.588 km de gaseoductos y 2.424 km de oleoductos (2009). Hay 10.788 km de vías férreas y 198.817 km de carreteras, de los que 60.043 km son pavimentadas incluyendo 228 km de autopistas. Hay 1.731 km de vías fluviales, incluyendo 1.075 km en el río Danubio, 524 km en ramales secundarios y 132 km de canales (2006). Principales puertos y terminales son: Braila, Constanta, Galati y Tulcea.



</doc>
<doc id="152325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152325" title="Heródoto (desambiguación)">
Heródoto (desambiguación)

Heródoto puede referirse a:



</doc>
<doc id="152326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152326" title="Batalla naval de Santiago de Cuba">
Batalla naval de Santiago de Cuba

La batalla naval de Santiago de Cuba tuvo lugar el 3 de julio de 1898 a la salida de la bahía de Santiago de Cuba durante la guerra hispano-estadounidense.
En 1898 Estados Unidos ordenó a su flota del Pacífico que se dirigiera a Hong Kong e hiciera allí ejercicios de tiro hasta que recibiera la orden de dirigirse a las Filipinas y a la Isla de Guam. Tres meses antes se había decretado un bloqueo naval a la isla de Cuba sin que mediara declaración de guerra alguna.

El 15 de febrero explotó en el puerto de La Habana el acorazado de Estados Unidos, que se encontraba en Cuba en una visita no anunciada previamente. La explosión, cuyas causas fueron objeto de controversia y de dos investigaciones separadas, llevadas a cabo por los gobiernos de España y de Estados Unidos, se produjo cuando parte de sus oficiales se encontraban en tierra en una fiesta ofrecida por los españoles, causando la muerte de 254 marinos y dos oficiales. Estados Unidos acusó a España de la explosión y de inmediato declaró la guerra con efectos retroactivos al comienzo del bloqueo. Las tropas de Estados Unidos rápidamente arribaron a Cuba.

El 1 de mayo la flota del pacífico de Estados Unidos se enfrentó en batalla naval a la flota española de Filipinas. En aquel momento en España muy pocos creían que un país como Estados Unidos, que nunca había librado una guerra fuera de sus fronteras, pudiese atacar y derrotar a la Armada española, en otros tiempos considerada una de las mejores del mundo, a pesar de que Estados Unidos tenía la experiencia militar reciente de la Guerra de Secesión, en donde ya se dieron varias batallas navales. A pesar de la creencia en España sobre una supuesta superioridad naval, la escuadra española de Filipinas fue totalmente destruida en el llamado "Desastre de Cavite".

La noche del 2 al 3 de junio, los estadounidenses fracasaron al intentar bloquear la entrada a la bahía de Santiago hundiendo en ella el barco de vapor "USS Merrimac", que fue avistado por las baterías costeras, el "Vizcaya", el "Reina Mercedes" y el "Plutón". Lograron primero dejarlo a la deriva tras dispararlo de forma intensa y posteriormente hundirlo con torpedos antes de que bloquease el canal. Posteriormente rescataron a los supervivientes.

El gobierno de España decidió enviar a Cuba otra flota de la Armada, bastante similar a la recientemente perdida en Filipinas, en el Desastre de Cavite, al mando del almirante Pascual Cervera y Topete. La escuadra zarpó el 29 de abril. Estados Unidos, por su parte envió dos flotas a Cuba. En conjunto, ambas flotas eran claramente superiores militarmente a la española. Sin embargo, tenían la prohibición de enfrentarse por separado a la escuadra española.

Pese a las soflamas lanzadas por la prensa española y el ánimo exaltado de la clase política, que unánimemente esperaba una aplastante victoria militar frente a Estados Unidos, los marinos españoles eran plenamente conscientes de que se enfrentarían a un enemigo claramente superior, con el consiguiente sacrificio inútil de las fuerzas navales españolas y las vidas de cientos de hombres. Antes de zarpar, Cervera escribió una carta a su hermano en la que, entre otras cosas, le decía: «Vamos a un sacrificio tan estéril como inútil; y si en él muero, como parece seguro, cuida de mi mujer y de mis hijos».

A su llegada a Cuba, la flota española permaneció atracada en el puerto de Santiago evitando el combate en mar abierto contra las flotas estadounidenses. Era un lugar aparentemente seguro, pues al enemigo le resultaba casi imposible entrar, pero del que resultaría muy difícil salir si la escuadra estadounidense establecía un bloqueo. Cervera estaba convencido de la imposibilidad de su escuadra de mantener un enfrentamiento directo con los estadounidenses, dada la manifiesta inferioridad y disminuida operatividad de sus barcos.

El capitán de navío Fernando Villaamil, jefe de la escuadrilla de destructores —y considerado un auténtico especialista en este tipo de barcos, diseñados por él mismo—, propuso realizar incursiones rápidas con sus ágiles y veloces destructores, atacando puertos de la costa este de Estados Unidos (Nueva Orleans, Miami, Charleston, Nueva York o Boston) para forzar así a gran parte de la escuadra estadounidense a volver para defender sus propias costas. De este modo, se habrían igualado las fuerzas navales de ambos contendientes en Cuba. En la postura de Villaamil pesó el conocimiento de que el puerto de Nueva York carecía prácticamente de defensas militares, hecho que hizo notar en su libro "Viaje de circunnavegación de la corbeta Nautilus". De una u otra forma, estos planes no fueron ejecutados, tal vez por la oposición del almirante Cervera, que optó por que todos los buques permaneciesen en puerto.

La escuadra estadounidense arribó el 19 de mayo al puerto de Santiago de Cuba. El 25 de mayo, Cervera envió un telegrama al ministro de Marina en estos términos: «Estamos bloqueados. Califiqué de desastrosa la venida para los intereses de la Patria. Los hechos empiezan a darme la razón. Con la desproporción de fuerzas, es imposible ninguna acción eficaz. Tenemos víveres para un mes». La escuadra del almirante Cervera permanecía bloqueada en el puerto de Santiago, sometida a todo tipo de presiones para que presentara batalla a la escuadra estadounidense del almirante Sampson. Sin embargo, Cervera se resistía a salir de la seguridad del puerto. La flota estadounidense permanecía fuera del puerto esperando la salida de los buques españoles. Por las noches siempre había dos buques estadounidenses vigilando e iluminando con sus proyectores la bocana de salida sin que las baterías de costa pudiesen molestarlos.

El jefe de Estado Mayor de la escuadra de Cervera, el capitán de navío Joaquín Bustamante, propuso al almirante una salida nocturna escalonada para evitar la pérdida total de la escuadra, pero al igual que la propuesta de Villaamil, la idea fue desestimada. Desde el 19 de mayo hasta el 3 de julio de 1898, fecha en que tuvo lugar el combate naval, la escuadra española colaboró con el Ejército de Tierra defendiendo Santiago, y hubo un intenso cruce de telegramas entre Santiago, La Habana y Madrid acerca de cómo proceder a la vista del desarrollo de las operaciones militares en tierra y el bloqueo naval por la escuadra del almirante Sampson.

En esta situación de bloqueo, Fernando Villaamil realizó una nueva propuesta, consistente en lanzar un ataque nocturno por sorpresa con torpedos con los dos destructores que le quedaban (el Terror había sufrido averías antes de llegar a Santiago de Cuba, por lo que regresó a Puerto Rico). Pero su idea fue nuevamente desestimada.

Los estadounidenses trataron de encerrar la escuadra de Cervera provocando el hundimiento del vapor "Merrimac", cargado de carbón y con un cinturón de jarras llenas de pólvora que se harían explotar en el momento oportuno. Se presentaron siete voluntarios para esta arriesgada misión. El teniente de Ingenieros Richmond Pearson Hobson y seis hombres. El buque fue descubierto por los centinelas y el fuego comenzó de inmediato desde la batería de Punta Gorda, mientras que al mismo tiempo, se dispararon dos torpedos desde los cazatorpederos, provocando el hundimiento del navío sin que llegaran a detonar las jarras de pólvora. El barco quedó hundido cerca de Cayo Smith y la entrada de Santiago continuó libre. El teniente Hobson y sus hombres fueron rescatados del mar en una balsa volcada y a la deriva, y hechos prisioneros de guerra y tratados por Cervera con gran caballerosidad y humanidad.

El día 2 de julio de 1898 el capitán general Ramón Blanco ordenó desde La Habana a Cervera abandonar el puerto de Santiago ante la inminente ocupación de la ciudad por las fuerzas terrestres estadounidenses y el consiguiente peligro de captura de los barcos y la proximidad de la temporada de huracanes, que comienza en agosto, lo que obligaría a alejarse y buscar puerto a la escuadra norteamericana. Cervera, convencido de la imposibilidad de lograrlo y de que el intento constituiría un verdadero suicidio, escribió al ministro de Marina D. Segismundo Bermejo: «Con la conciencia tranquila voy al sacrificio, sin explicarme ese voto unánime de los generales de Marina que significa la desaprobación y censura de mis opiniones, lo cual implica la necesidad de que cualquiera de ellos me hubiera relevado».

Por diversas razones, en la madrugada del 3 de julio algunas unidades estadounidenses habían abandonado su posición de bloqueo (el acorazado se encontraba en la bahía de Guantánamo repostando carbón de uno de los barcos de apoyo allí anclados; asimismo el crucero se había alejado de la línea de bloqueo para recoger al almirante Sampson y transportarlo a la costa a petición del general Shafter, comandante de las fuerzas terrestres estadounidenses, para analizar la situación de dichas fuerzas y el posible apoyo que los barcos de Sampson podrían prestarle en el asalto a la ciudad de Santiago, dada la difícil situación en la que se encontraban —tal era ésta que incluso se planteó la posibilidad de retirar las tropas si no aflojaba la oposición española—, por lo que la escuadra española compuesta por un crucero acorazado ("Cristóbal Colón") sin su armamento principal colocado, tres cruceros protegidos ("Infanta María Teresa", "Vizcaya" y "Almirante Oquendo", los tres de la misma clase) y dos modernos destructores contratorpederos ("Plutón" y "Furor", de la clase Furor ambos) se enfrentaban a cuatro acorazados modernos (, similar al "", , y , estos dos últimos de la misma clase), dos nuevos cruceros acorazados ( y ; este último regresó justo a tiempo para participar en el final de la batalla), un cañonero () y tres cruceros auxiliares (, y ; el primero fue anteriormente el yate de J. P. Morgan conocido como "Corsair", el segundo era un mercante reconvertido, y el tercero, un yate armado que fue propiedad del financiero Peter Arrell Brown Widener).

Cervera, convencido de su inferioridad, decidió salir a primeras horas del día, el 3 de julio, navegando hacia el oeste y pegado a la costa para salvar el mayor número de vidas posibles. La decisión del almirante de partir para el combate con luz diurna se fundamentó en su preocupación por la seguridad de sus barcos. Esta decisión era, militarmente hablando, la peor de todas las posibles, pues probablemente una salida nocturna o en un día de mal tiempo hubiese evitado la destrucción total de la flota. Además, la estrechez del canal de salida del puerto obligó a los barcos a navegar uno tras otro.

Cuando salieron los buques españoles Sampson se encontraba todavía en tierra y solo estuvo presente al final de la batalla, por lo que la flota estadounidense fue dirigida por el comodoro Schley. Sampson había decidido utilizar el USS "New York" para desplazarse a su entrevista con Shafter, en vez de utilizar una lancha auxiliar en esa calmada mañana. Esto privó a la flota estadounidense durante casi toda la batalla de uno de sus dos buques más rápidos. Hasta el regreso de Sampson, casi al final del combate, la flota estadounidense fue dirigida por Schley, embarcado en el USS "Brooklyn".

Siguiendo las órdenes especificadas por Cervera, los buques españoles salieron en orden decreciente de tamaño y potencia de fuego. Así, la escuadra española salió de puerto encabezada por el buque insignia "Infanta María Teresa", en el cual se encontraba embarcado el propio Cervera. Los barcos dejaron el puerto a intervalos demasiado largos y siguiendo todos la misma ruta.

Cervera dirigió su buque insignia hacia el buque estadounidense más cercano, el "Brooklyn". Al observarlo el comodoro Schley, que se encontraba a bordo, hizo que este diera media vuelta y se alejara para evitar un hipotético intento de espoloneamiento. Al comprobar que el "Infanta María Teresa" no intentaba dicha maniobra, sino huir, ordenó al "Brooklyn" regresar a la posición original, momento en el cual estuvo a punto de colisionar con el "Texas". Ambos buques estadounidenses pudieron rodear y cañonear a la vez al "Infanta María Teresa", que fue atacado en desigual batalla de un único buque contra casi toda una escuadra.

Al "Infanta María Teresa" lo siguieron en la salida el "Vizcaya" y el "Cristóbal Colón", que se alejaron intercambiando disparos a larga distancia. Por ello, el fuego de la toda flota estadounidense se centró sobre el siguiente buque en salir: el "Almirante Oquendo". Los últimos barcos en abandonar el puerto fueron los pequeños y rápidos destructores de Villaamil, "Furor" y "Plutón", que sufrieron importantes daños en poco tiempo; con su pequeña artillería poco pudieron hacer contra el enemigo. El "Plutón" se hundió rápidamente. A bordo del "Furor", murió Villaamil intentando subir a la torreta del cañón de proa para disparar contra los estadounidenses. Una vez liquidados los destructores, la escuadra americana persiguió al "Vizcaya" hasta dejarlo también fuera de combate.

El "Cristóbal Colón", la unidad más rápida y moderna de la flota española, se alejaba a toda máquina. Y hubiera quizá escapado si no se le hubiera agotado el carbón inglés de alta calidad, por lo que debió proseguir viaje con carbón cubano, de menor poder calorífico. Esto le hizo perder sustancialmente velocidad y la ventaja obtenida hasta el momento. Pese a que no recibió grandes daños gracias a su blindaje, su comandante, al ver que no podía escapar, decidió embarrancarlo. Los estadounidense pensaron que la actitud del "Cristóbal Colón" de huir sin siquiera combatir era debida a la cobardía, y solo después de la batalla supieron que el barco no tenía instalados todavía su artillería principal u otros armamentos y por lo tanto poco podía hacer.

Todos los grandes cruceros, tras ser alcanzados por el fuego enemigo, aguantaron suficiente tiempo a flote como para ser embarrancados cerca de la costa sin hundirse, por lo que todos sus mandos y muchos de sus oficiales y marineros sobrevivieron a la batalla. Por el contrario, los pequeños destructores sufrieron daños más graves. Además de Villaamil, el militar de mayor graduación fallecido en la batalla, murió la práctica totalidad de sus tripulantes. El cadáver de Fernando Villaamil nunca fue recuperado.

Al final de la batalla, sólo el contratorpedero "Plutón" había sido hundido directamente por los disparos enemigos, mientras que el resto de los buques españoles seriamente dañados por el fuego enemigo fueron embarrancados por sus capitanes. Los cañones españoles causaron pequeños daños en los buques estadounidense "Brooklyn, Oregon, Texas, Indiana" e "Iowa". Los estudios posteriores a la batalla revelaron que ambas escuadras habían intercambiado un fuego impreciso.

Los datos más fiables sobre las víctimas reseñan un marinero estadounidense muerto y dos heridos leves frente a 343 muertos, 151 heridos y 1890 prisioneros españoles. El almirante Cervera fue hecho prisionero. Peor suerte corrió el capitán de navío Fernando Villaamil, que resultó muerto en combate a bordo del "Furor". El capitán de navío Joaquín Bustamante no participó en la batalla, pues había desembarcado al mando de las columnas de desembarco, resultó herido en la batalla de las Colinas de San Juan, cerca de Santiago de Cuba, y falleció pocos días después.
Tras la guerra, Cervera tuvo que soportar la iniciación de un procedimiento contra él y sus oficiales supervivientes, el cual, tras el clamor popular y las voces que se pronunciaron a su favor desde el exterior, dio como resultado el sobreseimiento de la causa y la restitución del honor del almirante.

La escuadra española fue enviada a una guerra perdida de antemano por unos dirigentes políticos que conocían la superioridad del enemigo, pero optaron por no enfrentarse a una población que había sido convencida del triunfo por una prensa irresponsable y sensacionalista, y que no habría permitido que el ejército no actuara ante un ataque contra el territorio nacional (Cuba no era considerada una colonia, sino una provincia más del país; pero tanto legalmente como de hecho era administrada como una colonia). El almirante Cervera y sus subordinados estaban resignados a ir a una guerra perdida en la que probablemente morirían.

Cervera y sus superiores mantenían posturas enfrentadas sobre la forma en que se debía actuar. Cervera acató siempre las órdenes recibidas, pero lo hizo a regañadientes, en el último momento y mostrando su disconformidad. La decisión de Cervera de salir de Santiago a pleno día y pegado a la costa sólo se explica desde el punto de vista humanitario, para tratar de minimizar el número de víctimas en la batalla, lo cual confirma que Cervera daba por perdida la batalla antes de iniciarla.

Esta forma de pensar coincide con su decisión inicial de evitar enfrentarse a la escuadra estadounidense y esperar resguardado en el puerto, lo que resultó indudablemente erróneo y contraproducente, pues de todos modos tuvo que acabar enfrentándose a la flota estadounidense y en una situación infinitamente más desventajosa que en una batalla en mar abierto, pues sus buques tuvieron que salir del puerto y presentar batalla de uno en uno. El puerto de Santiago era aparentemente un buen refugio, pues ofrecía protección a la flota frente a un ataque de fuerzas navales, pero por esas mismas características resultó una ratonera para la flota española.

Aunque hay que reconocer que las fuerzas navales españolas eran notablemente inferiores a las estadounidenses, Cervera fue incapaz de idear una estrategia militar coherente y estructurada. Antes de que la flota estadounidense bloqueara el puerto de Santiago, el capitán de navío Fernando Villaamil había propuesto realizar acciones ofensivas para hacer replegarse al enemigo y conseguir un mayor equilibrio de fuerzas. Una vez que se produjo el bloqueo, el también capitán de navío Joaquín Bustamante había propuesto una salida nocturna escalonada, y Fernando Villaamil realizó una nueva propuesta para lanzar un ataque nocturno por sorpresa con torpedos con los dos destructores que le quedaban. Pero las tres propuestas fueron desestimadas por Cervera.

Además, otras decisiones de Cervera fueron probablemente erróneas: la distancia entre un barco y otro al salir fue excesiva, y resulta bastante discutible si el orden de salida elegido fue el más adecuado. Pese a los esfuerzos de Villaamil, la utilización que hizo Cervera de los destructores fue manifiestamente incorrecta.




</doc>
<doc id="152331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152331" title="Geografía de Ucrania">
Geografía de Ucrania

Ucrania (nombre local, "Ukrayína") es un estado de Europa oriental, a orillas del mar Negro. Se encuentra al sudoeste de Rusia , formó parte importante de la URSS; su territorio abarca 900 kilómetros de norte a sur y 1300 de este a oeste. Tiene una posición estratégica en Europa Oriental, limitando con Rusia (este), Bielorrusia (norte), Polonia, Moldavia, Hungría, Eslovaquia y Rumanía (oeste) y con el mar Negro (sur).

Ucrania es el segundo estado más extenso de Europa, por detrás de Rusia. Se extiende por una superficie de 603.550 km². Su geografía varía significativamente según las regiones. 

El punto más alto es el Hoverla u Hora Hoverla, con 2.061 m . Otras cumbres destacadas son: Hora Grofa (1.748m), Hora Stih (1.677m), Hora Roman-Kosh (1.545m) y Hora Ai-Petri (1.234m). Sobre la vertiente suroeste de los Cárpatos hay un área de planicie correspondiente a la región de la Rutenia subcarpática (o Ucrania transcarpática) que representa el comienzo de la vasta llanura húngara.

Una segunda zona en Ucrania viene representada por la fachada litoral, las llanuras litorales de los mares Negro y de Azov; en ella está comprendida la península de Crimea separada del continente por el estrecho istmo de Perekop (8 km). La costa es llana y se caracteriza por amplios estuarios de los ríos entre los cuales está el Dniéper. Característicos de los estuarios son los llamados "limán," lagos pantanosos formados por los ríos y separados del mar. En la parte meridional de la península de Crimea se encuentra una cadena de montañas, los montes de Crimea "(Krýmskiye Gory)", de unos 100 km de larga y cuyo punto más elevado es el monte Roman-Kosh (1.545 m). Este impresionante macizo cae directamente al mar Negro. 

Pero aproximadamente 90% de la extensión territorial de Ucrania es una amplia planicie, inclinada hacia el mar Negro y el mar de Azov. Se trata de una región de estepa con una altura media sobre el nivel o "chernozem", al centro y oeste, de gran fertilidad y aptas para la producción de cereales como el trigo para harina. 

Ahora bien, los amplios espacios de las llanuras del país que constituye el sector suroeste de la Llanura europea oriental por su relieve no son todos iguales. Pueden distinguirse numerosas tierras altas y tierras bajas creadas por la base cristalizada de forma desigual del cratón europeo oriental. Las tierras altas se asocian principalmente con el macizo cristalizado ucraniano. La parte centro-occidental está caracterizada por las alturas del Dniéper y las mesetas de Volinia y Podolia, una base de rocas graníticas con elevaciones moderadas delimitado por el sur por el curso del río Dniéster e interrumpidas por anchos valles fluviales. Hacia el norte, después de las alturas de la Volinia, la plataforma podolia desciende lentamente a los humedales y la depresión poco profunda de Polesie situada en la frontera con Bielorrusia.

Una segunda zona dentro de la planicie son las llanuras de aluvión que siguen el curso de los ríos Dniéper y Donéts. Mientras el curso medio de Dniéper atraviesa una zona arenosa, rica en bosques y pantanos poco fértiles, el curso bajo del río atraviesa un territorio muy fértil que es el corazón agrícola del país. La parte oriental del país, a lo largo del curso del río Donéts, es plana y solo el sureste hay algunas pequeñas colinas.

Unos 23.000 cursos de agua dulce drenan el territorio de Ucrania, con una longitud total de aproximadamente 170.000 kilómetros, de los cuales 116 son de 100 kilómetros o más. El régimen y caudal de cada río depende del clima, el relieve, la base geológica, la vegetación de ribera y fluvial, los usos sociales del lugar y otras circunstancias.

Los ríos Dniéster, Bug Occidental y Bug Meridional irrigan la región occidental. El Dniéper recorre todo el centro del país y el Donéts, afluente del ruso río Don, se encuentra en la parte oriental.

Los quince ríos más largos de Ucrania son:

Tres son las vertientes: el mar Negro, el mar de Azov y el mar Báltico. La inmensa mayoría de los ríos van a desembocar en el mar Negro. Dentro de ellos, pueden distinguirse aquellos que dan a su sector nororiental, el mar de Azov. Finalmente, unos pocos cursos hídricos, afluentes del Vístula, van a dar al mar Báltico.

El curso de agua más largo es el Dniéper "(Dnipró)"; de sus 2.201 kilómetros totales, 981 discurren dentro de Ucrania; su cuenca hidrográfica total es de 504.000 km. Nace en Rusia, atraviesa Bielorrusia y cruza Ucrania por el centro de norte a sur hasta desembocar su limán (óblast de Jersón) en el mar Negro al oeste de la península de Crimea, cerca de las desembocaduras del Bug y del Dniéster. Es el tercer río más largo de Europa, después del Volga y el Danubio. A partir de 1932 a lo largo de su curso se construyeron numerosas presas, dando origen a varios lagos artificiales. Los embalses con centrales se dedican a la producción eléctrica: el de Kiev, Kremenchuk y el de Kajovka. El Dniéper tiene una densa red de afluentes, más de la mitad de los ríos del país pertenecen a su cuenca hidrográfica. Los principales afluentes del Dniéper, empezando por la derecha del río, y siguiendo el sentido de las agujas del reloj, son, en primer lugar, el Inhuléts (549 km; 14,870 km), pasa por Oleksandria, Krivói Rog, óblast de Dnipropetrovsk y por la ciudad de Inhuléts, el pueblo de Inhuléts y el pueblo de Snihurivka; luego está el Bazavluk (157 km; 4.200 km). Corriente arriba, antes de Kiev se le une el Ros' (346 km; 12,575 km), cercano al pueblo de Ordyntsi, óblast de Vinnytsia, y atraviesa también los óblasts de Kiev y de Cherkasy antes de desembocar en el embalse de Kremenchuk; y, pasado Kiev, el Téteriv (365 km; 15.100 km), que atraviesa los óblasts de Zhytómyr y Kiev. Poco después, cerca de la frontera con Rusia, se le une el principal afluente por la derecha, que es el río Prípiat (710 km; 121.000 km), compartido con Bielorrusia, pasa por la ciudad abandonada homónima. Este a su vez recibe por su derecha, en Ucrania, las aguas del Uzh (256 km; 8.080 km) que pasa por el oeste de la región histórica de Polesia, actualmente los óblasts de Zhytómyr y Kiev, y cruza la ciudad de Korosten, en el óblast de Zhytómyr. No debe confundirse con el otro río Uzh de la Transcarpatia y Eslovaquia; el Horyn (659 km de los cuales 82 discurren por Bielorrusia; 22.700 km) que nace en Ucrania, en el óblast de Ternópil, pasa por los de Jmelnitski y Rivne antes de entrar en Bielorrusia en el "bóvlast" de Brest, con su tributario el Sluch (451 km; 13.800 km) que nace en el pueblo de Chervonnyi Sluch en el óblast de Jmelnitski y desemboca cerca del pueblo de Veliun, óblast de Rivne; y el Styr (494 km; 13.100 km).

El principal afluente del Dniéper por la izquierda es el Desná (1.130 km; 88.900 km). Este afluente nace en Rusia, en el altiplano de Smolensko, y pasa por los óblasts rusos de Smolensk y Briansk, y después por los óblasts ucranianos de Cherníhiv y Kiev. Desemboca en el Dniéper a la altura de la ciudad de Kiev. El nombre quiere decir "mano derecha", tanto en ucraniano antiguo o antiguo eslavo oriental, como en el ucraniano moderno. Tiene sus propios tributarios: el Snov (253 km; 8.700 km) que nace en el óblast de Briansk en Rusia, y suele congelarse entre noviembre y enero, y no le llega el deshielo hasta marzo o abril; el Seim (748 km; 27.500 km), que nace en el óblast de Kursk, en Rusia y pasa por Ucrania, donde desemboca en el Desná. Atraviesa la ciudad de Baturin, en el óblast de Cherníhiv, es el más importante afluente por la izquierda del Desná. Otros afluentes del Desná de menor longitud son el Oster (199 km; 2.950 km) que nace en el óblast de Cherníhiv y el Sudost (208 km; 5.850 km). Más al sur, aguas abajo de Kiev, se unen al Dniéper:

A la cuenca del mar Negro también pertenece el Dniéster "(Dníster)". Hace de frontera con Transnistria y la República de Moldavia, desemboca en el mar Negro cerca de la ciudad de Odesa. El Dniéster, de 1.362 km y una cuenca de 72.100 km tiene como principales afluentes:

El Bug Meridional tiene 806 km; cuenca de 63.700 km), con sus afluentes, Inhul (300 km) que desemboca en el Bug en Mykoláiv y el Vovk que se traduce como "lobo" y entra en el Bug Meridional en Letíchiv. 
El Danubio desemboca igualmente en el mar Negro y la orilla izquierda de su delta es ucraniana, marcando la frontera con Rumania. Sus principales afluentes ucranianos son:

Finalmente, cabe mencionar varios ríos situados en la península de Crimea que desembocan en el mar Negro, no muy largos, pero de importancia histórica:

La frontera con Rusia atraviesa el mar de Azov. El principal río ucraniano que pertenece a esta cuenca es el Donéts o "Séversky Donéts" (1.053 km; 98.900 km), afluente del Don. Nace en Rusia, en el óblast de Belgorod, pasa unos 40 km antes de atravesar la frontera con Ucrania, atraviesa los óblasts de Járkov, Donetsk y Lugansk, después cruza la frontera de nuevo y desemboca en el río Don en el óblast de Rostov, Rusia, al sur de Konstantínovsk, 218 km antes de que el Don desemboque en el mar de Azov. Es el río más importante de Ucrania oriental y el cuarto río más importante de Ucrania en cuanto a medida. En su cuenca se encuentra la actividad minera de hierro, carbón y otros en menor cantidad, e industrial. El afluente más largo del Donéts es el Oskil (436 km), que nace en Rusia, en el óblast de Kursk, pasa por el de Belgorod, después entra en Ucrania y atraviesa el óblast de Járkiv y se une al Donéts en el km 580 antes de su desembocadura en el río Don. Hay otros ríos importantes dentro de esta vertiente:

El río Bug Occidental tiene 772 km de largo y una cuenca de 39.420 km; su principal afluente es el Poltva. Recorre también Bielorrusia y Polonia, desembocando en el Vístula.

El San (433 km; 16.861 km, afluente del Vístula, nace en los Cárpatos en el óblast de Leópolis, para adentrarse enseguida en Polonia, por donde discurre la mayor parte de su curso.

En el país se encuentran cerca de 20.000 lagos. Entre los lagos de Ucrania, pueden citarse los siguientes: Kosovskoye, Kurukove, lagos Shatski, Svitiaz, Synevir y Yalpug. 

La producción eléctrica cuenta con muchas centrales hidroeléctricas (abreviadas "ГЕС", esto es, "HES", en ucraniano). En el año 1988, Ucrania tenía un total de 1077 embalses. Algunos de los más importantes pertenecen a la serie o "cascada de centrales hidroeléctricas del Dniéper" que se corresponden con los 6 embalses que forma este río: 

Otros embalses importantes: el de Krasno-Oskol y el lago Ternópil.

Las costas son muy recortadas. Ha de citarse, en primer lugar, destacados humedales como las Bocas del Danubio o los sistemas de lagos Shagany-Alibay-Burnas. Los ríos que desembocan en el mar Negro o el mar de Azov a menudo forman estuarios de tipo limán, esto es, muy amplio y con frecuencia cerrado por un cordón litoral o barra de sedimentos. Los más destacados son el limán del Dniéper, el del Dniéster y el del Molochna "(Molochny lymán)". Además de la gran península de Crimea "(Kryms'kyy Pivostriv)" que tiene en su parte oriental la península de Kerch "(Kerchens'kyy Pivostriv)", hay una serie de estrechas penínsulas litorales e islas como la punta de tierra de Arabat, Isla de las Serpientes (disputada entre Ucrania y Rumania), Dzharilgach y la punta de tierra Obytochna. En cuanto a los golfos y ensenadas, cabe citar la bahía Tendrivska, el golfo de Dzharilgach, la bahía de Karkinit, la bahía de Kalamita, el golfo de Feodosiy, la bahía de Arabat, la bahía Obytochna y la bahía Berdyanska. Los principales cabos "(Mys)", son: Tarjan-Kut, Sarych y Kazantip. El paso al mar de Azov se hace a través del estrecho de Kerch "(Kerchens'ka protoka)." Hay una especie de lago, que es el mar de Syvach. El istmo de Perekop, finalmente, es la estrecha franja de tierra que une la península de Crimea con el continente, separando el mar de Syvach del mar Negro.

El clima de Ucrania es en su mayor parte continental templado, mientras que es más mediterráneo en la costa meridional de Crimea, limítrofe con el mar Negro, en lugares como Odesa. 
El promedio de las temperaturas mensuales en invierno varían desde –8 °C hasta 2 °C, son frescos en el mar Negro y fríos en el interior. Los veranos varías desde el frescor a lo largo del mar Negro a frío más lejos tierra adentro. Las temperaturas medias anuales van de los 5,5 °C a 7 °C en el norte, a 11 °C-13 °C en el sur. En verano las temperaturas oscilan entre los 17 °C y 25 °C. El mes más caluroso del año es julio, cuando se llegan a alcanzar temperaturas de 33 °C y superiores. Los veranos son templados en la mayor parte del país, llegando a ser muy cálidos en el sur. En la zona cubierta por la estepa el verano puede ser incluso cálido y sometida a veces a tempestades de arena. La costa del mar Negro está sometida a heladas y ningún puerto ucraniano está permanentemente libre de hielo. 

Las precipitaciones están distribuidas de manera desigual, siendo más altas en el oeste y en el norte, e inferiores en el este y sureste. En los Cárpatos superan los 1.500 mm al año, mientras que en las tierras bajas del mar Negro, no alcanzan los 300 mm al año. En Ucrania occidental recibe alrededor de 1.200 mm de precipitaciones anualmente, mientras que Crimea recibe alrededor de 400 mm.
Según WWF, el territorio de Ucrania se reparte entre seis ecorregiones:




Destaca en su patrimonio natural el Bosques primarios de hayas de los Cárpatos, que la Unesco declaró en el año 2007 bien natural patrimonio de la Humanidad, y que comparte con Eslovaquia. Cuenta con siete reservas de la biosfera: Chernomorskiy, Askania-Nova, Carpática, el lago Shatski, Desnianskyi y dos transfronterizas, Dunaisky compartida con Rumanía y los Cárpatos orientales, compartida con Polonia y Eslovaquia. 744.651 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 33 sitios Ramsar, destacando entre ellos parte del curso de los ríos Desná, Dniéster y limán, y Prípiat, así como los lagos Shatski y el Mar de Syvach. Finalmente, tiene ocho parques nacionales: Azovo-Sivashskiy, Karparskiy, Podolskie Tovtry, Shatskiy, Svyaty Gory, Synevyr, Vyzhnetskiy y Yavorivskyi.

En cuanto a los problema medioambientales, existe contaminación radioactiva en el noreste por el accidente de 1986 en la central nuclear de Chernóbil; casi 2.800.000 personas viven actualmente en zonas contaminadas o influenciadas por ese desastre. Otras preocupaciones son la falta de agua potable, la deforestación y la contaminación, tanto atmosférica como del agua. Como riesgos naturales más destacados, se encuentran los terremotos ocasionales y las inundaciones.

Tiene 52,114.000 habitantes.La población de Ucrania, de la que casi una cuarta parte está constituida por rusos, presenta una moderada concentración (67 %) en los núcleos urbanos principalmente debido a un proceso de urbanización relativamente reciente, nacido de la expansión industrial. Grupos étnicos: ucranianos 77,8%, rusos 17,3%, bielorrusos 0,6%, moldavos 0,5%, tártaros de Crimea 0,5%, búlgaros 0,4%, húngaros 0,3%, rumanos 0,3%, polacos 0,3%, hebreos 0,2% y otros 1,8% (censo de 2001). La confesión cristiana mayoritaria es el cristianismo ortodoxo: la Iglesia ortodoxa de Ucrania con el 50,4 % y la Iglesia ortodoxa ucraniana del Patriarcado de Moscú con el 26,1%; luego están los miembros de la Iglesia greco-católica ucraniana 8%, Iglesia ortodoxa autocéfala ucraniana 7,2%, católicos de rito romano 2,2%, protestantes 2,2%, judíos 0,6% y otros 3,2% (est. 2006). Es oficial el idioma ucraniano 67%, pero también se habla ruso 24% y otros 9% que incluyen minorías de habla rumana, polaca y húngara.
Su capital es Kiev. Las ciudades más importantes son a su vez los principales núcleos industriales: Járkov, Dniepropetrovsk, Donetsk y Odesa (el principal puerto), con más de 1 millón de habitantes; Zaporiyia, Leópolis y Krivói Rog. La mayor parte de las ciudades se concentran en la cuenca del Donbáss, con una densidad media de 600 hab./km², frente a los 86 hab./km² de media nacional.

Administrativamente, Ucrania se divide en veinticuatro provincias ("óblasti", singular - "óblast"), dos repúblicas autónomas ("avtonomna respúblika") y dos municipalidades ("mistá", singular - "misto") con estatus de óblast. La república autónoma es la de Crimea "(Avtonomna Respúblika Krym)", con capital en Simferópol. En cuanto a las municipalidades, son las de Kiev ("Kyiv") y Sebastopol ("Sevastópol"). Las provincias son: Cherkasy, Cherníhiv, Chernivtsí, Dnipropetrovsk, Donetsk, Ivano-Frankivsk, Járkov, Jersón, Jmelnitski, Kiev, Kirovogrado, Lugansk, Leópolis, Mykoláiv, Odesa, Poltava, Rivne, Sumy, Ternópil, Vínnytsia, Volinia (capital, Lutsk), Zakarpatia (capital, Úzhgorod), Zaporiyia y Zhytómyr.

El país es rico en recursos naturales, en particular minerales. Hay abundancia de hierro, carbón, manganeso, gas natural, petróleo, sal, azufre, magnesio, grafito, titanio, caolín, níquel y mercurio. También son recursos propios de Ucrania la madera y la tierra arable. Se calcula que el 58% del país es tierra cultivable, con 26.050 km de regadío. A cosechas permanentes se dedica el 1,7-2% y otros usos 41,2%, entre los que destacan un 13% de pastos permanentes y 18% de bosques.

Una de las principales características de Ucrania son sus suelos de "tierras negras" o "(chernozem)," especialmente aptos para los cultivos de cereales, y que configuran el paisaje de estepa de gramíneas predominante en el país, ya que tan sólo en el extremo septentrional, en la región carpática y en Crimea se presentan formaciones forestales. 

El sector agrícola, en el que se emplea el 27,3 % de la población activa, arroja notables producciones de cereales (maíz, trigo), remolacha azucarera y girasol. En las regiones meridionales, en las que las condiciones climáticas adoptan rasgos mediterráneos, predominan los regadíos con cultivos de frutales, vid y algodón. De gran relevancia es asimismo la ganadería (bovina, porcina), de la que se obtienen notables producciones de carne y leche. 

Ucrania cuenta con importantes centrales hidroeléctricas sobre el curso bajo y medio del Dniéper (Kiev, Kremenchuk, Kamianské y Kajovka), así como centrales térmicas y nucleares. 

El sector industrial, que emplea al 40,6 % de la población activa, comenzó a desarrollarse gracias a la explotación de la gran riqueza mineral del subsuelo ucraniano. La cuenca hullera del Donbáss es la principal región minera del país, con una importante extracción de carbón. Asimismo, son notables la extracción de gas natural (Shebelinka, Dashava), mineral de hierro (Krevéy Rig, península de Kerch), manganeso (Níkopol), sal gema (Slaviansk), sulfuro de mercurio, grafito y fosforita; petróleo en los Cárpatos. Ligada a este importante sector minero, la industria pesada se ha convertido en el eje del sector industrial. En la cuenca del Donbáss se desarrollan la siderurgia, las construcciones mecánicas y las industrias químicas pesadas, destacando los polos de Donetsk (antes Yúzovka) y Luhansk. Entre Dnipró y Krivói Rog se ha desarrollado una segunda región industrial con una importante industria siderúrgica, metalúrgica de metales no ferrosos (aluminio) y de construcciones mecánicas. Otros polos industriales son Járkov (construcciones mecánicas), Kiev (bienes de equipo, industrias ligeras y alimentarias), Leópolis (material de transporte) y Zaporiyia. 

En la fachada litoral meridional se encuentran importantes puertos que son a su vez centros industriales, como Odesa, Mykoláiv y Jersón, y, en el caso de Sebastopol, con funciones militares. Otros puertos y terminales destacados son: Feodosia, Kerch, Mariúpol y Yuzhne. Por último, la península de Crimea ofrece un lugar de ocio y veraneo, con numerosos balnearios. 

Ucrania se integró en la URSS en 1922 mediante el Tratado de Creación de la URSS. En los años 30, en el país fue desarrollada la colectivización de las granjas agrícolas. Después de la RSFS de Rusia, la RSS de Ucrania era el componente más importante de la antigua URSS, con una producción que cuadruplicaba a la de la siguiente república en el ranking. Su fértil suelo de tierras negras (chernozem) generaba más de una cuarta parte de la producción agrícola soviética, y sus granjas proporcionaban cantidades sustanciales de carne, leche, cereal y hortalizas para las otras repúblicas. De la misma manera, su diversificada industria pesada proporcionaba equipamiento único como, por ejemplo, tuberías de gran diámetro y materias primas para los lugares industriales y mineros (aparatos de perforación vertical) en otras regiones de la anterior Unión Soviética.

En 1991, el Parlamento ucraniano aprobó la Declaración de Independencia de Ucrania, confirmada por el Referéndum de independencia de Ucrania el 1 de diciembre. Mediante el Tratado de Belavezha, junto con Rusia y Bielorrusia, Ucrania participó en la disolución de la Unión Soviética en diciembre de 1991, cofundando la Comunidad de Estados Independientes (CEI). Siendo una potencia nuclear, el país se vio pronto inmerso en una grave crisis económica, adhiriéndose al Tratado de No Proliferación Nuclear a cambio de la firma del Memorándum de Budapest en 1994.

Los principales problemas que afronta el Estado ucraniano son la obsolescencia de sus instalaciones mineras, la gran dependencia del suministro de petróleo ruso y, en general, las consecuencias que repercuten en la economía por haber estado integrada en el conjunto soviético. El gobierno ucraniano liberalizó la mayor parte de los precios y erigió un marco legal para la privatización, pero la resistencia difundida por todas partes a la reforma dentro del gobierno y los legisladores pronto frenaron los esfuerzos reformistas y llevaron a algunos pasos hacia atrás. La producción para el año 1999 había caído a menos del 40% del nivel del año 1991. La dependencia de Ucrania respecto a Rusia en materia energética y la falta de significativas reformas estructurales han hecho a la economía ucraniana vulnerable a los choques externos. Ucrania depende de las importaciones para cubrir tres cuartas partes de su consumo anual de petróleo y gas natural y el 100% del combustible nuclear que requiere. Después de un enfrentamiento de dos semanas que vio cortado el suministro de gas a Europa, Ucrania llegó a un acuerdo de diez años de suministro de gas y contratos de tránsito con Rusia en enero de 2009 que dio a los precios del gas un nivel "mundial". Instituciones internacionales como el Fondo Monetario Internacional han instado a Ucrania a acelerar las reformas.

Según la IUCN, en Ucrania hay 5.248 zonas protegidas, que abarcan 23.874 km², el 4% del territorio nacional, y 4.604 km² de áreas marinas, el 3.42% de los 134.873 km² que pertenecen al país. De este conjunto, 8 son parques nacionales, 1 es una reserva estatal, 1 es un parque nacional natural, 4 son reservas nacionales de la biosfera, 16 son jardines botánicos estatales, 15 son zapovédnik naturales, 4 son zapovédnik de la biosfera, 1.919 son monumentos naturales, 1.815 son zakáznik regionales, 272 son zakáznik estatales, 78 son parques frutales artísticos estatales, 277 son parques frutales artísticos regionales, 113 son monumentos naturales estatales. Además, hay 8 reservas de la biosfera de la Unesco, 1 sitio patrimonio de la Humanidad y 41 sitios Ramsar. Un zakáznik es un tipo de área protegida en Rusia y otras exrepúblicas soviéticas donde se han limitado ciertas actividades, como la extracción de madera o la caza, correspondiendo a la designación de santuario de la Unesco. Por su parte, un zapovédnik es un área protegida por su valor histórico, cultural o de valor para la historia del arte, edificios, recintos o lugares que tienen relevancia para la memoria colectiva de la sociedad; puede incluir desde un monasterio, como el Monasterio de las Cuevas de Kiev, con 23.4 km², hasta la Reserva natural Gran ártico, de 41.692 km² en Rusia.





</doc>
<doc id="152332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152332" title="Geografía de Moldavia">
Geografía de Moldavia

Moldavia es un estado de Europa suroriental. Tiene fronteras al oeste con Rumania y al norte, sur y este con Ucrania. La mayoría del territorio se encuentra entre los dos ríos principales, el Dniéster y el Prut. El Dniester forma una parte de la frontera con Ucrania, que separa Besarabia de Transnistria, pero también fluye por la parte este del país. El Río Prut forma la frontera occidental con Rumania en su totalidad. El Danubio influye mínimamente en Modavia en su parte más meridional, y forma un borde por menos de un kilómetro.

Moldavia es un pequeño estado de la Europa del Este de 33.843 km². Es el segundo país más pequeño de las antiguas repúblicas de la Unión Soviética y más densamente poblada. 

La mayor parte del territorio de Moldavia cubre una llanura con montes, recorrida por arroyos y ríos. Geológicamente, Moldavia reside en una roca sedimentaria que da lugar a formaciones duras y cristalinas en el norte, donde las elevaciones son encontradas en los márgenes de las bases de las montañas de los Montes Cárpatos.

La llanura de Balti ("Stepa Balti" en rumano; "Bel'tskaya ravnina" en ruso) en el norte de Moldavia (a aproximadamente 90 m) da lugar a bosques densos donde crecen robles, arces, peras y cerezos. El punto más alto del país, el monte Balanesti, se encuentra en el centro-oeste del país y alcanza los 430 m. El punto más bajo se encuentra en el río Dniéster (2 msnm).

Alrededor del 75% de Moldavia se encuentra cubierta por "tierra negra", un tipo de suelo especial. En las tierras altas del norte, se pueden encontrar suelos más arcillosos; en el sur, predomina el suelo rojo por oxidación.

La red hidrográfica comprende centenares de ríos y afluentes, pero solo siete de entre ellos soprepasan los 7 kilómetro de longitud. El drenaje en Moldavia es hacia el sur, en dirección a los territorios bajos del mar Negro. El río principal de Moldavia, el Dniéster, es navegable en casi todo el país, y en inviernos templados no se congela. El río Prut es un afluente del Danubio, con el cual se une en la zona más meridional del país.

El país tiene más de cincuenta lagos naturales con una superficie total de alrededor de 60 km². La reserva de agua subterránea con una preponderancia neta de agua potable se calcula en 200 mln. m. El país es rico en fuentes de agua mineral.

Es un país interior, es decir, no tiene costa, pero se encuentra a tan solo 100 km del mar Negro en la frontera del suroeste. Hay un punto en el que el mar está a menos de 10 km de la frontera. Tiene salida al mar mediante los ríos, que desembocan al Danubio.

La proximidad de Moldavia al Mar Negro provoca un clima templado y soleado. Es un clima continental moderado: los veranos son calurosos y largos, con temperaturas que promedian 20 °C, y los inviernos son templados y secos que en enero se promedia una temperatura de -4 °C. 

La precipitación anual, que tiene un rango de entre 600 mm en el norte a 400 mm en el sur, puede, sin embargo, variar de forma abrupta; las sequías no son poco usuales. Los mayores lluvias ocurren en comienzos del verano y nuevamente en octubre. Ya que su topografía es irregular, las lluvias en verano causan erosión y desbordamiento de los ríos.

La temperatura más alta registrada fueron +41.5 °C el 21 de julio de 2007 en Camenca, y la más baja, −35.5 °C el 20 de enero de 1963 en Brătuşeni, distrito de Edineţ.

Clima de Chişinău. (Moldavia central)
Clima de Bălţi, en Moravia septentrional
Cima de Tiraspol, en Moldavia central
Clima en Cahul, Moldavia meridional
Según WWF, el territorio de Moldavia se reparte entre tres ecorregiones:


94.705 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en tres sitios Ramsar: Bajo Dniéster (Nistru de Jos), lagos del bajo Prut y Unguri-Holosnita. Como áreas protegidas, Moldavia ha designado más de una veintena de monumentos naturales.

El mayor riesgo natural es el deslizamiento de tierras. El legado comunista pro-ambiente de la URSS es uno probablemente en degradación. El principal problema medioambiental, es el intenso uso que se ha hecho de los productos químicos en la agricultura, incluyendo pesticidas prohibidos como el DDT, lo que ha provocado contaminación del suelo y de los acuíferos. En la década de 1990, el uso de pesticidas en Moldavia promedió aproximadamente veinte veces más que en otras ex-repúblicas soviéticas. El suelo de Moldavia también fue degradado por exceso de silvicultura y se erosionó debido a los métodos agrícolas pobres.

La población estimada de Moldavia para julio de 2009 es de 4,320.748 habitantes. El 42% de la población total se encuentra en áreas urbanas. En cuanto a los grupos étnicos, son moldavo/rumanos un 78,2%, ucranianos 8,4%, rusos 5,8%, gagauzos 4,4%, búlgaros 1,9% y otros 1,3% (censo de 2004). Existen disputas internas con los eslavos de la región separatista de Transnistria. En cuanto a la religión, predominan los ortodoxos orientales 98%, judíos 1,5%, baptistas y otros, 0,5% (2000). El idioma oficial es el moldavo, que virtualmente es el mismo que el rumano; también se habla ruso y gagauzo, un dialecto turco.

La capital es Chisinau (Kishinev), con 526.023 habitantes según el censo de 2004 sin los suburbios. Hay 65 ciudades en Moldavia, de las cuales las principales son Tiraspol, Bălţi, Bender (Tighina), Rîbniţa y Cahul.

Las divisiones administrativas de Moldavia son:

La economía de Moldavia se asemeja a aquellas de república de Asia Central que a aquellas en la zona occidental de la antigua Unión Soviética. Sus recursos naturales son : lignita, fosforitas, caliza y tierra arables.

La tierra se hace menos fértil en el sur, pero de cualquier modo puede aportar con cultivos de uvas. En las tierras más elevadas se encuentran zonas de silvicultura, mientras que el sur del Modavia es una zona de estepa, aunque muchas áreas de estepa se cultivan.

Moldavia sigue siendo uno de los países más pobres de Europa a pesar del reciente progreso desde su pequeña base económica. Disfruta de un clima favorable y buena tierra agrícola pero no tiene grandes depósitos de minerales. Como resultado, la economía depende intensamente en la agricultura, con frutas, hortaliza, vino y tabaco. Moldavia debe importar casi todas sus fuentes energéticas. La dependencia de Moldavia de la energía rusa fue subrayada a finales de 2005, cuando una estación eléctrica de propiedad rusa en la región separatista de Transnistria cortó la energía a Moldavia y Gazprom, empresa rusa, cortó el gas natural por disputas en relación con el precio. En enero de 2009, el suministro de gas fue cortada durante una disputa entre Rusia y Ucrania. La decisión de Rusia de prohibir el vino moldavo y sus productos agrícolas, junto con su decisión de doblar el precio que Moldavia paga por el gas natural ruso, ralentizando el crecimiento del PIB en 2006-07. Sin embargo, en 2008 el crecimiento excedió de 7%, impulsada por la parcial retirada rusa de las prohibiciones, sólida inversión de capital fijo y una fuerte demanda doméstica que se vio impulsada por las remisiones de fondos desde el extranjero. La corriente cambió de nuevo en 2009, debido a la crisis financiera global y las pobres condiciones económicas en los principales mercados extranjeros de Moldavia, cuando las remisas del extranjero bajaron dramáticamente. 



</doc>
<doc id="152334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152334" title="ENAIRE">
ENAIRE

ENAIRE es el gestor de la navegación aérea en España y el Sahara Occidental, certificado para la prestación de servicios de control de ruta, aproximación y aeródromo. Como entidad pública empresarial, adscrita al Ministerio de Fomento, es responsable del control del tránsito aéreo, la información aeronáutica y las redes de comunicación, navegación y vigilancia necesarias para que las compañías aéreas y sus aeronaves vuelen de forma segura, fluida y ordenada por el espacio aéreo español. Hasta el 5 de julio de 2014 se denominó Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea ("Aena"), fecha en que cambió su nombre a ENAIRE, y su filial Aena Aeropuertos, S.A. a Aena, S.A..

Es el cuarto proveedor de navegación aérea en Europa por volumen de tráfico aéreo, con aproximadamente 2 millones de vuelos al año. ENAIRE, gestiona en 2,2 millones de kilómetros cuadrados de espacio aéreo desde 5 centros de control aéreo (Barcelona, Canarias, Madrid, Baleares y Sevilla) y 21 torres de control.

Se encarga del controlar un espacio aéreo de más de 2.000.000 de km, que comprende área continental y oceánica, incluyendo el espacio aéreo del Sahara Occidental. Además gestiona los vuelos que entran a Europa desde América y África al ser España la puerta de entrada para enlazar el tráfico de África y Suramérica con Europa, especialmente con Alemania, Francia y Reino Unido. ENAIRE es capaz de adaptarse a la estacionalidad del tráfico aéreo en España que en temporada de verano, como tercer país mundial receptor de turistas, incrementa considerablemente el número de vuelos.

ENAIRE invierte en investigación y tecnología de su sector y participa en proyectos de la Unión Europea relacionados con la implantación del Cielo Único Europeo como el grupo A6, y la alianza Europa iTEC (con Indra y los proveedores de navegación aérea NATS (Reino Unido), DFS (Alemania), LVNL (Países Bajos), Avinor (Noruega), PANSA (Polonia) y Oro Navigacija (Lituania). También es miembro de CANSO.

ENAIRE es propietario del 51% del capital de Aena S.A., el operador de los aeropuertos de interés público del estado, tras una polémica privatización del 49% restante. Aena es el mayor gestor aeroportuario del mundo, con una red de 46 aeropuertos y 2 helipuertos en España. Entre los que están Adolfo Suárez Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat, Palma de Mallorca o Málaga-Costa del Sol. Esta red registra más de 207 millones de pasajeros al año. Asimismo, Aena S.A. tiene participaciones minoritarias en sociedades que gestionan 15 aeropuertos en Reino Unido, Colombia y México.

Conforme a la Ley 9/2010, ENAIRE es la empresa designada por el Estado para el suministro de los servicios de tránsito aéreo en las fases de ruta y aproximación.

Las funciones de ENAIRE en navegación aérea son:
Los servicios de navegación aérea los proporciona con los siguientes equipos e instalaciones:
ENAIRE realiza la coordinación operativa nacional e internacional de la red española de gestión del tráfico aéreo mediante una gestión eficiente del espacio aéreo y teniendo en cuenta el respeto al medio ambiente y las necesidades de los usuarios.

Estos servicios se prestan desde las cinco direcciones regionales de ENAIRE: Centro-Norte, Este, Canaria, Sur y Balear, cuyas sedes se ubican respectivamente en los centros de control (ACC) de Madrid, Barcelona, Gran Canaria, Sevilla y Palma de Mallorca.

En 1958, por la Ley 26 de diciembre de 1958, se creó la Junta Nacional de Aeropuertos, como corporación de derecho público con carácter autónomo, bajo la dependencia del Ministerio de Aire que, con la Ley de 26 de diciembre de 1958, de Régimen Jurídico de las Entidades Estatales Autónomas, pasó a ser el Organismo Autónomo Aeropuertos Nacionales (OAAN).

Como consecuencia de la Ley de Navegación Aérea, nace el Organismo Autónomo "Aeropuertos Nacionales" (OAAN) adscrito al Ministerio del Aire y dependiente de la Subsecretaría de Aviación Civil. En 1963 se creó la Subsecretaría de Aviación Civil dentro del Ministerio del Aire (aún Administración militar), a la cual quedó adscrito el OAAN (Organismo Autónomo Aeropuertos Nacionales).

España firma un acuerdo con Eurocontrol de estado asociado en 1972. El Organismo Autónomo Aeropuertos Nacionales, dependiente del Ministerio del Aire, rubrica un convenio con Eurocontrol como contraprestación al uso de la Red de Ayudas a la Navegación Aérea.

En 1977, la creación del Ministerio de Transportes y Comunicaciones implicó la integración de la Subsecretaría de Aviación Civil dentro de la Administración civil del Estado.

En 1982 la desaparición de la Subsecretaría de Aviación Civil dio se recuperó la antigua Dirección General de Aviación Civil (DGAC), asumiendo las competencias legislativa y normativa, así como las de navegación aérea. Dentro del Ministerio de Transporte, Turismo y Comunicaciones queda encuadrado el OAAN (Organismo Autónomo de Aeropuertos Nacionales).

Por Real Decreto 905/1991, de 14 de junio, se aprueba el estatuto del ente público Aena cuya entrada en vigor tuvo lugar el 19 de junio de 1991, al día siguiente de su publicación en el BOE. Las directrices de actuación del nuevo ente se fijaron por el Gobierno a través del entonces Ministerio de Transportes, Turismo y Comunicaciones, hoy Fomento, encomendándole las competencias de gestión de la red de aeropuertos españoles, las instalaciones y redes de ayuda a la navegación aérea y el control de la circulación aérea.

El 29 de junio de 1990, en aplicación del Art. 82 Ley 4/1990, de 29 de junio de 1990, se crea el ente público Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (Aena) adscrito al Ministerio de Transportes, Turismo y Comunicaciones.

El 2 de noviembre de 1991 inicia la prestación de servicios aeroportuarios y, un año más tarde, el 2 de noviembre de 1992, Aena comienza a prestar servicios en materia de navegación aérea.

Habiéndose iniciado su desarrollo en 1984, fue puesto en servicio operativo el SACTA, Sistema Automatizado de Control del Tránsito Aéreo, en el Centro de Control de Palma de Mallorca en el año 1990. En 1991 entra en servicio en el Centro de Control de Tránsito Aéreo de Madrid y, en 1992, en Centro de Control de Tránsito Aéreo de Sevilla. En los Centros de Control de Tránsito Aéreo de Barcelona y Canarias es instalado en 1994.

En 1997 España se une a Eurocontrol como miembro de pleno derecho.

El 19 de junio de 2001 entra en operación el nuevo Centro de Control de Tránsito Aéreo de Sevilla, en sustitución del anterior situado en El Judío. El Centro de Control Aéreo de Sevilla fue el primero de España, habiendo iniciado su andadura en el año 1952.

El 23 de febrero de 2005 entra en funcionamiento el nuevo Centro de Control de Tránsito Aéreo de Barcelona.

Aena, DFS y NATS, proveedores de servicios de navegación aérea de España, Alemania y Reino Unido; firmaron un acuerdo para desarrollar conjuntamente el primer sistema de planes de vuelo a nivel europeo.

Entra en servicio el Aeropuerto de Ciudad Real, el primer aeropuerto privado, declarado de interés general, sin pertenecer a la red de Aena, siendo Aena el prestador de servicios de navegación aérea en dicho aeropuerto. Este aeropuerto posteriormente quiebra y cierra, dejando de prestarse servicios aeronáuticos en el mismo.

El 14 de abril de 2010 se publica la ley 9/2010 por la que se regula la prestación de servicios de tránsito aéreo y se establecen las obligaciones de los proveedores civiles de dichos servicios, además de fijarse determinadas condiciones laborales para los controladores civiles de tránsito aéreo. Con esta ley se liberaliza el servicio de control de aeródromo.

El Aeropuerto de Lérida-Alguaire inicia sus operaciones en enero de 2010 y es el primer aeropuerto autonómico, ajeno a la red de Aena, en recibir los servicios de navegación aérea de Aena y, más tarde, de ENAIRE.

Por acuerdo del Consejo de Ministros de 25 de febrero de 2011, se crea la sociedad mercantil Aena Aeropuertos S.A., como desarrollo del Real Decreto Ley 13, de 3 de diciembre de 2010, de actuaciones en el ámbito fiscal, laboral y liberalizadoras para fomentar la inversión y creación de empleo, que incluía en su texto legislativo la modernización del sistema aeroportuario mediante la implantación de un nuevo modelo de gestión.

Por Orden Ministerial de 7 de junio de 2011, se acordó el inicio de la actividad de Aena Aeropuertos, S.A., a la que se le atribuye el conjunto de funciones y obligaciones que la entidad pública empresarial Aena ejercía en materia de gestión y explotación de los servicios aeroportuarios.

Acuerdo de prestación de servicios entre Aena Aeropuertos S.A. y Aena (Entidad Pública Empresarial).

El 18 de enero de 2012, José Manuel Vargas Gómez, es nombrado Director General-Presidente de la Entidad Pública Empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (Aena).

El 17 de marzo de 2013 España y Portugal firman el acuerdo para el establecimiento del espacio aéreo del suroeste. Fue firmado por la Ministra de Fomento, Ana Pastor Julián, y el Ministro de Economía y Empleo de Portugal, Álvaro Santos Pereira, para establecer un bloque funcional para la gestión de los espacios aéreos de España y Portugal (SW FAB – zona suroeste de Europa).

El 5 de julio de 2014, en preparación para la privatización, el ente público cambió su nombre a ENAIRE, y su filial (entonces participada al 100%) Aena Aeropuertos S.A. cambió su nombre a Aena. Mediante el Real Decreto Ley 8, de 4 de julio de 2014 se produce el cambio de denominación de la sociedad mercantil Aena Aeropuertos, S.A., que pasa a denominarse Aena, S.A. ENAIRE continúa con la misma naturaleza y régimen jurídico previsto para la entidad pública empresarial Aena, ejerciendo las competencias en materia de navegación civil y espacio aéreo, además de la coordinación operativa nacional e internacional de la red nacional de gestión del tráfico aéreo civil.

El Secretario de Estado de Infraestructura, Transporte y Vivienda, Rafael Catalá Polo, asume la presidencia de la entidad pública empresarial ENAIRE el 15 de julio de 2014. Con su nombramiento posterior como Ministro de Justicia, mediante Real Decreto 851/2014, de 3 de octubre, es nombrado Secretario de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda, Julio Gómez-Pomar Rodríguez que asume la presidencia de la entidad.

El Consejo de Ministros aprobó el 13 de junio de 2014 la entrada de un 49% de capital privado en Aena Aeropuertos, valorado en los mercados en el momento de anunciar la operación en unos 2.500 millones de euros. El restante 51% quedará en manos del Estado a través de ENAIRE. Queda fuera de esa operación de entrada de capital privado la parte de Navegación Aérea.

La privatización parcial de Aena Aeropuertos se realizó en dos tramos: primero ENAIRE vendió un 21% de las acciones de la compañía a inversores institucionales, con el objetivo de tener un núcleo duro estable en el capital; y en segundo lugar, sacó a Bolsa un 28% de las acciones mediante una Oferta Pública de Venta (OPV), en noviembre de 2014. La operación se pone en marcha con la compañía en una situación financiera muy saneada, después de cerrar el ejercicio de 2013 con un beneficio de 597 millones de euros. Aena S.A., cotiza bolsa desde el 11 de febrero de 2015.

Se firma el acuerdo sobre el Grupo iTEC (Interoperability Through European Collaboration) por parte de los proveedores de navegación aérea de España (ENAIRE), Alemania (DFS), Reino Unido (NATS) y Holanda (LVNL), y la empresa española Indra, para el desarrollo de la futura posición de control aéreo en Europa.

El 19 de mayo de 2015 Ángel Luis Arias Serrano (Madrid, 1960) fue nombrado nuevo Director General de ENAIRE por el Consejo de Administración de la entidad pública empresarial ENAIRE. Desde enero de 2012 hasta su nombramiento como Director General de ENAIRE, Ángel Luis Arias ha ocupado el cargo de director general de Aviación Civil, puesto desde el que ha ejercido las funciones de presidente del Consejo Rector de la Agencia de Seguridad Aérea (AESA) y ha sido miembro de los consejos de administración de ENAIRE y de Senasa, así como vicepresidente de la Organización Europea para la Seguridad de la Navegación Aérea (EUROCONTROL).

En junio de 2018 se produce el cese de Julio Gómez-Pomar Rodríguez como Secretario de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda con la publicación del Real Decreto 506/2018, de 18 de junio y, la publicación el mismo día del Real Decreto 511/2018, de 18 de junio, por el que se nombra Secretario de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda a Pedro Saura García, le convierte acto seguido en presidente de ENAIRE. Acorde a la disposición adicional decimoctava del Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, referente a los órganos de gobierno de la Entidad Pública Empresarial ENAIRE, el cargo de Presidente de la misma recaerá en el Secretario de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda.

ENAIRE es propietario del 51% de las acciones de Aena que explota 46 aeropuertos en España y posee participaciones minoritarias en otros en el extranjero. Aena explota todos los aeropuertos de interés público de España y algunas bases aéreas en régimen mixto con las Fuerzas Armadas de España. Además explota el Helipuerto de Ceuta y el Helipuerto de Algeciras, los únicos helipuertos de la red.

Históricamente, las inversiones en el extranjero estaban gestionadas a través de la filial Aena Desarrollo Internacional (100%), pero esta sociedad y Clasa fueron fusionadas con Aena Aeropuertos cuando esta última sociedad se creó. Aena cuenta con participaciones minoritarias en aeropuertos de México, Jamaica, Estados Unidos, Cuba, Colombia, Bolivia, Reino Unido, Angola y Suecia:

ENAIRE también tiene participaciones en Ingeniería y Economía del Transporte (INECO) (45,85%). El resto de su accionariado se reparten entre Renfe Operadora (12,78%) y Adif (41,37%). Ineco está especializada en la realización de estudios y proyectos vinculados al sector del transporte y las telecomunicaciones. Creada hace más de cuarenta años, ha participado en todos los grandes proyectos de infraestructuras en aeropuertos, ferrocarriles y carreteras realizados en España y en otros muchos internacionales.

Bajo la forma jurídica de Agrupación de Interés Económico, ENAIRE (66,66%), Ineco (16,67%) y la Universidad Politécnica de Madrid (16,67%) constituyeron el Centro de Referencia de Investigación, Desarrollo e Innovación ATM (CRIDA) para la realización de actividades de I+D+i en el ámbito ATM encaminadas a mejorar las prestaciones (en particular seguridad, capacidad y eficiencia económica y medioambiental) del sistema de navegación aérea español como parte integrante de un sistema global.

Además, ENAIRE posee participaciones en: EMGRISA (0,08%), Grupo Navegación por Satélite Sistemas y Servicios S.L. (19,3%), GroupEAD (36%) y Barcelona Regional (11,76%).



</doc>
<doc id="152337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152337" title="Skiffle">
Skiffle

El skiffle es un tipo de música originada por trabajadores pobres negros en Estados Unidos en la década de 1920, basada en armonías sencillas y ejecutada con instrumentos acústicos, baratos y caseros, que permite un amplio acceso para músicos de las clases populares sin entrenamiento musical, ni recursos suficientes para acceder a instrumentos y equipos sofisticados. Originalmente desarrolló una variedad indefinidas de estilos, en los que predominaban el "folk", el "jazz" y el "blues". 

El "skiffle" estalló como género autónomo en Gran Bretaña en la década de 1950, donde se desarrolló como una corriente popular de gran masividad, relacionada con las privaciones de la posguerra y emparentada con el naciente rock and roll, que expresó a los adolescentes como grupo social recién aparecido y fue definido como "un rock and roll sin electricidad". Entre los años 1956 y 1958 aparecieron decenas de miles de bandas de "skiffle" integradas por adolescentes en un fenómeno social que desbordó lo musical, conocido como la "locura del skiffle" ("skiffle craze"). Famosas bandas y músicos británicos, como Los Beatles (originada en la banda "skiffle" The Quarry Men), Los Rolling Stones, Bee Gees, y Jimmy Page de Led Zeppelin se iniciaron como intérpretes de "skiffle".

El "skiffle" suele utilizar instrumentos baratos de fácil acceso popular, introduciendo masivamente la guitarra acústica en la música pop británica, e instrumentos improvisados o caseros como tablas de lavar y dedales, bajos de cofre de té ("tea-chest bass"), "pogo cellos", "ugly sticks", peines, kazoos, folios, palos de escoba, papeles, entre muchos otros elementos.

""Skiffle"", ""jug bands"", ""spasm bands"" y ""rent parties"", son términos acuñados en Estados Unidos para referirse a fenómenos musicales emparentados. Desde los orígenes de la música negra estadounidense, la pobreza de sus intérpretes llevó a que utilizaran instrumentos caseros, como jarras ("jugs"), tablas de lavar, dedales, ollas, peines, escobas, etc. Conocidas como "jug bands" (bandas de jarras), las más antiguas aparecieron en Louisville (Kentucky), en 1900. Las "jug bands" proliferaron en los barcos de vapor que recorrían los ríos Ohio y Mississippi y alcanzaron gran popularidad en Memphis.

En el marco de la Gran Migración Negra de 1910-1930, durante la cual más de 250.000 personas afroamericanas migraron del sur hacia el norte, apareció el fenómeno de las "fiestas para la renta" ("rent parties"), que consistían en que una familia afroamericana organizaba una fiesta en su casa con una banda, habitualmente una "jug band", con el fin de recaudar dinero para pagar la renta de la casa. La palabra "skiffle" apareció entonces como sinónimo de "fiestas para la renta" ("rent parties") y por transición con el tipo de música "casera" que se interpretaba en las mismas, fusionando jazz, blues y folk, aunque el término nunca adquirió estabilidad, ni fue utilizado en Estados Unidos para denominar un género específico, como sí sería utilizado en Gran Bretaña en la década de 1950. El músico e investigador Billy Bragg dice al respecto:

En la contratapa del disco "The Lonnie Donegan Skiffle Group" lanzado por Decca en 1954 con el registro DFE 6345, se explica que:
La primera vez que se usó la palabra ""skiffle""en grabaciones, fue en 1925 por Jimmy O'Bryant and his Chicago Skifflers. Otra banda que utilizó el término fue Dan Burley and His Skiffle Boys, a fines de la década de 1940. Finalmente, el "skiffle" estadounidense se diluyó en la década de 1940.

El "skiffle" estalló como género autónomo en Gran Bretaña en la segunda mitad de la década de 1950, donde se desarrolló como una corriente popular de gran masividad entre los menores de 18 años, relacionada con las privaciones de la posguerra y emparentada con el naciente rock and roll, siendo definido como "un rock and roll sin electricidad". En su momento de máximo auge, en 1957, existían 50.000 bandas de "skiffle" en Gran Bretaña. El fenómeno social excedió lo musical y es conocido como la "locura del skiffle" ("skiffle craze").

El movimiento "skiffle" en Gran Bretaña expresó también el surgimiento de los y las adolescentes como grupo social con características propias. Antes de esa época los jóvenes ingresaban directamente en la adultez, al finalizar la infancia. Pero la prolongación de la educación obligatoria hasta los 15 años, la supresión del servicio militar obligatorio y la finalización del racionamiento establecido por la economía de guerra en 1954, abrieron una nueva etapa entre la infancia y la adultez, la adolescencia, que encontró su expresión en el "skiffle". Se trata de una generación de adolescentes de clase obrera, nacidos durante la guerra, que había padecido una niñez afectada por la muerte, la destrucción y el racionamiento, que ni siquiera pudo probar caramelos, tortas o helados hasta 1954.

Billy Braggs, quien ha estudiado el fenómeno del "skiffle" en Gran Bretaña, relata detalladamente cómo estalló y adquirió ese nombre en la segunda mitad de la década de 1950. El proceso comenzó con la obsesión del músico Ken Colyer por el jazz tradicional negro de Nueva Orleans, razón por la cual viajó a esa ciudad en 1952 y tocó en la banda de George Lewis. Debido a que se trataba de una época en la que el racismo adoptaba formas extremas bajo las Leyes Jim Crow, Colyer fue encarcelado en 1953 y luego deportado. Al volver a Londres se formó la banda Ken Colyer's Jazzmen, integrada también, entre otros músicos, por Chris Barber y Lonnie Donegan, en banjo. Pero la banda de Colyer tenía la peculiaridad de dedicar una parte de sus actuaciones para interpretar canciones tradicionales de "jug bands" estadounidenses, especialmente de Lead Belly. Para esas interpretaciones la banda cambiaba estructuralmente, dejando de lado los instrumentos de viento, Donegan tomada la primera voz, y aparecían la guitarra y la tabla de lavar como instrumento de percusión. En esas condiciones un productor de la BBC les preguntó cómo se llamaba esa banda y ellos le contestaron que se trataba del Ken Colyer Skiffle Group. Esa fue la primera vez que es género musical recibió el nombre de "skiffle". Según Braggs, los músicos no denominaron como "blues" a la música que hacían, porque en aquel momento el "blues" era considerada una música interpretada por viejos afroamericanos. Para evitar el prejuicio y quedar habilitados para tocarla en Gran Bretaña, Colyer y sus músicos decidieron denominarla "skiffle", para evidenciar sus raíces afroamericanas. Brass, explica que también pudieron haber utilizado otra expresión como ""jug bands"", o ""spasms bands"".

De inmediato un conflicto interno de la banda, produjo el alejamiento de Ken Colyer, quedando el grupo liderado por Chris Barber con el nombre de Chris Barber's Jazz Band. Con esta formación, en 1954 Barber lanzó un álbum editado por el sello Decca, titulado "New Orleans Joys" (juego de palabras con New Orleans Jazz), que incluyó varias canciones de jazz tradicional y dos canciones de "skiffle", acreditadas a The Lonnie Donegan Skiffle Group, con Donegan en guitarra y voz, Barber en contrabajo y Beryl Bryden en tabla de lavar. Las dos canciones fueron «John Henry» y «Rock Island Line». El álbum se vendió razonablemente y la banda se consolidó, pero el "skiffle" aún no despertaba mayor atención por parte del público.

Hacia fines de 1955, sin ninguna razón en particular, el sello Decca decidió volver a lanzar la grabación de «Rock Island Line», una tradicional canción folklórica estadounidense de los años '30, esta vez en formato de simple. El disco se convirtió en uno de los éxitos más importantes de la música pop británica y desataría la fiebre del "skiffle" en las islas británicas. Braggs sostiene que Donegan, con su éxito, envió un mensaje revolucionario a la juventud británica: "a) no es necesario que seas músico para hacer música; b) no es necesario que seas estadounidense para cantar canciones estadounidenses".

«Rock Island Line» fue un éxito mayor. Se mantuvo ocho meses en el Top 20, alcanzando el 6º lugar en el Reino Unido y el 8º en Estados Unidos. Además de Donegan, algunos otros artistas alcanzaron el éxito durante la "locura del skiffle", como el grupo de Chas McDevitt («Freight Train»), Johnny Duncan y los Bluegrass Boys, y The Vipers. Pero el mayor impacto del "skiffle" se produjo entre los músicos no profesionales adolescentes de clase trabajadora. El punto más alto de la locura del "skiffle" fue la transmisión por el canal de televisión de la BBC del programa "Six-Five Special" de 1957. Fue el primer programa británico dedicado a la música joven, usando una canción "skiffle" como cortina, además de difundir gran cantidad de grupos del género.

Donegan se separó de Barber y obtuvo nuevos éxitos como «Cumberland Gap» (1957), «Does Your Chewing Gum Lose Its Flavour» (1958) y «My Old Man's a Dustman» (1960). Pero casi simultáneamente se inició y creció el rock and roll británico, con el surgimiento de figuras como Tommy Steele, Marty Wilde y Cliff Richard y The Shadows, todos ellos provenientes del "skiffle". Donegan fue el único artista de "skiffle" en impactar en los rankings comerciales, pero comenzó a verse fuera de moda. Para 1958 la "locura del skiffle" ya había pasado, obrando como puente crucial para movimientos musicales como el llamado segundo renacimiento del folk, el boom del blues y la Invasión Británica. Donegan continuó como músico de "skiffle" hasta su muerte en 2002.

En 1970 la canción "skiffle" «In the Summertime» interpretada por la banda británica Mungo Jerry alcanzó el tope de las listas en varios países. Bragg ha señalado también que el "skiffle" fue un movimiento similar al punk.

El "skiffle" incorporó masivamente la guitarra a la cultura musical británica, como una moda general entre los varones adolescentes, que fue más allá de la música en sí misma. Hasta entonces, la guitarra en Gran Bretaña, era patrimonio casi exclusivo de los músicos "calypsonianos", pertenecientes a la primera corriente migratoria proveniente de las colonias británicas en el Caribe, identificados con el calypso. En los tres años posteriores al estallido del "skiffle", la venta anual de guitarras en Gran Bretaña pasó de 5.000 a 250.000. La incorporación de la guitarra a la música británica fue una ruptura completa con el pasado, en la que prácticamente ningún músico sabía tocar guitarra y resultaba extraña al oído de las generaciones anteriores.

Las guitarras fueron acompañadas por instrumentos caseros, como tablas de lavar tocadas con dedales y ""tea chest bass"" (contrabajos de cajas de té), fabricados con cajas de hojas té, habituales por entonces en las familias británicas, con un palo y un hilo. Ambos instrumentos pueden verse en la foto de la banda infantil de "skiffle" que encabeza esta sección.

Las adolescentes británicas también desempeñaron un papel decisivo en el boom del "skiffle". Muchas de ellas integraron o formaron bandas de "skiffle", pero principalmente se trató de un grupo social que construyó su propio espacio de sociabilidad con otras mujeres y varones, fuera de los salones de té para mujeres y los "pubs" para hombres. Esa generación de adolescentes impulsó a instalación de cafés con máquinas para hacer café expreso ("capuccino bars"), que se generalizaron por todo el país en esa década y se convirtieron en un imán para los jóvenes guitarristas de "skiffle", como el 2i's Coffee Bar del Soho en Londres y The Casbah Coffee Club en Liverpool.

Adolescentes que serían futuros músicos de rock and roll, como George Harrison y Paul McCartney, decidieron tocar guitarra cuando vieron a Lonnie Donegan en Liverpool en 1956.

Famosas bandas y músicos británicos, como Los Beatles (originados en la banda "skiffle" The Quarry Men), Los Rolling Stones, David Bowie, Van Morrison, Roger Daltrey de The Who y Jimmy Page de Led Zeppelin, se iniciaron como intérpretes de "skiffle". Otro grupo conocido en el Reino Unido fue The Gin Mill Skiffle Group. Mick Jagger fue miembro de The Barber-Coyler Skyffle Band, pero asegura que realmente no le gusta el "skiffle". Otros músicos provenientes del "skiffle" fueron Alexis Korner, Ronnie Wood, Alex Harvey, Martin Carthy, John Renbourn, Ashley Hutchings, Ritchie Blackmore, Robin Trower, David Gilmour, Graham Nash, Allan Clarke de The Hollies y los Bee Gees.





</doc>
<doc id="152338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152338" title="Eurocontrol">
Eurocontrol

Se trata de una organización civil y militar de carácter paneuropeo, integrada por 41 Estados miembros y a los que se suman la Conferencia Europea de Aviación Civil (CEAC) y la propia Unión Europea, que se adherirá en 2002 a la misma para asistirla en la consecución de sus fines. 

Su objetivo fundamental es la armonización e integración de los servicios de navegación aérea en Europa para lograr una mayor seguridad y eficiencia en las operaciones de tránsito aéreo.

En 1972, se inauguró el Centro de Control de Maastricht (Países Bajos). Por primera vez en la historia el control de tráfico aéreo de un país se realizaba desde un centro situado en otro país distinto, pues cubría el espacio aéreo superior de Bélgica, Luxemburgo y el norte de Alemania.

En 1977, entró en servicio el centro de Control de Karlsruhe (Alemania). Este centro se construyó teniendo el anterior como modelo; así, se logró que el intercambio de datos entre los dos centros fuera automático.

En los años 80, el aumento del tráfico aéreo impulsó el crecimiento de Eurocontrol y la cooperación entre sus miembros.

En octubre de 1988, se creó la unidad central de gestión de tráfico, CFMU (por sus iniciales en inglés, "Central Flow Management Unit") para centralizar el control del tráfico aéreo en Europa y utilizar el máximo de la capacidad existente. 

Desde marzo de 1996, ocho años más tarde, CFMU es responsable de la gestión del tráfico aéreo en Europa. El principal objetivo es evitar la congestión y utilizar la capacidad de forma eficiente. 

En abril de 1998, se implanta en Europa la navegación RNAV.

En enero de 2002, se introduce la separación vertical mínima reducida entre aeronaves.

EUROCONTROL está clasificado como Organismo de Servicio Público Internacional. El funcionamiento diario lo lleva la Agencia que reporta al órgano decisorio, el Consejo, quien a su vez depende del órgano político, la Comisión permanente. El Consejo recibe también los informes de cuatro comités técnicos: el de coordinación entre el control civil y militar, el de seguridad del sistema, el de análisis comparativo del funcionamiento de cada proveedor de servicios y el de desarrollo de elementos comunes.

En 2010 tenía algo más de 3000 empleados y sus costes propios organizativos eran aproximadamente el 0,4% del coste total de las Ayudas a la Navegación Aérea de los Estados miembros. El presupuesto total de la Organización asciende a cerca de 700 millones de euros. El número total de vuelos en el espacio aéreo cubierto ascendió a 9,5 millones con un retraso medio de 2,27 minutos

















Miembros de Eurocontrol, Unión Europea y Conferencia Europea de Aviación Civil (CEAC):

Miembros de Eurocontrol y CEAC fuera de la UE:

Miembros de la CEAC, pero no de Eurocontrol:

Hay seis Eurocontrol Safety Regulatory Requirements (abreviadamente ESARR y traducido por Requisitos Reglamentarios de Seguridad Eurocontrol), que regulan aspectos concretos de la organización global de los servicios de navegación aérea:


En España, Eurocontrol tiene, entre otras misiones, la percepción de cantidades que, como contraprestación al uso de la Red de Ayudas a la Navegación Aérea, dentro del espacio aéreo español, han de satisfacer los explotadores de las aeronaves que los sobrevuelen.





</doc>
<doc id="152339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152339" title="Adidas">
Adidas

Adidas AG pronunciación alemana:[adiˌdas] ; estilizado adidas, con minúsculas, desde 1949) es una compañía multinacional alemana fundada en 1937 dedicada a la fabricación de equipamiento deportivo y productos de moda (bolsos, camisas, relojes, anteojos, etc.). La empresa también es patrocinadora de eventos y figuras deportivas a nivel mundial. Es el segundo mayor fabricante del rubro en el mundo después de Nike.

Sus ingresos superan los 14534 millones de dólares estadounidenses y cuenta en su nómina a un total de aproximadamente 60000 empleados. La marca tiene un valor de 6800 millones de dólares estadounidenses, lo que la convierte en la segunda marca más valiosa entre las corporaciones deportivas.

La empresa Adidas, fundada en enero de 1949, tiene sus orígenes en las empresas previas de la familia Dassler: la llamada «Gebrüder Dassler Schuhfabrik», fundada a principios de la década de 1920 en Alemania por Adolf Dassler junto con su hermano Rudolf Dassler. Confeccionaban zapatillas y pantuflas sin marca adquirida, y también calzado con clavos para deportistas. Adi era el artista introvertido y Rudi el encargado de relaciones públicas. Ambos lograron colocar sus productos en el equipo alemán de atletismo. Pero el golpe maestro fue fichar a Jesse Owens, el atleta que deslumbró en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. Ese año, Dassler persuadió al velocista estadounidense para usar sus clavos hechos a mano en los Juegos Olímpicos. Después de las cuatro medallas de oro de Owens, el nombre y la reputación de los zapatos Dassler se hicieron conocidos por los deportistas del mundo y sus entrenadores. Los negocios tuvieron éxito y los Dassler vendían 200 000 pares de zapatos cada año antes de la Segunda Guerra Mundial.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la fábrica se transformó, como muchas otras, pasando a ser proveedora de la Wehrmacht. Aparte de botas militares, produjeron el Panzerfaust, el lanzagranadas alemán. Rudi fue movilizado, mientras que Adi permaneció en Alemania. Durante la ocupación estadounidense el negocio volvió a prosperar, gracias a la devoción de estos por el deporte. Fue entonces cuando llamaron a Adi a explicar sus conexiones con el Partido Nazi y las Waffen SS, convenciéndose de que su hermano lo había delatado.

Rudolf Dassler fundó su propia fábrica, PUMA AG, en 1948. Como consecuencia, Adi Dassler tomó el control de la empresa y decidió rebautizar la firma como «adidas», la cual fue registrada legalmente el 18 de agosto de 1949, bajo el nombre de Adidas AG. El nombre de la empresa procede del nombre de su fundador, "Adi", diminutivo de Adolf, y "das", primera sílaba del apellido.

A partir de ese momento, Adolf Dassler tuvo como prioridad el que su firma fuese la primera en entablar una estrecha relación con el mundo deportivo en sus variadas disciplinas con el objetivo de desarrollar mejores productos. Al mismo tiempo fue pionero en usar a estrellas deportivas para publicitar sus productos. Junto a su hijo Horst logró crear un imperio que tuvo su apogeo hasta finales de los 80.

En 1963 Adidas pretende agrandar su negocio y ampliarlo ofreciendo balones de fútbol. Desde 1970, Adidas es el patrocinador, proveedor y titular oficial de la Copa Mundial de Fútbol. En este evento, Adidas se encarga de proveer los balones y la vestimenta de los árbitros, árbitros asistentes y recogepelotas. El 19 de enero de 2005, Adidas Group anunció una extensión de la sociedad entre la compañía textil y la FIFA, ganando los derechos del evento de 2010 y 2014. Más tarde, en noviembre de 2013, la marca y FIFA confirmaron que su alianza seguirá hasta el año 2030.

En 1987, Horst Dassler, quien había tomado las riendas de la empresa tras la muerte de su padre, muere a la edad de 51 años. Con este acontecimiento, la firma atravesó por su periodo más crítico, marcado principalmente por la intensa competencia, especialmente de la firma estadounidense Nike, y por la administración de Bernard Tapie, caracterizada por los escándalos financieros.

La compañía fue comprada en 1990 por Bernard Tapie, por 1600 millones de francos (actualmente 243,9 millones de euros), que Tapie pidió prestados. Tapie era entonces un famoso especialista en rescatar empresas en bancarrota, un negocio con el cual formó su fortuna personal. Sin embargo, en 1992, Tapie se declaró en bancarrota; el banco Crédit Lyonnais quedó a cargo de la venta de la empresa, la cual fue vendida finalmente a Robert Louis-Dreyfus, amigo de Bernard Tapie y primo de la actriz Julia Louis-Dreyfus. Louis-Dreyfus era hasta ese momento presidente del equipo de fútbol Olympique de Marseille, equipo por el cual Tapie tenía una estrecha relación.

En la misma década de 1990, Adidas causó admiración con el jersey para la selección de fútbol de Alemania (el que usaron para el Mundial Estados Unidos 94), ya que este tenía como principal detalle unos rombos de vistosos colores. Entonces, este mismo diseño fue usado para el Club América de México de 1994 y después en 1996 para el Club River Plate en el Torneo de Apertura 1996 de Argentina que resultó campeón, siendo uno de los mejores trabajos de Adidas en cuanto al fútbol.

Como CEO de la empresa, Robert Louis-Dreyfus logra reestructurar la compañía. En 1997, Adidas AG adquirió al fabricante francés de equipos de esquí "Salomon Group", cambiando su nombre corporativo a Adidas-Salomon AG. Dicha compra incluyó la marca de palos de golf TaylorMade.

En el año 2001, Herbert Hainer asume el cargo de CEO de la empresa. En el mismo año, Adidas creó una marca para golf, llamada «Golf SwinMariBall», en la que se une con una marca llamada «AlGolf» (que son del mismo creador). Luego de esa gran campaña Adidas siguió creando ropa para el golf, lo cual ha sido muy bueno para todos los golfistas; pero más tarde las empresas con las que se había aliado Adidas (Golf SwinMariBall y AlGolf) quedaron convertidas en Adidas.

En septiembre del año 2004, Adidas reclutó a la diseñadora inglesa Stella Mc Cartney, alianza en la que la marca se acerca a la alta costura con la línea «Adidas by Stella Mc Cartney». Ese mismo año se lanzó la primera zapatilla deportiva con microprocesador, la Adidas 1, fruto de más de 20 años de desarrollo. Fue un negocio muy lucrativo para la fábrica, ya que más de 10 000 deportistas lo compraron.

El 3 de mayo de 2005, Adidas anunció públicamente la venta de la compañía Salomon Group por 485 000 000 € a la compañía Amer Sports de Finlandia. En agosto de 2005, Adidas declaró su intención de comprar a su rival Reebok por 3100 millones de dólares. Tras llevar a cabo la operación, la compra de Reebok permite reforzar la posición de la compañía en Estados Unidos y acercarse más a Nike.

El 11 de abril de 2006, Adidas anunció un acuerdo por once años para ser proveedor del vestuario oficial de la NBA. También firmó un contrato con distintos jugadores famosos de la NBA, entre los más destacados Derrick Rose, Kevin Garnett, Tim Duncan, Jrue Holiday, Tracy McGrady y Dwight Howard.

El 1 de octubre de 2016, el danés Kasper Rorsted reemplazo a Herbert Hainer en la dirección de Adidas.

La marca está dividida en 6 estilos de ropa:

Es una línea de ropa deportiva casual, la línea heredada de la marca alemana de ropa deportiva Adidas especializada en zapatos, camisas, abrigos, bolsos, gafas de sol y otros accesorio

Firma dedicada a toda clase de indumentaria deportiva (camisetas, medias, botines, pelotas, etc.). El logo está formado por tres tiras verticales que van de descendente a ascendente. Esta división reemplazó a Adidas Originals como logo para la indumentaria deportiva, aunque también se ven algunas prendas de vestir con este mismo logo.

Firma surgida de la combinación entre "Adidas Originals" y "Adidas Performance". El logo está formado por tres tiras horizontales.

Firma dedicada a toda clase de ropa para este deporte (bermudas, pantalones, camisetas, zapatos, medias, pelotas, etc.).

Esta división cuenta con distintos diseños de prendas y calzados de reconocidos diseñadores, como Stella McCartney, Jeremy Scott o Mariale Scott, y otros diseños exclusivos, como los que realiza para la marca automovilística Porsche.

Firma dedicada a ropa, calzado y accesorios que también cuenta con distintos diseñadores tales como Selena Gomez, entre otros.

Firma dedicada a zapatillas específicas para el skateboard. El logo es el símbolo de Adidas Originals con la palabra «skateboarding» debajo.

Aunque Adidas es una marca predominantemente de Sport, también hay productos "Casual" como algunas chaquetas de invierno, botines, polo, etc.




</doc>
<doc id="152342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152342" title="Aena">
Aena

Aena, SME S. A. (IBEX 35: AENA) es una empresa pública española que gestiona los aeropuertos de interés general en España. La sociedad, que es propiedad al 51% del ente público empresarial ENAIRE, opera 45 aeropuertos y 2 helipuertos en España y participa a través de su filial «Aena Internacional», en la gestión de 15 aeropuertos en Europa y América, lo que le convierte en el primer operador aeroportuario del mundo por número de pasajeros.

Fue creada en 2010 como sociedad mercantil estatal, a partir de la segregación de los activos aeroportuarios del ente público Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (conocido por sus siglas AENA), con el nombre de «Aena Aeropuertos», retomando el 4 de julio de 2014, su denominación histórica de «Aena». El 11 de febrero de 2015, Aena comenzó a cotizar en Bolsa dentro del selectivo IBEX 35, a través de una privatización parcial del 49% de la sociedad mediante una OPV.

Por Real Decreto 905/1991, de 14 de junio, se aprueba el estatuto del ente público AENA, cuya entrada en vigor tuvo lugar el 19 de junio de 1991, al día siguiente de su publicación en el BOE. Se le encomendaron las competencias de gestión de la red de aeropuertos españoles, las instalaciones y redes de ayuda a la navegación aérea y el control de la circulación aérea.

El 2 de noviembre de 1991 inicia la prestación de servicios aeroportuarios y, un año más tarde, el 2 de noviembre de 1992, AENA comienza a prestar servicios en materia de navegación aérea. Permaneció en vigor hasta el 7 de junio de 2011, fecha en la que se hace efectiva la segregación de los servicios de gestión aeroportuaria y navegación aérea que prestaba la entidad.

Aena, S.A. (inicialmente «Aena Aeropuertos, S.A.»), comenzó a operar el 7 de junio de 2011, con atribuciones en el conjunto de funciones y obligaciones que la entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea (AENA), ejercía en materia de gestión y explotación de los servicios aeroportuarios. El 5 de julio de 2014, tomó su actual e histórica denominación de Aena, tras adoptar el ente público propietario del 51% de la empresa y encargado de la navegación aérea en España, el nombre de ENAIRE.

En enero 2019 se reduce el número de aeropuertos que opera en España al cerrar al tráfico comercial el Aeropuerto de Murcia-San Javier, decreciendo de 46 a 45 los operados directamente. Ese mismo día su filial Aena Sociedad Concesionaria del Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia S.M.E., S.A. comienza a operar el nuevo Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia, tras rescindirse la adjudicación a la anterior concesionaria Aeromur.

Aena explota todos los aeropuertos de interés público de España, así como la navegación aérea en algunos privados y algunas bases aéreas en régimen mixto con las Fuerzas Armadas de España. Además, caben destacar el Helipuerto de Ceuta y el Helipuerto de Algeciras, los únicos helipuertos de la red. Aena es el primer operador aeroportuario del mundo por número de pasajeros. Más de 577 millones pasaron por los aeropuertos españoles en los últimos tres años. La Sociedad gestiona directamente 45 aeropuertos y 2 helipuertos en España y participa directa e indirectamente en la gestión de otros 15 aeropuertos en Europa y América, entre ellos la concesionarias del londinense de Luton, del que posee el 51% del capital, y del Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia, de la que posee el 100%.

Desde que en 1991 inició su actividad, Aena Internacional ha gestionado infraestructuras aeroportuarias en el exterior, consolidado a Aena como el mayor operador aeroportuario mundial por número de pasajeros. Históricamente, las inversiones en el extranjero estaban gestionadas a través de la filial Aena Desarrollo Internacional (100 %), pero esta sociedad y Clasa fueron fusionadas con la creación de Aena Aeropuertos. 

La actividad de Aena Internacional se ha desarrollado mediante diversos esquemas de gestión, que han ido desde la propiedad de los activos aeroportuarios hasta contratos de gestión de terminales o servicios, pasando por concesiones aeroportuarias. En las diferentes modalidades, Aena Internacional ha estado presente en hasta 28 aeropuertos fuera de España (12 en México, 2 en Colombia, 3 en Reino Unido, 3 en Bolivia, 1 en Suecia, 1 en Angola, y 6 en Estados Unidos, de los cuales 5 eran contratos de gestión). En la actualidad, Aena está presente en 15 aeropuertos fuera de España (12 en México, 2 en Colombia y 1 en Reino Unido). Adicionalmente Aena Internacional presta servicios de consultoría a la empresa cubana de Aeropuertos en Cuba. 


También tiene participaciones en Ingeniería y Economía del Transporte (INECO) (61 %), Centros Logísticos Aeroportuarios (CLASA) (100 %), Restauración de Aeropuertos Españoles (RAESA) (49 %) y Agencia Metropolitana de Desarrollo Urbanístico y de Infraestructuras (Barcelona Regional) (11,76 %).




</doc>
<doc id="152348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152348" title="COPE">
COPE

COPE (acrónimo de "Cadena de Ondas Populares Españolas") es una , generalista y de ámbito nacional, propiedad de la sociedad . Es la segunda más escuchada del país, con alrededor de tres millones de oyentes. Pertenece al , junto a las emisoras musicales Cadena 100, Rock FM y MegaStar FM, y está asociada a su vez, al grupo multimedia Vocento editor del diario «ABC». Se puede sintonizar a través de emisora nacional de TDT, diales AM, diales FM, por streaming y aplicaciones.

Creada con el objetivo de ofrecer servicios religiosos, desde los años ochenta su programación ha evolucionado hacia el modelo de la radio generalista convencional, aunque mantiene programas de contenido religioso, como "El espejo" con José Luis Restán y "La linterna de la Iglesia" con Faustino Catalina, y especialmente los domingos con "La santa misa" e "Iglesia noticia", y fechas señaladas del calendario litúrgico católico como Navidad y Semana Santa.

A comienzos de los años 1960, la Comisión Episcopal de Medios de Comunicación Social presidida por el Arzobispo de Pamplona D. Enrique Delgado Gómez, organiza el Secretariado de Comunicación Social. Para la reorganización de las emisoras de la Iglesia, que eran más de 200, nombra al dominico Javier Sacristán García como Director General de Cope. Es Ministro de Información y Turismo D. Manuel Fraga Iribarne y Subsecretario del departamento D. Pio Cabanillas. Se crea el Plan Transitorio de Ondas Medias y en la negociación entre el Ministerio y COPE se le asigna a la Iglesia cincuenta emisoras en Onda Media (una por provincia) con el compromiso de emitir simultáneamente en FM. Durante estos años se van cerrando todas las emisoras parroquiales. Solamente permanece RADIO VIDA de Sevilla dirigida por los Jesuitas y que en adelante se llamará Radio Popular de Sevilla. En esta época se van instalando las nuevas emisoras. Al final de esta etapa bajo la dirección de Javier Sacristán se crea Radio Popular de Madrid, cabeza de la Cadena. A partir de esa fecha se empiezan a emitir programas en Cadena y a gestionar la correspondiente publicidad. Posteriormente, el 9 de junio de 1971, se constituye la Sociedad Anónima COPE bajo la Dirección General de Jose Luis Gago del Val.

En 1979 y tras la publicación del Plan Técnico de Radiodifusión, se exige la agrupación de todas las emisoras dentro de una única sociedad anónima, Radio Popular, cuyo control sigue ejerciendo la Conferencia Episcopal Española. Tres años después comienza a emitir en cadena.

En 1983, el popular periodista Luis del Olmo, en aquella época una de las mayores estrellas de la radiodifusión española, abandonó Radio Nacional de España para incorporarse a la cadena de Radio Popular. Al no disponer la COPE de emisora en Barcelona -ciudad de residencia de Del Olmo- se llegó a un acuerdo con el empresario Josep María Ballvé, propietario Radio Miramar y amigo personal de Luis del Olmo, para que su emisora se asociara a la cadena episcopal. El 1 de febrero de 1983 Luis del Olmo estrenó el programa matinal "Protagonistas", realizado desde Radio Miramar, para todas las emisoras de la Cadena COPE.

"Protagonistas" pronto se convirtió en la principal baza de audiencia de la cadena durante toda la década de los ochenta. Entre otros contenidos, el programa ofrecía la famosa tertulia humorística del "Estado de la Nación", que contó con la participación, entre otros de Antonio Mingote, Alfonso Ussía, Chumy Chúmez y Luis Sánchez Polack, "Tip".

Junto a Luis del Olmo, se incorporó a la parrilla de la COPE Encarna Sánchez, que desde 1978 triunfaba en las madrugadas de Radio Miramar con su espacio "Encarna de Noche". En 1984 pasó a las tardes con el magacín "Directamente Encarna", que condujo con gran éxito durante una década.

Otras importantes incorporaciones de la época fueron Fermín Bocos como director de informativos (entre 1981 y 1985), y Alejo García, con el programa "Popular, popular" en 1983.

Luis del Olmo abandonó la COPE en 1991 para integrarse en Onda Cero, en la misma época en que la presencia de Encarna Sánchez en la radio empezó a disminuir, primero por sus proyectos televisivos y posteriormente por el deterioro de su salud. Ambas ausencias, aunadas, dejaron a Radio Popular en una difícil situación.

En 1992, desprovista de sus anteriores estrellas y en mala situación económica y de audiencia, Radio Popular atravesó un duro expediente de regulación de empleo en el que doscientos trabajadores fueron despedidos.

Ese mismo año, debido a la operación de PRISA (posteriormente anulada por el Tribunal Supremo) en la que compró a su principal rival de radio, Antena 3, procediendo a su cierre y al uso de sus frecuencias para una emisora de música clásica (Sinfo Radio), un grupo de periodistas de esta última, liderado por los populares Antonio Herrero y José María García, y entre los que se encontraban también otros como Luis Herrero y Federico Jiménez Losantos, se trasladaron a Radio Popular con Antonio Herrero presentando el matinal informativo "La Mañana", Luis Herrero el informativo nocturno "La Linterna", Jiménez Losantos como colaborador de ambos y ya en la medianoche, al frente de los deportes, García, líder hasta 1995. Entre todos, y sumando con la continuidad del programa de Encarna Sánchez por las tardes, dieron un impulso a toda la emisora, que no pasaba por buenos momentos, situándola como una de las más importantes del país.

En los noventa se produjo la muerte de dos figuras destacadas de la cadena: Encarna Sánchez (1996) y Antonio Herrero (1998). Pocos años después, José María García abandonaba la COPE para iniciar un nuevo proyecto en Onda Cero.

Que la COPE hubiera perdido en tan poco espacio de tiempo a sus tres principales estrellas se notó enseguida en los índices de audiencia. Luis Herrero tomaría en 1998 las riendas de "La Mañana". José Apezarena, primero, y Federico Jiménez Losantos, después, le sustituirían en el hueco dejado en "La Linterna". Las tardes pasarían sucesivamente a manos de Mari Cruz Soriano, María Teresa Campos y Cristina López Schlichting, y el programa nocturno de deportes, que pasaría a llamarse "El Tirachinas", sería tarea de José Antonio Abellán.

En 2003, Luis Herrero comunicó que iba a formar parte de las listas del Partido Popular a las elecciones europeas, y dejó la dirección del principal programa de la emisora, "La Mañana", aunque continuaría vinculado a la casa a través de "Cowboys de Medianoche", tertulia cinematográfica de una hora que compartía semanalmente con José Luis Garci y Eduardo Torres-Dulce.

La cadena se convirtió en noticia y aparecía habitualmente en otros medios de comunicación de todo signo, sea como noticia, crítica o caricatura en los programas de humor, gracias a los espacios de crítica socio-política que aparecían a lo largo de la jornada en COPE.

En la etapa comprendida entre 2003 y 2009, surgieron una serie de polémicas con diversas autoridades locales y estatales, motivadas por las críticas que los locutores estrella de la casa vertían al Gobierno socialista y hacia determinados partidos políticos como el PSOE y los nacionalistas.

La Generalidad de Cataluña no renovó en 1998, cuando gobernaba CiU, las licencias de Radio Popular en Barcelona, Manresa y Tarragona, con la argumentación de que incumplían la normativa de emisión en catalán. La emisora recurrió esta denegación ante el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, que le permitió seguir emitiendo. Poco después, presentó otro recurso ante el Tribunal Supremo, el cual declaró ilegal la no renovación de la licencia, al no poderse aplicar normativas con efectos retroactivos, con lo cual el 19 de abril de 2006 la Generalidad de Cataluña renovó las licencias hasta el año 2008

Durante el gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero, entre 2004 y 2008, crece de forma importante el enfrentamiento entre Radio Popular, por una parte, y el PSOE y los partidos que apoyaban a los gobiernos de España y de la Comunidad Autónoma de Cataluña (PSC, ICV y ERC).

Desde la emisora, y de forma destacada desde el programa matinal "La Mañana" que dirigía y presentaba Federico Jiménez Losantos, se mantuvo una postura muy crítica con el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero y con el nacionalismo catalán, especialmente en lo que refiere a la política lingüística en su sistema educativo en la que el catalán se establece como lengua vehicular en la enseñanza. Para los partidos políticos afectados, la agresividad, descalificaciones, mofas personales y las acusaciones que se lanzaban desde la cadena sobrepasaban los límites de la libertad de expresión, máxime teniendo en cuenta el carácter católico de los propietarios del medio. Para muchos otros, fueron las declaraciones del ministro de Industria José Montilla, del que dependía la regulación del espacio radioeléctrico, en las que acusaba a la emisora de "lanzar mensajes que incitan al odio, la división y la confrontación", las que supusieron una amenaza a la libertad de expresión de COPE, por lo que en diciembre de 2005 el europarlamentario del PP Luis Herrero promueve un Manifiesto de apoyo a Radio Popular ante el Parlamento Europeo que acabó superando las 500.000 adhesiones, y en el que se denunciaba un acoso del Gobierno a la emisora.

En marzo de 2006, la emisora aparece envuelta en una nueva polémica por la interferencia de uno de sus locutores en las encuestas del Estudio General de Medios (EGM), las cuales se emplean para obtener los datos de audiencia de las cadenas radiofónicas. La investigación liderada por José Antonio Abellán, por entonces director deportivo de la COPE, consistió en infiltrar a dos periodistas entre los encuestadores para que comprobasen las técnicas que trabajadores y supervisores emplean para «agilizar» su trabajo, llegando ellos mismos a incluir algunas «irregularidades clamorosas» con el fin de poner a prueba los métodos de control.

Según la emisora, el propósito de la maniobra era denunciar la vulnerabilidad del estudio (Radio Popular apoyó esta motivación con el argumento de que había registrado los datos ante notario previamente a que el asunto fuera hecho público), mientras que el resto de asociados del EGM acusaron a la emisora de manipulación, al haber infiltrado a personas pagadas por la cadena entre los encuestadores de la primera oleada del año 2006.

La cadena fue expulsada de la AIMC y del EGM por acuerdo de la Junta General de la asociación, debido a las "graves infracciones cometidas" (según José Antonio Abellán, las infracciones consistían en hacer públicas discrepancias internas. Radio Popular también fue acusada por la AIMC entre otras cosas de inflar los datos de audiencia de los programas de José Antonio Abellán. La emisora consideró la expulsión improcedente e interpuso acciones legales en los tribunales. El 25 de abril de 2006, un juzgado de Madrid suspendió cautelarmente dicha expulsión hasta que se resolviese la impugnación presentada por Radio Popular.

El enfrentamiento termina cuando en julio de 2006 Radio Popular llega a un acuerdo con la AIMC por el cual la emisora volvía a formar parte del EGM, retiraba el recurso contra su expulsión de los tribunales y asumía el pago de 125.000 euros en concepto de gastos originados al AIMC. En es momento, llega Alfonso Coronel de Palma, para hacerse cargo de la Presidencia de COPE (2006-2010).

A pesar de la tensión, y según sus detractores, en parte por ella, este periodo, (2003-2009), coincide con uno de los mejores índices de audiencia en la historia de la emisora.
En estos años, las principales figuras de la emisora fueron Federico Jiménez Losantos, que sustituyó en 2003 a Luis Herrero al frente del programa informativo y de opinión "La Mañana", y César Vidal. El programa de Losantos desde entonces experimentó un continuo crecimiento de audiencia debido a una activa crítica a la política del Gobierno español presidido por José Luis Rodríguez Zapatero. Probablemente arrastrados por el éxito de Losantos, otros programas, principalmente el de información nocturna de César Vidal (tras una temporada con José Apezarena), "La Linterna", se colocaron en buenas posiciones de audiencia, con lo que, en líneas generales, pasó a ser la segunda cadena más escuchada de España tras la cadena SER.

El 4 de abril de 2009, se hizo público que la emisora no contaba con Federico Jiménez Losantos para presentar "La Mañana" en el siguiente curso, ofreciéndole copresentar "La Linterna" junto con César Vidal, dos horas cada uno de las cuatro de duración del programa, (César de 8 a 10, y Federico de 10 a 12); oferta que rechazaron, abandonando la emisora en julio de 2009 con destino a esRadio, en compañía de Luis Herrero.

Tras la marcha de los locutores más emblemáticos de la casa en la anterior etapa, así como de algunos de sus más allegados colaboradores o redactores, se llega a una fase transitoria, con cambios de locutores, formatos, ideario y temario, que se sucederían desde el inicio de la temporada 2009-2010 (7 de septiembre) y hasta el 18 de enero de 2011. Así, en septiembre de 2009, "La Mañana" se dividió en dos tramos horarios, pasando a conducirla Ignacio Villa de 6 a 10 de la mañana, en clave informativa, y Ely del Valle y Enrique Campo de 10 de la mañana a 12 del mediodía, como magacín. Igualmente, Juan Pablo Colmenarejo pasó a dirigir y presentar el programa nocturno "La Linterna", de 8 de la tarde a 12 de la medianoche. También hubo lugar para la continuidad en esa temporada de transición, puesto que tanto Cristina López Schlichting como José Antonio Abellán siguieron al frente de sus programas ("La tarde con Cristina" y "El Tirachinas", en cada caso).

A pesar de los numerosos cambios que se produjeron en todos los aspectos, la intención de la emisora fue destacar la continuidad del "espíritu COPE" tanto en caras visibles como en programación e ideología, cuyos puntales hasta entonces habían sido Jiménez Losantos y Vidal. Su eslogan "la COPE de siempre, como nunca" lo reflejó durante un año, momento en que la empresa decide virar el rumbo que hasta entonces había llevado, calificado en ocasiones de radical y con inclinaciones políticas.

El 19 de enero de 2011 se presenta oficialmente la nueva etapa. Ernesto Sáenz de Buruaga es fichado para presentar el espacio matinal. Con él, llegan a COPE Pedro J. Ramírez, Casimiro García Abadillo, Luis del Val y Alfonso Ussía entre otros. Se produce el desembarco de un grupo de periodistas deportivos liderados por Paco González, Pepe Domingo Castaño y Manolo Lama, que traerían a una gran parte de su equipo del "Carrusel Deportivo", para hacer Tiempo de Juego en COPE. José Luis Corrochano y Manolo Lama se encargan de los informativos deportivos de COPE, incluidos en "La Palestra" (con Nacho Villa) y "La Linterna" (con Juan Pablo Colmenarejo), respectivamente. Juan Antonio Alcalá y Joseba Larrañaga se sitúan en la medianoche de COPE con "El Partido de las 12", y Carlos Miquel en el programa de motor "COPE GP". César Lumbreras accede a las tardes de lunes a viernes con "La Atalaya", y Cristina López Schlichting se sitúa en los fines de semana con "Dos días contigo".

La cadena hace un cambio radical en su estética comunicativa. El matinal de la cadena, titulado "La Mañana" desde la época de Antonio Herrero, pasa a denominarse "Así son las mañanas" con la llegada de Buruaga. Juan Pablo Colmenarejo, al cabo de un año, consigue dar un giro hacia la neutralidad y la reflexión relajada en las tertulias nocturnas de "La linterna", al tiempo que la nueva jefatura deportiva de la cadena da el giro hacia el éxito previsto.

Se cambian varias sintonías y máscaras sonoras de espacios concretos, así como el titular de los servicios informativos, que pasa a reflejar tanto el optimismo por el cambio en la frase "Donde nos gusta estar" como la unión directa entre la emisora y su sitio web, en cuya sintonía se incluye el eslogan "24 horas de radio e información online". La renovación se hace notar en todos los programas de peso de la parrilla, que cambian de directores, y en los demás aspectos referentes al contacto con el público radiofónico, dando un aspecto joven e innovador a la nueva "COPE", que recupera su marca de independencia ideológica y el beneficio de la neutralidad con respecto a la línea editorial seguida por la cadena durante más de una década.

Para intentar mejorar la audiencia, que había sufrido un bajón importante, especialmente tras la marcha de Federico Jiménez Losantos, César Vidal y Luis Herrero a esRadio, la Cadena COPE contrata a una consultora sueca, Radio Intelligence. Uno de los conceptos que la consultora sueca introduce son la eliminación del "la" de "la COPE", quedando únicamente "COPE" o, en su defecto, "la Cadena COPE".

También se introducen mini boletines informativos a las horas y media, sin deportes, y que el tratamiento de los temas en microespacios de 9 minutos, es decir, dos bloques cada media hora, uno tras cada boletín informativo y el otro tras la publicidad del primero. (práctica eliminada en la temporada 2016/17)

En la temporada 2012/2013, la Cadena COPE apuesta por aumentar la duración de sus programas principales, principalmente por motivos de EGM, eliminando alguna de las franjas que había para la programación local y regional y programas ""de relleno"". Así, la programación de lunes a viernes se basa en La Mañana El Espejo, Mediodía, La Tarde, La Linterna, El partido de las 12 y La Noche; los sábados en La Mañana, Fin de Semana, El Espejo, Mediodía, De Higos a Brevas, Tiempo de Juego y La Noche; y los domingos en La Mañana, Fin de Semana, El Espejo, Mediodía, Tiempo de Juego y La Noche.

Otro de los objetivos de COPE es la de rejuvenecer la audiencia. Para ello, Javi Nieves se pone al frente de La Mañana en su tramo magazine entre las 10:00 y las 12:00 horas, manteniéndose Ernesto Sáenz de Buruaga en el tramo informativo entre las 06:00 y las 10:00 horas. Además, Ramón García se hace cargo de las tardes, con el objetivo de levantar una franja que no funcionaba desde el fallecimiento de Encarna Sánchez y que César Lumbreras había acabado de hundir con "su" Atalaya.

En materia deportiva, se produce la salida de Juan Antonio Alcalá, que por motivos personales se toma un año sabático y Joseba Larrañaga y José Luis Corrochano se encargan del deporte a medianoche en El partido de las 12, con un horario ampliado entre las 00:00 y las 02:00 horas. Se suprime El partido de las 12 en su emisión de sábados y domingos como tal, aunque se mantiene dentro de Tiempo de Juego en su último tramo hasta las 02:00 de la madrugada, que sigue contando con Paco González, Pepe Domingo Castaño y Manolo Lama, a quienes se unió Gemma Santos tras la enfermedad de Pepe Domingo, con el objetivo de aumentar oyentes en el EGM, con buenos resultados.

En cuanto a la información local y regional, se mantiene el magazine La Mañana, entre las 12:00 y las 13:30 horas. Así mismo, cuenta con dos espacios informativos. Se mantiene el tramo de mediodía, dentro de Mediodía COPE entre las 14:10 y las 14:30 horas, y se suprime el de la tarde, reubicándolo dentro de La Linterna con un recorte de 20 minutos, emitiéndose entre las 19:50 y las 20:00 horas. En cuanto al espacio para los deportes, se reduce en 10 minutos, emitiéndose entre las 15:20 y las 16:00 horas dentro de La Tarde. A su vez, se añade 1 minuto de información regional en cada boletín informativo.

Estos cambios han hecho que COPE incremente su audiencia, acercándose a los 2 millones de oyentes en el último EGM, siendo la única radio generalista que aumenta su audiencia en la 1.ª ola de 2013.

De cara a la temporada 2013/2014 COPE mantiene su programación. Destaca la incorporación de Juan Antonio Alcalá al frente de los Deportes COPE en La Mañana`.

Al final de la temporada se produce la salida de la cadena de Ernesto Sáenz de Buruaga que alega motivos personales. Algunos medios lo achacan a un intento de la cadena de redirigir los contenidos del programa de actualidad.

La temporada 2014/2015 comienza con varias novedades en la programación. El periodista Ángel Expósito deja de dirigir el Mediodía COPE para ponerse al frente del primer tramo (6 a 10 horas) de La Mañana. Al frente del Mediodía COPE se sitúan José Luis Pérez y Blanca María Pol. Los informativos de fin de semana dejan de estar dirigidos por Ángel Rubio y subdirigidos por Daniel Trigo, en su lugar se estrenan Antonio Herráiz y Nicolás Rubio. La Noche de COPE se reorganiza como un gran contenedor, Lartaun de Azumendi y Roberto Pablo fusionan las secciones de sus programas que se concentran en las madrugadas del lunes-martes al jueves-viernes. Además los fines de semana el programa cambia de presentadores y contenidos, manteniendo el nombre en su denominación: "La Noche de COPE en viernes, con Adolfo Arjona" incluye retrospectivas, biografías y monográficos ampliamente desarrollados del ámbito de la cultura: música, literatura, cine y grandes "personajes" de la historia contemporánea. Los sábados el Grupo Risa toma los mandos de "El golpe de gracia en La Noche de COPE". El programa de humor de la cadena deja la sobremesa del fin de semana y se extiende durante 4 horas en las madrugadas con el recuerdo de contenidos ya emitidos y otros de estreno. Por último la noche del domingo al lunes se emite "Momentos en La Noche de COPE", programa resumen para todo el país del espacio regional "Momentos con Luis Rodríguez" que se emite de lunes a viernes en el circuito regional de "COPE Catalunya i Andorra".

Antes del comienzo de la temporada 2016/2017, la "Cadena COPE" cambió parte de las frecuencias que venían emitiendo "MegaStar FM" (emisora orientada al público joven del grupo) a la emisión de "COPE" convencional o a la de "Rock FM", realizando en este último caso una reestructuración de las frecuencias que venían hasta aquel entonces emitiendo la cadena de rock de la empresa para pasarlas, en su gran mayoría, a "COPE" junto con las que eran de "MegaStar FM" que ya lo habían hecho.
La intención era crear una red de emisoras conectada el mayor tiempo posible con la cabecera nacional ("Cadena COPE") ampliando así la duración de los espacios nacionales, y otra con las desconexiones que antes se realizaban en la emisión convencional y algunas nuevas para los oyentes de las emisoras de FM que se emitían hasta entonces por las frecuencias de OM como las retransmisiones deportivas en algunas ciudades ("COPE+"), mientras que Megastar iba a ver muy limitada su cobertura, pasando a utilizar internet como medio principal de difusión de sus emisiones.
Finalmente, los cambios previstos en la programación se materializaron el con la ampliación de "Herrera en COPE" y "Mediodía COPE" y la restricción de la desconexión local del mediodía de "COPE" a una duración de 30min a lo largo de los programas anteriormente citados, repartidas en 3 de 10 minutos, además de la correspondiente al espacio puramente informativo de las 14.20h.



Según consta en su ideario, aprobado por el pleno de la Conferencia Episcopal Española en 1991 y vigente desde entonces, la COPE se considera una cadena confesionalmente católica y asume el objetivo de difundir la doctrina de la Iglesia.

Se distribuye en breves editoriales de opinión, vertidos junto a los boletines informativos varias veces al día, y que se firman como "línea COPE"; la suele realizar José Luis Restán.




La cadena es propiedad de la sociedad , cuyos accionistas son la Conferencia Episcopal Española (51,5%), las (21%) y órdenes religiosas como jesuitas y dominicos.


"COPE" llega a toda España a través de DAB, TDT, FM y AM y a todo el mundo a través de internet.





</doc>
<doc id="152349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152349" title="Almadraba">
Almadraba

La almadraba (del árabe andalusí "almaḍrába", «lugar donde se golpea o lucha») es una de las técnicas para la captura del atún empleada en Italia, Marruecos, Portugal (principalmente en el Algarve) y España (sobre todo Andalucía, Valencia, Murcia y Ceuta)aprovechando la migración de atunes Atlántico-Mediterráneo (y vuelta) que se utiliza desde tiempos prerromanos. Consiste en instalar un laberinto de redes en el paso de los atunes, que normalmente se sitúa cerca de la costa. En Sicilia el método se denomina "tonnara", de "tonno" («atún»).

Han sido caladas almadrabas desde los puertos de Cádiz, Chiclana de la Frontera, Conil de la Frontera, Barbate, Rota, Zahara de los Atunes, La Línea de la Concepción, Nueva Umbría, Isla Cristina, Ceuta y Tarifa, entre otros puertos. También existe esta técnica pesquera en el sureste español, en la región marítima de Cartagena, más concretamente en la bahía de Mazarrón, Calabardina, en el pueblo cartagenero de La Azohía, Cartagena, así como en distintos puntos de la provincia de Alicante, como son Denia, Jávea, Benidorm, Villajoyosa o isla de Tabarca.

Las características físicas y bioclimáticas que se dan en las costas onubense y gaditana hasta el estrecho de Gibraltar, han hecho de este entorno un lugar privilegiado para la pesca. El proceso comienza cuando los atunes, en su emigración desde el círculo polar ártico hasta el mar Mediterráneo, pasan por el estrecho de Gibraltar. La práctica totalidad de las almadrabas caladas en el Mediterráneo, desde el siglo XVIII hasta mediados de 1950, han estado capitaneadas por arraeces (jefes de todas las faenas que se ejecutan en la almadraba) de Benidorm (Alicante), considerados los nativos de este pueblo como auténticos expertos en este arte de pesca durante siglos.

La almadraba es un arte para la pesca del atún, la más simple de las cuales consiste en situar dos barreras con redes en la que se recogen los peces, atunes y otros que puedan llegar. Gracias a que hasta que se suben al barco siguen vivos, en el acto se pueden seleccionar y descartar las piezas pequeñas o inútiles. Entre los barcos y sobre la red bajan los pescadores más experimentados que se dedican a seleccionar los atunes que pueden pesar unos 200 kilos. La pieza elegida es desangrada y luego sus compañeros sobre el barco le clavan arpones y entre tres o cuatro hombres es subido a bordo, esto se repite con cada pieza. Una vez extraídos (pescados) los atunes, se sigue con las especies de menos porte.

Extracto del relato "Bitácora" del cartagenero R. Guillermo:

En el siglo XII el duque de Medina Sidonia recibe la gracia del rey de gestionar las almadrabas del sur atlántico y del Mediterráneo. Esta casa nobiliaría las vino explotando en diversos lugares de la geografía andaluza, fundamentalmente, hasta finales del siglo XVIII, principios del XIX, momento en que pasa a ser una gestión empresarial.

Tras la desaparición de las almadrabas que pertenecieron al duque de Medina Sidonia, la gestión de estas estaba en muchas manos. Sin embargo, se vio que una empresa tan costosa debía ser gestionada por un ente que las aglutinara y regulara. Así, se constituyó un Consorcio Nacional Almadrabero que las comenzó a explotar en España desde el año 1928, cuando se fundó, y cuyo primer presidente fue el isleño Serafín Romeu Portas, con sede primero en Tarifa y posteriormente en Isla Cristina. El 18 de enero de 1973, el Consorcio Nacional Almadrabero toma la decisión de liquidar la sociedad, con lo que se procede al cierre de las almadrabas de las provincias de Huelva (Isla Cristina), Almería (Almería) y algunas de la provincia de Cádiz.Recientemente y gracias a la recuperación de la especie en el golfo de Cádiz, se especula con la vuelta a finales de la década de 2010 al calado de una almadraba en Isla Cristina, así como en Chiclana de la Frontera. En Isla Cristina se dan cita con cierta regularidad encuentros de capitanes de almadraba a nivel internacional, con participación de capitanes de Marruecos, Portugal e incluso Japón.



</doc>
<doc id="152350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152350" title="Luis del Olmo">
Luis del Olmo

Luis del Olmo Marote Espinareda de Vega, Vega de Espinareda (El Bierzo,León), 31 de enero de 1937) es un periodista y locutor de radio español, considerado como una de las grandes instituciones periodísticas del país. Durante 40 años dirigió y presentó el programa radiofónico "Protagonistas", el más longevo en la historia de la radio española con más de 12 000 programas, que se inició en 1969.

Tiene una muy larga trayectoria profesional, que se remonta a sus años de adolescencia cuando hizo sus primeras incursiones en el mundo de las ondas, a través de Radio Juventud en su localidad natal. En 1962, en Madrid, se incorpora por oposición a la cadena radiofónica Radio Nacional de España. Seis años después se instala en Barcelona. En RNE se hizo cargo, desde el 1 de julio de 1973 del célebre espacio "Protagonistas", un magacín de 4 horas de duración, que en su primera etapa se llamó "De costa a costa". Desde marzo de 1982 presentó simultáneamente el programa "Hora Punta" de la también pública Radiocadena española. Sin embargo, en enero de 1983 se vio forzado a abandonar el programa "De costa a costa", en aplicación de la Ley de Incompatibilidades. Pocos días después se despedía también de RCE, al ser contratado por la Cadena COPE. Desde el 1 de febrero comienza a emitir "Protagonistas, vosotros" para la emisora propiedad de la Conferencia Episcopal Española, a través de Radio Miramar.

En 1991 vuelve a cambiar de emisora, al integrarse a la entonces recién creada Onda Cero, donde permanece hasta 2004. De ahí pasa, siempre con su espacio "Protagonistas" a Punto Radio.

Tras la desaparición de Punto Radio en 2013, vuelve a incorporarse con su espacio emblemático en la emisora pública Radio Nacional de España desde mayo de 2013.

Destaca también su faceta como empresario radiofónico. En 1983 fue uno de los impulsores de Ràdio Salut, junto a José María Ballvé, Jorge Arandes y Francisco Palasí aunque pocos años después se desvinculó del proyecto. En 1991 puso en marcha Onda Rambla en Barcelona, con la que ha llegado a crear una cadena con 13 emisoras repartidas por toda la geografía catalana.

El 13 de diciembre de 2013 deja su oficio de locutor radiofónico jubilándose después de más de medio siglo frente a los micrófonos. Así lo anunció ese mismo día en un programa de RNE. Desde entonces, sigue vinculado al medio radiofónico como presidente de honor de la Academia Española de la Radio y colaborando activamente en la promoción del Día Mundial de la Radio.

Desde 1997 se entregan anualmente en Barcelona los Premios Protagonistas, organizados por Onda Rambla y en los que Luis del Olmo ejerce de anfitrión, que premian a los protagonistas más destacados de cada ámbito de la actualidad. El acto finaliza con un almuerzo con platos típicos de El Bierzo y la imposición de la capa de cofrade de la "Cofradía del Botillo" a algún insigne personaje.

Es anfitrión a su vez, de los Premios Micrófono de Oro, creados en el año 2003 y que se celebran anualmente en Ponferrada dentro de la "Semana Nacional de la Radio" y que son concedidos por la "Federación de Asociaciones de Radio y Televisión". En ese mismo año, se inauguró el Museo de la Radio "Luis del Olmo" en Ponferrada, con proyecto de Jesús Álvarez Courel, director del museo hasta su marcha en 2008. Fue inaugurado por el presidente de la Junta de Castilla y León, Juan Vicente Herrera.

El discurso de Luis del Olmo frente al terrorismo y su denuncia y repulsa, le convirtieron en uno de los periodistas amenazados por la banda terrorista ETA. El etarra Fernando García Jodrá, convirtió a Del Olmo, con el visto bueno de la organización, en su "objetivo personal", e intentó atentar contra su persona hasta en ocho ocasiones entre junio y diciembre de 2000.

Tras la victoria electoral de José Luis Rodríguez Zapatero en 2004, Luis del Olmo se mostró muy crítico con la línea editorial de la COPE y, en especial, con el periodista Federico Jiménez Losantos, a quien llegó a llamar "Pequeño talibán de sacristía", y le llegó a comparar con Queipo de Llano.

Años después, en una entrevista para el programa "La noria" el 23 de abril de 2011 admitió que las relaciones con Losantos ahora estaban normalizadas, al mismo tiempo que le felicitó por su trabajo y le deseó suerte en esRadio.










</doc>
<doc id="152351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152351" title="ABC Punto Radio">
ABC Punto Radio

ABC Punto Radio fue una cadena generalista de radio española extinta perteneciente al grupo Vocento. En su accionariado además participaban el periodista Luis del Olmo y Televisión Castilla y León. Tiene sus orígenes en la cadena de emisoras Punto Radio, ya que cuando fue refundada el 24 de octubre de 2011, conservó parte de la redacción y los programas de esta antigua cadena, así como gran parte de sus emisoras de FM. Sus principales estrellas fueron Luis del Olmo, Melchor Miralles, Isabel San Sebastián, José Antonio Abellán y Ángel Expósito.

El 19 de diciembre de 2012 se anunció que en 2013 se integraría con la emisora COPE, después de reconocer que también habían establecido contactos con Onda Cero. Así, la cadena desapareció como marca el 15 de marzo de 2013. COPE comenzó a emitir a través de la mayoría de los postes alquilados a Vocento por un periodo de 15 años. Algunas emisoras locales emprendieron su camino en solitario, mientras las de Castilla y León pasaron a formar la cadena regional Castilla y León Radio.

Las emisoras que en marzo de 2013 eran ABC Punto Radio pasaron a ser la emisora COPE u otras emisoras del mismo grupo COPE.

Las que seguían siendo Punto Radio o emisora asociada siguieron de forma independiente.

En marzo de 2013 las emisoras de Castilla y León que seguían siendo Punto Radio CyL y no habían pasado a ser ABC Punto Radio volvieron a ser Castilla y León Radio.

En marzo de 2013 las emisoras de Baleares ABC Punto Radio volvieron a ser Última Hora Radio propiedad del Grup Serra, la emisora continuó su andadura en solitario.

La cadena de emisoras fue fundada a partir de la antigua Punto Radio. El consejero delegado de su mayor accionista dio un golpe de efecto en septiembre de 2011 anunciando un giro en la estrategia de la división radiofónica, cambiando su marca y los directores de los dos principales programas. De esta manera y tras una amplia reestructuración, la cadena fue refundada el 24 de octubre de 2011, aunque conservó parte de la redacción y los programas de la antigua emisora, así como gran parte de sus emisoras de FM.

El 19 de diciembre de 2012 se anunció que en 2013 se integraría con la emisora COPE, por lo que ambas redes compartirían una misma programación en cadena, cuya comercialización sería gestionada por COPE en sus distintos formatos, después de reconocer que también habían establecido contactos con Onda Cero. Así, la cadena desapareció como marca el 15 de marzo de 2013, dos días después de que la Comisión Nacional de la Competencia diera el visto bueno a la operación, por lo que COPE comenzó a emitir a través de los postes alquilados a Vocento por un periodo de 15 años. De esta forma, ABC Punto Radio se convertía en la primera cadena de cobertura nacional obligada a echar el cierre por la crisis.

Las emisoras que en marzo de 2013 eran ABC Punto Radio pasaron a ser la emisora COPE u otras emisoras del mismo grupo COPE.

Las que seguían siendo Punto Radio o emisora asociada siguieron de forma independiente.

En marzo de 2013 las emisoras de CyL que seguían siendo Punto Radio CyL y no habían pasado a ser ABC Punto Radio volvieron a ser Castilla y León Radio.

En marzo de 2013 las emisoras de Baleares ABC Punto Radio volvieron a ser Última Hora Radio propiedad del Grup Serra, la emisora continuó su andadura en solitario.

La programación de ABC Punto Radio se basaba en la información y el entretenimiento, incluyendo deportes, así como una renovada sinergia con el resto de los medios del grupo Vocento (especialmente con el diario ABC).



Durante la mañana del 15 de marzo de 2013, las emisoras de COPE empezaron a emitir en las frecuencias de ABC Punto Radio. En las zonas en las que COPE ya tenía presencia, fueron sustituidas por las radiofórmulas Cadena 100 y Rock FM. En Cataluña, la cadena, a la que se sumaba Onda Rambla, adoptó la denominación "COPE Catalunya i Andorra".

Otras emisoras de ABC Punto Radio no se integraron en COPE y continuaron caminos distintos. En Castilla y León, donde las frecuencias eran propiedad de Edigrup Media (impulsora de Punto Radio) comenzó sus emisiones Castilla y León Radio. En esa comunidad, Onda Bierzo volvió a conectar con Onda Cero. Otras emisoras locales asociadas en su momento a Punto Radio comenzaron su andadura en solitario. Son los casos de Última Hora Radio en Baleares y Radio El Día en Tenerife. 

Las emisoras Onda Rambla/Punto Radio Cataluña/ABC Punto radio pasan a ser:

Barcelona: 89.8 FM:
Rock FM (Barcelona: 89.8 FM) (COPE Barcelona FM por el 102.0)

Centre 92.2 FM:
Rock FM Montserrat (Centre 92.2 FM)

Costa Brava: 90.1 FM:
COPE/Onda Rambla Costa Brava Cataluña y Andorra (Costa Brava: 90.1 FM)

Gerona: 89.9 FM:
COPE/Onda Rambla Girona Cataluña y Andorra (Gerona: 89.9 FM)

La Cerdaña: 93.4 FM:
Sin Emisión en la actualidad

Valle de Arán: 99.3 FM:
Europa FM Vall d'Aran (Valle de Arán: 99.3 FM)

Lérida: 100.2 FM:
Sin Emisión en la actualidad

Mequinenza: 95.5 FM:
COPE/Onda Rambla Lleida Cataluña y Andorra (Mequinenza: 95.5 FM)

Pirineus: 98.1 FM:
COPE/Onda Rambla Pirineus Cataluña y Andorra (La Seu D'Urgel: 98.1 FM)

Tarragona: 91.0 FM:
COPE/Onda Rambla Tarragona Cataluña y Andorra (Tarragona: 91.0 FM) (Pirata)

Tortosa: 98.0 FM:
COPE/Onda Rambla Reus Cataluña y Andorra (Tortosa: 98.0 FM)

Vilanova: 1485 AM:
COPE/Onda Rambla Vilanova Cataluña y Andorra (Villanueva y Geltrú: 1485 AM, 99% AM Provincia de Barcelona) (Misma programación que COPE Radio Miramar: 783 AM)





</doc>
<doc id="152353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152353" title="Carta de Smith">
Carta de Smith

La carta de Smith es un tipo de nomograma, usado en ingeniería eléctrica e ingeniería de telecomunicaciones, que muestra cómo varía la impedancia compleja de una línea de transmisión a lo largo de su longitud. Se usa frecuentemente para simplificar la adaptación de la impedancia de una línea de transmisión con su carga.

La carta de Smith es un diagrama polar especial que contiene círculos de resistencia constante, círculos de reactancia constante, círculos de relación de onda estacionaria constante y curvas radiales que representan los lugares geométricos de desfase en una línea de valor constante; se utiliza en la resolución de problemas de guías de ondas y líneas de transmisión.

Fue inventada por Phillip Smith en 1939 mientras trabajaba para RCA, aunque el ingeniero japonés Kurakawa inventó un dispositivo similar un año antes. El motivo que tenía Smith para hacer este diagrama era representar gráficamente las relaciones matemáticas que se podían obtener con una regla de cálculo.

La carta de Smith fue desarrollada en los Laboratorios Bell. Debido a los problemas que tenía para calcular la adaptación de las antenas a causa de su gran tamaño, Smith decidió crear una carta para simplificar el trabajo. De la ecuación de Fleming, y en un esfuerzo por simplificar la solución del problema de la línea de transmisión, desarrolló su primera solución gráfica en la forma de un diagrama rectangular.

Phillip persistió en su trabajo y el diagrama fue desarrollado gradualmente con una serie de pasos. La primera carta rectangular fue limitada por la gama de datos que podría acomodar. En 1936 desarrolló un nuevo diagrama que eliminó la mayoría de las dificultades. La nueva carta era una forma coordinada polar especial en la cual todos los valores de los componentes de la impedancia podrían ser acomodados.

Las curvas del cociente constante de la onda de la situación, de la atenuación constante y del coeficiente de reflexión constante eran todos los círculos coaxiales con el centro del diagrama. Las escalas para estos valores no eran lineales, pero eran satisfactorias. Con el tiempo la gente que trabaja en este ámbito propuso las cartas para solucionar problemas de las líneas de transmisión.

La carta de Smith es una herramienta gráfica usada para relacionar un coeficiente de reflexión complejo con una impedancia compleja. Se puede utilizar para una variedad de propósitos, incluyendo la determinación de la impedancia, la adaptación de la impedancia, la optimización del ruido, la estabilidad y otros. La carta de Smith es una ingeniosa técnica gráfica que virtualmente evita todas las operaciones con números complejos. Por ejemplo, se puede determinar la impedancia de entrada a una línea de transmisión dando su longitud eléctrica y su impedancia de carga.

El resultado importante es el hecho de que el coeficiente de reflexión de tensión y la impedancia de entrada a la línea normalizada en el mismo punto de la línea, están relacionados por la carta de Smith. En la parte exterior de la carta hay varias escalas. En la parte exterior de la carta está una escala llamada «ángulo del coeficiente de reflexión en grados», a partir de ésta se puede obtener directamente el valor del argumento del coeficiente de reflexión.

Un par de escalas de suma importancia son las que relacionan la longitud de la línea de transmisión desde el inicio con el coeficiente de reflexión. Una de estas dos escalas está en el lado izquierdo de la carta de Smith y corre en el sentido de las manecillas del reloj, ésta se denomina "wavelengths toward generator" (longitudes de onda hacia el generador), lo cual indica que si se utiliza esta escala se estará avanzando hacia el generador, hacia la entrada de la línea. La otra escala corre en sentido contrario de las manecillas del reloj y se denomina "wavelenghts toward load" (longitudes de onda hacia la carga); esto indica que, si se utiliza esta escala, se estará avanzando hacia la carga o final de la línea.

En el fondo de la carta hay un conjunto de varias escalas, una de las cuales se denomina "Reflection coeff. Vol" (Coeficiente de reflexión del voltaje). Si se mide la longitud del vector, trazado siempre desde el origen, se puede utilizar esta escala para conocer la magnitud del coeficiente de reflexión del voltaje.

La escala angular en el borde tiene divisiones de 1/500 de una longitud de onda (0,72 grados) y la escala del coeficiente de reflexión se puede leer a una precisión de 0,02, con lo que se demuestra que es absolutamente suficiente para la mayoría de los propósitos. Por ejemplo, si la longitud de onda en cable coaxial en 1 GHz es 20 centímetros, la carta de Smith localiza la posición a lo largo del cable a 20/500 centímetros o 0,4 milímetros y resulta claro a cualquier persona que ha manejado el cable en el 1GHz que no puede ser cortado a esta precisión. 

NOTA: La carta es periódica con la longitud eléctrica, de periodicidad circular formula_1.

Esta carta es una representación gráfica directa, en el plano complejo, del coeficiente de reflexión complejo. Es una superficie de Riemann, en que el coeficiente de reflexión es cíclico, repitiéndose cada media longitud de onda a lo largo de la línea. El número de medias longitudes de onda se puede representar por un valor de reactancia. Puede ser utilizado como calculadora de la impedancia o de la admitancia, simplemente dando la vuelta 180 grados (simetría con el origen). 

El interior del círculo unidad representa el caso de reflexión de un circuito pasivo (en el origen no hay reflexión y en el borde, ρ=1, la reflexión es completa), por lo que es la región de interés más habitual. El movimiento a lo largo de la línea de transmisión sin pérdidas da lugar a un cambio del ángulo, y no del módulo o del radio de gamma. Así, los diagramas se pueden hacer fácil y rápidamente.

Muchas de las características más avanzadas de los circuitos de microondas se pueden representar sobre la carta de Smith como círculos, por ejemplo, las regiones de la figura de ruido y de estabilidad de los amplificadores. El "punto en el infinito" representa el límite del aumento muy grande de la reflexión y, por lo tanto, nunca necesita ser considerado para los circuitos prácticos. Una proyección simple del lugar geométrico de la impedancia (o admitancia) en el diagrama sobre el eje real da una lectura directa del coeficiente de onda estacionaria (ROE o "VSWR") a través de la escala inferior correspondiente.

Para formar la carta esférica de Smith, es necesario envolver con el dominio entero de impedancias la superficie de una esfera.
El origen (x,y,z) queda en (-1,0,0). Donde los ejes "x" e "y" se hacían infinito positivo y negativo coinciden en el punto (1,0,0). El hemisferio z>0 contiene impedancias con parte real positiva; el hemisferio z<0 contiene términos de resistencia negativa. El hemisferio y>0 contiene las impedancias inductivas; el hemisferio y<0 contiene las impedancias capacitivas.

Se pueden reprensentar líneas de resistencia y reactancia constantes, formando una serie de círculos entrecruzados que empiezan y terminan en el punto (1,0,0). Representando estas líneas para otros valores de resistencia y reactancia daría lugar a una carta de Smith similar a la carta en 2D.

La nueva carta de Smith (3D), propuesta en 2011, está basada en un plano complejo ampliado, con la esfera de Riemann y con una geometría inversiva. La carta unifica el diseño del circuito pasivo y activo en los círculos pequeños y grandes, con una superficie de unidad de esfera, mediante una asignación conforme generalizada y estereográfica sobre el coeficiente de reflexión del plano .Teniendo en cuenta el punto infinito, el espacio del nuevo plan incluye todas las cargas posibles. El polo norte es el punto perfecto de coincidencia, mientras que el polo sur es el punto de desequilibrio perfecto.

Como conclusión, se puede decir que la carta de Smith es una relación gráfica entre la impedancia de entrada normalizada y el coeficiente de reflexión del voltaje en el mismo punto de la línea, y que utilizando la carta se evitan los laboriosos cálculos con números complejos para conocer la impedancia de entrada a la línea o el coeficiente de reflexión, por lo que son de mucha utilidad en el acoplamiento de las líneas de transmisión y en el cálculo del inverso de un número complejo.

Hoy en día, cuando los métodos numéricos de cálculo son de uso común, la carta de Smith ha pasado de ser un método de cálculo a representar gráfica e intuitivamente la curva de impedancia de los dispositivos en función de la frecuencia. De un vistazo se puede apreciar la cercanía al origen de dicha curva. Tanto los programas de simulación como los instrumentos de medida pueden presentar los resultados en la carta de Smith.



</doc>
<doc id="152356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152356" title="Diácono">
Diácono

Un diácono (del griego διακονος, "diakonos", y luego del latín "diaconus", «servidor») es considerado un servidor, un clérigo o un ministro eclesiástico, cuyas calificaciones y funciones muestran variaciones según las distintas ramas del cristianismo. En las Iglesias católica apostólica romana, copta y ortodoxa se refiere así a aquel que ha recibido el grado inferior del sacramento del Orden Sagrado por la imposición de las manos del obispo, y por lo tanto se le considera la imagen sacramental de Cristo servidor, en virtud de la Sagrada Escritura que especifica: «Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos» (Evangelio de Marcos 10, 45).

La epístola a los Filipenses, datada tentativamente de 54 a 61 d.C., se dirige a los "episkopoi" (que no son todavía los "obispos" actuales, sino los presbíteros y ancianos encargados de dirigir la comunidad) y los "diakonoi", es decir, los diáconos o asistentes (Filipenses 1:1). Esta mención de los presbíteros y los diáconos es considerada hoy como un antecedente embrional de la actual jerarquía.

El libro de los Hechos de los Apóstoles, datado de 60-70 d.C., narra la constitución por parte de los Apóstoles de los que podrían ser considerados los primeros siete diáconos de la Iglesia de Jerusalén.

Este texto es discutido, porque la mayor parte de los teólogos de hoy no reconocen en la «institución de los Siete» la institución del diaconado como tal. Ireneo de Lyon, en torno al año 180, menciona a Esteban, uno de los siete, como diácono. Cipriano de Cartago y Agustín de Hipona opinan que el diaconado fue instituido en aquel momento, mientras que Juan Crisóstomo no lo admite.Estos siete hombres entran en función, al igual que los presbíteros, por la imposición de las manos. Entre ellos se destacan Esteban, el primer mártir cristiano, Felipe, el predicador en Samaría, y Prócoro, a quien se atribuye haber sido amanuense de Juan el Apóstol en su destierro en la isla de Patmos. Es evidente que el ministerio que desarrollarían desborda rápidamente el servicio material (ejemplificado por el hecho de «servir las mesas» y «atender a las viudas»), puesto que luego predicarían, bautizarían, sanarían enfermos, relazarían exorcismos y a Felipe se le llegaría a calificar explícitamente de «evangelista» (Hechos de los Apóstoles 21:8).

Por lo tanto el diaconado es, en sus orígenes cristianos, un ministerio cuyas funciones no resultan fáciles de precisar. Sin embargo, la primera epístola a Timoteo señala algunas cualidades esperables del diácono:

Entre los diáconos que tuvieron un papel preeminente en la Historia de la cristiandad sobresalieron:

Otras figuras históricas prominentes que desempeñaron durante algún pasaje de su vida funciones como diáconos para pasar luego a cargos más elevados son:

El Concilio Vaticano II especificó el lugar ocupado por los diáconos en la Iglesia católica y sus funciones:

El Concilio también señaló la forma en que debe ejercerse este ministerio:

En el mismo documento, el Concilio Vaticano II indicó en qué situaciones se establece el diaconado como grado propio y permanente de la jerarquía, y a quiénes puede conferirse:

Años más tarde, el "Catecismo de la Iglesia católica" señaló:

Más adelante, el mismo "Catecismo" hizo referencia a la importancia y ocasión del restablecimiento del diaconado en la Iglesia católica:

Dentro de la Iglesia católica existen dos clases de diáconos: diáconos transitorios y diáconos permanentes.

Se califica como "transitorios" a aquellos diáconos a los cuales se les confiere este ministerio por un período limitado de tiempo, que usualmente se inicia luego de culminar sus estudios y se extiende hasta que el ordinario del lugar considera al candidato suficientemente maduro para ser ordenado presbítero por el obispo. En general, durante este tiempo los candidatos ejercen como diáconos en parroquias. Por lo tanto, es condición para ser presbítero haber sido ordenado con anterioridad en calidad de diácono transitorio (es decir, "en tránsito" hacia el presbiterado).

En el Concilio Vaticano II, se restableció nuevamente el diaconado permanente. Este tipo de diaconado puede ser conferido a hombres casados. El diácono permanente debe ser considerado hombre «probo» por la comunidad, caritativo, respetuoso, misericordioso y servicial. Es determinación del obispo exigir que sea casado, y en este caso, la esposa deberá autorizar por medio escrito al obispo la aceptación para la ordenación del esposo (requisito indispensable).
Un diácono casado que pierde a su esposa no puede volver a contraer matrimonio, pero sí puede optar a ser presbítero.
Quien es ordenado diácono siendo soltero se compromete al celibato permanente.

Solo el varón («vir») bautizado recibe válidamente esta sagrada ordenación.
El sacramento del Orden confiere un "carácter espiritual indeleble" y no puede ser reiterado ni ser conferido para un tiempo determinado. Se le puede liberar de obligaciones y de las funciones vinculadas a la ordenación y hasta se le puede impedir ejercerlas, pero no vuelve a ser laico nuevamente puesto que, desde la ordenación, se considera que el diácono queda "marcado" espiritualmente de forma permanente (de allí el término "marca" o "carácter").

Las funciones del diácono en la Iglesia católica son:

Además, y siempre de acuerdo con lo que determine la jerarquía, puede:

Puede además efectuar otros servicios, según las necesidades específicas de la Diócesis, particularmente todo aquello relacionado con la realización de obras de misericordia, y la animación de las comunidades en que se desempeñan.

Las vestiduras litúrgicas propias del diácono son la estola puesta al modo diaconal, es decir, cruzada en el cuerpo desde el hombro izquierdo y unida en el lado derecho, a la altura de la cintura y sobre esta la dalmática, vestidura cerrada con amplias mangas, utilizada sobre todo en las grandes celebraciones y solemnidades.

En el común vestir, el diácono puede usar sotana o camisa clerical (clériman), y alzacuellos si así lo sintiera. Su vestimenta diaria depende de su estado de vida y del carácter de su diaconado.

Además de leer el Evangelio y de ayudar en la administración de la Comunión, en las Iglesias orientales el diácono inciensa los íconos y la gente, convoca al pueblo a la oración, precede las letanías de los santos y letanías lauretanas, y tiene un papel en el diálogo de la Anáfora. De acuerdo con la tradición oriental, no se le permite administrar los sacramentos por cuenta propia, con excepción del bautismo "in extremis" (en peligro de muerte), situación en la que cualquier cristiano con recta intención, incluyendo un laico, puede bautizar. Al participar en un bautismo normal, el diácono es a menudo quien se sumerge en el agua junto con la persona que es bautizada (Hechos 8:38). En contraste con la Iglesia católica, los diáconos de las Iglesias orientales no pueden presidir la celebración de matrimonios ya que, en la teología cristiana de Oriente, el sacramento se confiere por la bendición nupcial de un sacerdote.
Los ornamentos diaconales son: el "sticharion" (dalmática), el "orarion" (estola diaconal), y los "epimanikia" (mangas de tela) que se usan debajo del "sticharion", no sobre ella como lo hace un sacerdote o un obispo. El diácono usa generalmente un "orarion" simple que solo cubre el hombro izquierdo pero, si fue elevado a la categoría de «archidiácono», lleva el "orarion" doble, lo que significa que se pasa sobre el hombro izquierdo, debajo del brazo derecho, y luego cruzado sobre el hombro izquierdo (ver fotografía de la izquierda). En la práctica griega moderna, un diácono lleva este "orarion" doble desde el momento de su ordenación.
Además, en la práctica griega, lleva el "kamilavka" clerical de forma casi cilíndrica, que cubre la cabeza. En la práctica eslava, un hierodiácono (diácono monje) lleva el "kamilavka" negro simple de un monje (sin borde), pero se quita el velo monástico cuando corresponde. El diácono casado no usa un "kamilavka" a menos que se lo haya otorgado el obispo como un premio eclesiástico. La "kamilavka" honoraria es de color púrpura, y puede ser otorgada a cualquiera de los clérigos, casados o monásticos.

Un "protodiácono" (en griego: πρωτοδιάκονος: "protodiakonos") es un diácono distinguido u honrado en razón de su función más elevada, ya que por lo general sirve como parte del personal del obispo diocesano. Un "archidiácono" es similar al anterior, pero se encuentra entre el clero monacal. Los protodiáconos y los archidiáconos utilizan un "orarion" doble, aunque no es la tradición local de todos los diáconos el usarlo. En la tradición eslava un diácono puede ser honrado con el "orarion" doble, aunque no sea un protodiácono o un archidiácono.

En la Comunión anglicana, los diáconos trabajan a menudo directamente en el ministerio relacionado con las obras de misericordia corporales, dentro y fuera de la Iglesia: la asistencia a los pobres, los enfermos, los hambrientos y los encarcelados.A diferencia de los diáconos ortodoxos y católicos, que pueden contraer matrimonio solo antes de la ordenación, se permite a los diáconos anglicanos casarse libremente, tanto antes como después de su ordenación (al igual que los sacerdotes anglicanos). La mayoría de los diáconos son personas en preparación para el sacerdocio y son ordenados sacerdotes por lo general alrededor de un año después de su ordenación diaconal. Sin embargo, hay algunos diáconos que no reciben "a posteriori" la ordenación sacerdotal. Muchas provincias de la Comunión Anglicana ordenan como diáconos tanto a hombres como a mujeres.

Los diáconos anglicanos pueden bautizar y en algunas diócesis se conceden licencias para solemnizar el matrimonio, por lo general bajo la supervisión de su párroco y del obispo. Suelen oficiar la adoración eucarística con exposión del Santísimo Sacramento. Los diáconos no pueden presidir la eucaristía (pero pueden participar del ministerio de la eucaristía, distribuyendo las formas ya consagradas), ni pueden absolver los pecados o pronunciar la bendición trinitaria.

Un diácono anglicano lleva vestimenta similar a la de un sacerdote anglicano: sotana, sobrepelliz y esclavina. Sin embargo, en la liturgia, los diáconos llevan por lo general una estola sobre su hombro izquierdo, que se fija en el lado derecho de su cintura. Esto se usa tanto sobre la sobrepelliz y el alba. Un diácono también puede usar una dalmática.

En el cristianismo evangélico, los diáconos son elegidos por la iglesia por su fe y cualidades morales. Ayudan al pastor para las actividades de la Iglesia. Esto puede ser para la gestión financiera, la supervisión del trabajo de mantenimiento, la responsabilidad de las acciones humanitarias, etc.. 




</doc>
<doc id="152358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152358" title="Bonan">
Bonan

Los bonan (chino: 保安族; pinyin: bǎoān zú) son una de las minorías étnicas más pequeñas entre las 56 oficialmente reconocidas por el Gobierno de la República Popular China. Su población estimada es de unas 16 500 personas que habitan en las provincias de Gansu y Qinghai.

Los bonan tienen su propia lengua, derivada en origen del idioma mongol de la familia de las lenguas altaicas, pero que ha ido variando de modo substancial a lo largo de los siglos. En la actualidad el bonan se parece más al idioma de los dongxiang y de los tu que al mongol moderno.

Los bonan que habitan en la provincia de Qinghai hablan un idioma ligeramente distinto. Mientras que la lengua de los bonan de Gansu ha sufrido las influencias del chino, el de la zona de Qinghai ha estado influenciado por el tibetano. En ambas zonas se utilizan los símbolos han para transcribir textos.

Aunque no está del todo claro, se cree que los bonan son fruto de las relaciones que se establecieron entre los soldados mongoles establecidos en las guarniciones de Qinghai y miembros de las etnias hui, han, tu y tibetana.

Durante la dinastía Qing, los bonan sufrieron la opresión de los terratenientes locales por lo que se trasladaron hacia la zona de Lingxia. En 1862 se produjo una disputa entre los bonan que habían adoptado el islam como religión y los que practicaban el budismo. Los bonan se dividieron en dos grupos, los que se quedaron en Qinghai y los que se trasladaron hasta Gansu.

Los bonan comparten muchas tradiciones y ritos con los dongxiang y con los hui. Sus trajes tradicionales son una mezcla de los tibetanos, hui y dongxiang. 

Las mujeres bonan que habitan en Gansu utilizan ropas de colores brillantes y llamativos, con pantalones anchos de diferentes colores. Utilizan velos de colores diferentes según el estado civil de la mujer: las casadas usan el color negro, las solteras el verde mientras que las mujeres de edad avanzada usan un velo de color blanco. Los hombres envuelven sus cabezas con telas de color blanco o negro y chaquetas también de color blanco.

Este pueblo es famoso por su habilidad construyendo cuchillos que reciben la denominación de "cuchillos Bonan", famosos por su belleza y su dureza. Parte de su economía se basa en los beneficios que obtienen con sus ventas. Además, los bonan se dedican a la agricultura y a la ganadería.

El pequeño grupo de bonan que habita en la provincia de Qinhai es mayoritariamente budista mientras que el resto son fieles al islam, herencia de su pasado mongol. Estos últimos se dividen en dos sectas: los nuevos y los viejos.


</doc>
<doc id="152370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152370" title="Snowspeeder">
Snowspeeder

El snowspeeder, o T-47, es un vehículo de combate perteneciente a la Alianza Rebelde, que es famosa a su aparición en la quinta entrega the Star Wars, El Imperio Contraataca. Especialmente adaptado para combate en terrenos nevados, de poca maniobrabilidad y vuelo limitado casi a ras del suelo. Posee como armamento láseres de media potencia pero más que nada se caracteriza por un cable que sale de su cubierta trasera que sirve para derribar especialmente a los poderosos AT-AT del Imperio Galáctico.


</doc>
<doc id="152388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152388" title="Cayastá">
Cayastá

Cayastá es una comuna del departamento Garay, provincia de Santa Fe, Argentina. La localidad dista 82 km al norte de la capital de la provincia, sobre la Ruta Provincial 1.

Muy cerca de la misma (aproximadamente 1,5 km hacia el sur desde su centro), se encuentran las ruinas de la primitiva Ciudad de Santa Fe de la Vera Cruz desde su fundación y hasta su traslado por causa de las defensas de los pueblos originarios y de las cíclicas inundaciones. Cayastá fue una reducción abipona, en 1742.

Cayastá es fundamentalmente una localidad pesquera donde ejercen su oficio muchos pescadores artesanales (pescadores del Paraná o isleros, como se los denomina habitualmente). Estos pescadores tienen en su mayoría su viviendas a lo largo de la costa de Cayastá, así como también sus amarras para sus canoas o muelles flotantes en época de crecida. La costa de Cayastá es barrancosa (alta y abrupta) con una altura máxima de aproximademente 15 metros. Dado que la costa es la curva exterior del cauce, sus playas son cortas y de bajada abrupta, por lo cual solo son utilizables en época de creciente, cuando cubren los declives costeros. En bajante, la aproximación del canal a la costa las vuelve peligrosas para la actividad balnearia.
Frente al pueblo, sobre la isla se hallan todavía ruinas de un laboratorio de materiales perteneciente al proyecto Paraná Medio. Estas ruinas son visibles desde el camping de Cayastá hacia el este.

Salvo la costa, como se ha mencionado, el resto del pueblo está habitado básicamente por dos grupos de habitantes: por un lado, los habitantes tradicionales, que desarrollan sus actividades laborales en relación a la pesca o a la agricultura (acopiadores, administrativos, transportistas, etc.) y pertenecen al distrito desde hace varias generaciones. Por otro lado, los habitantes ocasionales, propietarios de casas de fin de semana provenientes de otras localidades cercanas más grandes, como Santa Fe Capital. Estos últimos concurren a Cayastá de manera periódica, en su mayoría para pescar y utilizan para ello embarcaciones de fibra de vidrio con motores fuera de borda, en contraste a las embarcaciones de los pescadores artesanales que son casi en su totalidad canoas de madera con motores dentro-fuera borda de la marca Villa.

Las ruinas de Santa Fe la Vieja son un complejo digno de visitar, con un museo de más de 2 km² donde se han restaurado varias de las construcciones originales.

En 1796, Félix de Azara señalaba en su mapa que Santa Fe la Vieja se fundó en el sitio que hoy tiene el pueblo de Cayastá. Ello dio lugar a discusiones, por la cantidad de lugares y asentamientos que se planteaban.

El topónimo Cayastá había sufrido varios desplazamientos: en 1607 se conocía una reducción de los Cayastá, e incluso una estancia de Cayastá. Pero el primitivo Cayastá se funda en 1750 y es una reducción de indios, a orillas del Saladillo Amargo. En 1764 se traslada la reducción con el nombre de Cayastá Chico, o Cayastacito, al sitio que actualmente lleva ese nombre. Y en 1794, se trasladó al sitio del actual pueblo y colonia Cayastá, en la margen derecha de un brazo del Paraná que llevaba el nombre de Río del Pueblo Viejo.

El Dr. Agustín Zapata Gollán comenzó a trabajar en 1949 en Cayastá. Había confeccionado un proyecto que fue aprobado por la Legislatura de la provincia de Santa Fe el año anterior, con el fin de establecer definitivamente el lugar de la fundación.

Se sabía por tradición que la primera Santa Fe fundada por Garay estuvo en Cayastá, pero no se sabía con certeza el lugar. Los colonos de la Colonia Cayastá, fundada hacía 100 años, llamaban a un lugar al sur del poblado Santa Fe Viejo. 

Una serie de visitas y algunos sondeos le llevaron de inmediato a la convicción de que ahí habían existido algunas construcciones del período hispánico. En julio de 1949 inició los trabajos comenzando por una loma donde se habían colocado las placas en homenaje al fundador. 

El resultado de la primera excavación fue el descubrimiento de escombros formados por el derrumbe de un techo de teja que cubría algunos fragmentos de muro de tapia y los cimientos, también de tapia, de un recinto de 38,4 m x 8,2 m de norte a sur, dentro del cual la exploración puso de manifiesto una serie de sepulcros con restos humanos en distintos grados de conservación. Zapata Gollán supuso que podría ser la iglesia de San Francisco, pues la existencia de sepulcros dentro de su recinto demostraban inequívocamente que eran los restos de una iglesia.

Mientras sucesivas excavaciones exhumaban las ruinas de las casas vecinas, tomando como punto de partida los muros del lado oeste de la iglesia, midió hacia el oeste dos cuadras con sus calles respectivas, y luego una cuadra hacia el norte, con el mismo rumbo y las mismas medidas de las calles y manzanas del barrio viejo de la actual Santa Fe, y aparecieron las ruinas de las otras iglesias.

La ubicación de las tres iglesias encontradas, San Francisco, Santo Domingo y La Merced, coincidía con las de la ciudad trasladada. Con el mismo procedimiento, fueron ubicadas las ruinas del Cabildo y la Casa de Gobierno, y otras edificaciones.

Entre los sepulcros identificados en la iglesia de San Francisco, se encuentran los del primer gobernador criollo del Río de la Plata Hernandarias de Saavedra, y su esposa, Jerónima de Contreras, y los del Capitán Alonso Fernández Montiel y su hija. 

Entre las ruinas se han encontrado gran cantidad de piezas que corresponden a una ciudad hispano-americana: ladrillos, tinajas, cerámica Talavera de la Reina, cerámica vidriada, cerámica indígena, campanas de bronce, herramientas, estribos, candados y espuelas de hierro, eslabones de cadenas, clavos y regatones, monedas, etc.

En junio de 1950, el Dr. Zapata Gollán invitó a la Academia Nacional de la Historia a pronunciarse definitivamente sobre la autenticidad de sus descubrimientos. Al año siguiente, la institución enviaba al Dr. Raúl A. Molina y el R.P. Guillermo Furlong Cardiff, quienes visitaron las ruinas en 1952 y elevaron un detallado informe que les fue aprobado gracias a los planos, fotografías y croquis que demostraban fehacientemente la autenticidad de los hallazgos como pertenecientes a la antigua Santa Fe, fundada por Garay en 1573.

El 25 de marzo de 1957, las ruinas de Cayastá fueron declaradas "Monumento Histórico Nacional".
Desde 1973 funciona allí el "Museo del Descubrimiento y Población del Río de la Plata" que depende del Museo Etnográfico de la actual ciudad de Santa Fe.






</doc>
<doc id="152395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152395" title="Antillón">
Antillón

Antillón es un municipio de la provincia de Huesca (Aragón, España).

Blecua, Pertusa y Bespén

Primera mención: enero-febrero de 1104, en la concordia efectuada entre el obispo de Huesca y el abad de Montearagón (Ubieto Arteta, "Cartulario de Montearagón", nº 38)

Ganadería, predominando la ovina sobre la bovina, actividades agrícolas y producción vinícola (Bodegas Valdovinos).




Postre regional de calabaza, cocido antillones, ensalada pelada.







</doc>
<doc id="152398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152398" title="Selección de fútbol de Bosnia y Herzegovina">
Selección de fútbol de Bosnia y Herzegovina

La Selección de fútbol de Bosnia y Herzegovina () es el equipo nacional de fútbol de ese país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Bosnia y Herzegovina, perteneciente a la UEFA. Hasta 1992, los jugadores bosnios jugaban en la Selección de fútbol de Yugoslavia. Participó por primera vez en su historia en una Copa del Mundo en Brasil 2014, debutando con una derrota ante la , con el detalle de que Kolašinac se convierte en el jugador en marcar el auto-gol más rápido en la historia de los mundiales a los dos minutos con 22 segundos. Posteriormente pierde ante por la cuenta mínima por anotación de Peter Odemwingie. Finalizando su participación con un triunfo ante con goles de Edin Džeko, Miralem Pjanić y Avdija Vršajević.

La selección nacional de Bosnia y Herzegovina nunca había podido clasificarse para un torneo oficial de la UEFA, pero se había acercado en varias ocasiones. En particular, el equipo nacional jugó contra la repesca tanto para la Copa Mundial de la FIFA 2010 como para la UEFA Euro 2012. La selección nacional estuvo en situación de clasificación para la UEFA Euro 2004 y la UEFA Euro 2012 pero necesitaron una victoria en el último partido para clasificarse para la fase final del torneo. Durante la fase de clasificación para la Copa Mundial de 2006, la selección bosnia estuvo a una victoria de lograr su pase.

El estadio donde Bosnia disputa sus partidos como local es Bilino Polje en la ciudad de Zenica. La primera victoria internacional de la selección nacional como miembro de la FIFA fue contra el subcampeón de la Copa Mundial de la FIFA 1994, , el 6 de noviembre de 1996. El ranking mundial de la FIFA más alto del equipo nacional fue 13.º en agosto de 2013. En los últimos años, el equipo nacional terminó dos veces entre los tres equipos con mayor progreso en la Clasificación Mundial de la FIFA del año.

Aunque la Federación de Fútbol de Bosnia y Herzegovina se creó en 1993, recién en 1996 fue aceptada como miembro de la FIFA, lo que permitió al combinado nacional disputar las eliminatorias de acceso a la Copa Mundial de 1998. Jugó su primer partido oficial el 30 de noviembre de 1995, perdiendo por 0-2 ante Albania. Inicialmente sólo acudían a los partidos de la selección jugadores bosníacos o bosniocroatas, empezando a acudir también años más tarde jugadores serbobosnios. 

Para las clasificatorias de la UEFA a la Copa del Mundo de Sudáfrica 2010 compartió el Grupo 5 con , , , y .
Su primer partido fue contra el cual perdió por 1-0 (visita), después consiguió una abultada victoria sobre , 7-0 (local), volvió a perder esta vez contra 2-1 (visita), le ganó a 4-1 (local) a 2-4 (visita) y 2-1 (local), de nuevo le ganó a 0-2 (visita), empató 1-1 frente a (local), le ganó a 0-2 (visita) y terminó perdiendo 2-5 contra (local).
Al final de la fase de clasificación se ubicó en el segundo lugar con 19 puntos, dándole la posibilidad de jugar el repechaje. Su rival fue con el cual perdió ambos partidos por 1-0 (ida) y 0-1 (vuelta), dejando a la selección bosnia fuera de la Copa del Mundo. Durante la clasificación el goleador fue Edin Džeko con 9 goles, solo uno detrás de Theofanis Gekas de , goleador de las clasificatorias con 10.

Para las clasificatorias de la Euro 2012 Polonia y Ucrania se ubicó en el Grupo D junto con , , , y .
Empezó ganándole a 0-3 (visita), luego perdió 0-2 con (local), empató con 1-1 (visita), le ganó a 2-1 (local) y 0-3 (visita), le ganó a 2-0 (local) y a 0-2 (visita) y 1-0 (local), le ganó a 5-0 (local) y terminó empatando con 1-1 (visita) logrando de esta forma 20 puntos y consiguiendo el segundo puesto detrás de (21), que le dio la posibilidad de jugar el repechaje. Nuevamente su rival sería . En el partido de ida jugado en territorio bosnio, el partido terminó igualado a 0. El partido de vuelta terminó siendo favorable para con un contundente 6-2, dejando otra vez a Bosnia y Herzegovina fuera de un torneo de selecciones.
Los goleadores de la clasificación para Bosnia y Herzegovina fueron Zvjezdan Misimović y Edin Džeko, ambos con 4 anotaciones, les siguió Haris Medunjanin con 3, Vedad Ibišević y Miralem Pjanić con 2, Sejad Salihović, Darko Maletić, Senijad Ibričić y Emir Spahić con 1.

Para las clasificatorias de la UEFA a la Copa del Mundo de Brasil 2014 compartió el Grupo G con , , , y .
Su primer partido fue contra ganado por 8-1 de visita, después venció a de local 4-1 , empató con 0-0 de visita, le ganó a 3-0 de local , a 3-1 de local, le ganó a 5-0 de visita, después se enfrentó en dos partidos seguidos ante perdiendo el primero por 1-0 como local pero ganando el segundo por 2-1 como visitante. Luego venció a 4-1 como local. En la última fecha venció por 1-0 a como visitante, logrando sumar un total de 25 puntos al igual que Grecia, pero el equipo de la ex Yugoslavia terminó como líder por su mejor diferencia de goles, de esta manera la selección Bosnia logra clasificarse por primera vez en su historia a una Copa del Mundo.

Los siguiente jugadores fueron citados para los encuentros contra e del 8 y 11 de junio.

"Actualizado al 11 de junio de 2019."
Actualizado al 11 de junio de 2019.



</doc>
<doc id="152402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152402" title="Enrique Díez Canedo">
Enrique Díez Canedo

Enrique Díez-Canedo Reixa (Badajoz, 7 de enero de 1879 - México D.F., 6 de junio de 1944) fue un poeta postmodernista, traductor y crítico literario español. Fue embajador español en Uruguay y en Argentina.

Hijo de Enrique Díez-Canedo y Lletget, culto funcionario de aduanas, y de Joaquina Reixa, procedente del pueblo extremeño de Alburquerque. Era el mayor de sus cinco hijos. Durante sus primeros años de vida la familia, que disponía de una notable biblioteca, se trasladó sucesivamente de Badajoz a Vigo y Port Bou. Realizó estudios de secundaria en Valencia y Barcelona. Tras el fallecimiento de su padre en Portbou, la familia se trasladó a Madrid. Allí terminó el bachillerato en el "Instituto Cardenal Cisneros". Estudió Derecho en la Universidad Central de Madrid. Su madre murió en 1899. En la capital, explicó Historia del Arte en la Escuela de Artes y Oficios, y Lengua y Literatura Francesas en la Escuela Central de Idiomas, que llegó a dirigir. Simpatizó con el institucionismo krausista y fue un asiduo del Ateneo, donde organizó numerosos actos (homenajes a Rubén Darío, a Benito Pérez Galdós, a Mariano de Cavia; presentaciones como la de José María Gabriel y Galán). Frecuentó la tertulia del Café Regina, donde entabló amistad con Manuel Azaña. Empezó su trayectoria poética publicando sus primeras poesías en "Versos de las horas", 1906. Igualmente empezó a colaborar en la prensa a través de "El Liberal", donde había publicado en 1903 un poema recién premiado por el periódico. 

A éste, siguen otros en la revista "Renacimiento", y poco después sus actividades periodísticas no se limitarán a las ya dichas, sino que se amplían a las de crítico literario y artístico. Así, colabora como crítico de poesía en la revista "La Lectura" y como crítico de arte en el "Diario Universal" y en el "Faro", publicación que divulgaba el pensamiento de jóvenes como José Ortega y Gasset, Adolfo Posada, Gabriel Maura y Pedro de Répide. También trabajó para la "Revista Latina" y la "Revista Crítica", dirigidas respectivamente por Francisco Villaespesa y Carmen de Burgos. Como crítico teatral se inició con una serie de artículos en "El Globo", 1908. Estuvo en París entre los años 1909 y 1911 como secretario del embajador de Ecuador. Eso no interrumpió su labor periodística, pues escribió también en "España", "El Sol", "La Voz", "La Pluma" y "Revista de Occidente". También escribió para "La Nación" de Buenos Aires. En 1921 colaboró con Juan Ramón Jiménez en la realización de la revista "Índice", por amistad. 

Díez-Canedo tenía mano también en algunas publicaciones para introducir a nuevos escritores y, por ejemplo, publicó los primeros versos de León Felipe en la revista "España", y ayudó también a Juan Ramón Jiménez para que aparecieran en "El Sol" algunas colaboraciones suyas. Gracias a su intercesión, un poema de Gerardo Diego pudo salir en "España". Ayudaba además con reseñas y artículos críticos sobre las obras que éstos iban publicando. Entre muchos otros ejemplos, puede citarse el caso de "Versos humanos", de Gerardo Diego, de los que hizo una fina crítica en "La Nación" de Buenos Aires.

Diplomático de la República Española, fue ministro plenipotenciario en Uruguay, cargo que desempeñó desde febrero de 1933 a junio de 1934. En Montevideo acogió a Federico García Lorca en octubre cuando este hizo gira americana con "Bodas de sangre" con la compañía de Lola Membrives. El éxito de las conferencias de Lorca y de su teatro eran rotundos. 

Las "Conversaciones literarias" de Enrique Díez-Canedo indican a las claras que fue un observador atento de la evolución de la prosa en España, y leyéndolas constatamos, por ejemplo, que durante los años de plenitud de Valle Inclán y de Juan Ramón Jiménez surgió en la literatura española -probablemente en buena medida como un reflejo de los decadentistas franceses- una generación de novelistas denominada "de los eróticos" o "de los galantes". Se trata de una generación de novelistas en la que a la cabeza de todos ellos se suele colocar a Eduardo Zamacois, como precursor, y a Felipe Trigo como voz más autorizada. 

En 1935 fue elegido miembro de número de la Real Academia Española (entonces Academia Española), en la que ingresó con un discurso sobre la "Unidad y diversidad de las Letras Hispánicas", leído el 1 de diciembre, que fue contestado por Tomás Navarro Tomás. 

Llegó como embajador a Buenos Aires el 23 de junio de 1936. Comprometido con la causa republicana, dimitió en febrero de 1937 y, en plena Guerra Civil, regresó a su país. Colaboró en "Hora de España" y participó en el Segundo Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura; asimismo, dirigió la revista "Madrid" en Valencia. En 1938 organizó en Barcelona "Las guerrillas del teatro".

En 1938 se exilió con su familia en México, donde colaboró con La Casa de España (hoy El Colegio de México) y la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y otras instancias de la intelectualidad del país. Su hijo, el editor Joaquín Díez-Canedo, reunió la mayor parte de su obra como crítico y la publicó entre 1964 y 1968 bajo el sello Joaquín Mortiz. Se trasladó a Cuernavaca por consejo médico, debido a una dolencia cardíaca. Regresó a la ciudad de México donde falleció repentinamente el 6 de junio de 1944. Ese mismo día El Colegio de México terminaba la edición de su ensayo "Juan Ramón Jiménez en su obra".







</doc>
<doc id="152412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152412" title="Guido Crepax">
Guido Crepax

Guido Crepax (Milán, 15 de julio de 1933 - Milán, 31 de julio de 2003) fue un ilustrador e historietista italiano. Autor bastante prolífico, Crepax es famoso por su serie "Valentina", de marcado cariz erótico.

Mientras realiza sus estudios de arquitectura en el Instituto Politécnico milanés, empieza a a trabajar en el campo de la ilustración, realizando cubiertas de libros y discos (sobre todo de jazz: Fats Waller, Gerry Mulligan, Charlie Parker, Louis Armstrong y los Italian Jazz Stars) y anuncios publicitarios.

En 1957, sus dibujos para la campaña publicitaria de petróleos Shell obtienen la Palma de Oro. Al año siguiente concluye su carrera universitaria y comienza a colaborar con "Tempo Medico", la primera revista italiana de medicina, cuyas portadas realizará hasta mediados de los años ochenta. En la misma revista realiza también ilustraciones para historias de divulgación médica.

En 1963 da inicio a su carrera en el mundo de la historieta, y dos años después, en el número 2 de la revista "Linus", fundada y dirigida por Giovanni Gandini, crea al superhéroe "Neutrón". En las siguientes historias, Crepax desarrolla el potencial erótico de "Valentina", uno de los personajes secundarios de la serie. Para el teórico Oscar Masotta, con este relevo de un personaje por otro: Crepax dio vida a otras heroínas ("Bianca" en 1998, "Anita" en 1972 o "Belinda" en 1983), siempre con gran presencia de lo onírico. En estos años, también realizó la serie de ciencia ficción juvenil "L'astronave pirata" (1968) y algunas historietas de temática política ("La caída de Mac Similiano XXXVI") o existencial ("U"). 

En 1967 realiza "recensiones en cómics" de libros de Piero Chiara, Tonino Guerra, Raymond Queneau, Patti o Gianfranco Sanguinetti para "La fiera letteraria". También adapta dos relatos de Edgar Allan Poe y clásicos de la literatura erótica, como "Historia de O" (1975), "Emmanuelle" (1978) o "Justine" (1979).

En 1977 publicó un libro de aventuras en color: "L'uomo di Pskov", sobre la revolución rusa, al cual sigue, el año siguiente, "L'uomo di Harlem", sobre la epopeya del jazz, género favorito de Crepax. Ambas obras fueron editadas en Italia por Bonelli en la serie "Un uomo un'avventura". 

Su última obra, "Frankenstein", versión de la novela "Frankenstein" de Mary Shelley, fue publicada en 2002. Guido Crepax falleció el 31 de julio de 2003 en Milán, a la edad de 70 años.


Crepax es uno de los grandes creadores de lo que en los años setenta y ochenta se denominó "cómic para adultos", no solo por la introducción de la temática erótica, sino por su renovación del lenguaje narrativo del medio, recurriendo con frecuencia a "mises en abyme" y "flashbacks", entre otros muchos recursos novedosos. Con cierta impropiedad, a su técnica de montaje se la denominaba "cinematográfica". 

Especialistas como el español Jesús Cuadrado ironizaban en los años noventa sobre la atribución de la condición de "cómic para adultos" a 

Además de en Italia, los cómics de Crepax han sido publicados en numerosos países: Francia, Alemania, Japón, Estados Unidos, Finlandia, Grecia y Brasil. A España, Crepax y su personaje Valentina llegaron de la mano de la revista Tótem, en 1977.



</doc>
<doc id="152419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152419" title="Citgo">
Citgo

CITGO Petroleum Corporation (del inglés: "Corporación petrolera CITGO") o CITGO es una empresa que comprende un grupo de refinadoras de petróleo y comercializadora de gasolina, lubricantes y petroquímicos venezolana ubicada en los Estados Unidos. La compañía tiene su sede central americana en el área del Corredor Energético de Houston, Texas.

Se trata de una de las principales empresas de su clase en EE. UU. siendo la mayor filial de la estatal venezolana PDVSA fuera del territorio venezolano. La marca CITGO fue creada en 1965 por Cities Service Company. Occidental Petroleum Corporation compró Cities Service en 1982, y CITGO fue incorporada como una subsidiaria de refinación, comercialización y transporte en la primavera de 1983. Fue comprada posteriormente por la Corporación Southland quien vendió el 50% al Estado venezolano en 1986 y el otro 50% en el año 1990. Hasta el 2005 su infraestructura comprendía de 8 refinerías unas 60 terminales y una red de distribución conformada por 14,885 estaciones de servicio, agregado a esto contratos a 10 años de abastecimiento de crudo por un volumen más de 1.1 millón de barriles diarios.

Con un nuevo gobierno en 2006 cambia la estrategia geopolítica para salir del mercado norteamericano buscando otros mercados y tratando de salir de CITGO, se inicia la venta de algunas refinerías, oleoductos y estaciones de servicio y se reduce los contratos de abastecimiento a un año. En la actualidad su infraestructura consta de 3 refinerías y unas 45 terminales de almacenamiento de productos refinados activos y distribución con unas 5,000 estaciones de servicio abanderadas con su marca, con una capacidad de refinar de unas 749.000 barriles de petróleo por día

En diciembre de 2016 el gobierno de Nicolás Maduro entregó como respaldo el 100% de las acciones de Citgo para recibir préstamos distribuidos en el 49.9% a la empresa rusa Rosneft y el 50.1% a los bonistas de los bonos PDVSA2020 en el mes de octubre que fue como una medida de presión para garantizar el pago de la deuda, sin la solicitud y aprobación de la Asamblea Nacional de Venezuela

Actualmente Citgo en parte es propiedad del estado venezolano administrado a partir de enero 2019 por la Asamblea Nacional de Venezuela, siendo Luisa Palacios su directora Ejecutiva. CITGO pasa por una crisis financiera comprometida con una hipoteca con la empresa rusa Rosneft, con tenedores de bolsa de Bonos PDVSA y una demanda contra los activos por parte de CRYSTALEX empresa canadiense que busca recuperar deudas pendientes del Gobierno nacional. En octubre de 2019 la empresa Crystalex obtiene judicialmente la autorización para embargar CITGO por la deuda pendiente que data de 2007 pero el Departamento del Tesoro de EE.UU. intervino para evitar que los acreedores iniciaran el embargo de Citgo.

La compañía tiene sus antecedentes a comienzo del siglo XX, cuando el inversionista petrolero Henry Latham Doherty, luego de tener éxito en el campo del gas y la electricidad, crea su propia organización en 1910, "The Cities Service Company", con el fin de abastecer gas y electricidad a pequeñas empresas de servicios públicos. Empezó adquiriendo propiedades productoras de gas en el centro y suroeste del continente.

A continuación, la empresa desarrolló un sistema de tuberías, aprovechando docenas de puntos de gas. Para poner este gas a disposición de los consumidores estadounidenses, Doherty decidió adquirir empresas distribuidoras y vincularlas a una fuente de suministro común. Cities Service se convirtió en la primera empresa de mediados del continente en utilizar el período de demanda de verano para rellenar los campos agotados cerca de sus áreas de mercado. De este modo, el gas podría retirarse de forma conveniente y económica durante las altas demandas. En 1931, Cities Service completó el primer sistema de transporte de gas natural de alta presión a larga distancia del país, un gasoducto de 24 pulgadas que se extiende a lo largo de unas 1000 millas desde Amarillo, Texas, hasta Chicago, Illinois. 

Un paso lógico en el programa de la empresa para encontrar y desarrollar suministros de gas natural fue su entrada en el negocio petrolero. Esta mudanza estuvo marcada por importantes descubrimientos en Augusta, Kansas, en 1914, y en El Dorado un año después. En 1928, una subsidiaria de Cities Service, Empire Oil & Refining, descubrió el campo de Oklahoma City, uno de los más grandes del mundo. Otro hecho fue el descubrimiento del campo del este de Texas, que en su momento fue el más sensacional del mundo. 

Durante tres décadas, la compañía patrocinó los "Cities Service Concerts" en la Radio NBC. La larga duración de estas transmisiones musicales fue escuchada en la NBC de 1925 a 1956, abarcando una variedad de cantantes y músicos. En 1944, fue rebautizada como "Highways in Melody", y más tarde la serie fue conocida como "The Cities Service Band of América". En 1964, la compañía trasladó sus oficinas centrales de Bartlesville, Oklahoma, a Tulsa. 

En el punto álgido del crecimiento de Cities Service, el Congreso aprobó la Ley de Sociedades Anónimas de 1935, que obligó a la compañía a desinvertir en sus operaciones de servicios públicos o en sus tenencias de petróleo y gas. En una decisión difícil, Cities Service eligió permanecer en el negocio del petróleo. Los primeros pasos para liquidar las inversiones en sus servicios públicos se dieron en 1943 y afectaron a más de 250 empresas de servicios públicos.

Al mismo tiempo, el gobierno estaba a punto de finalizar una importante refinería en Rose Bluff, a las afueras de Lake Charles, Luisiana, que se convertiría en la base de la operación de fabricación de la empresa. Usando diseños desarrollados por Cities Service y Kellogg Co., la planta fue dedicada solo 18 meses después del primer vaciado de concreto. Un mes antes de que las tropas aliadas aterrizaran en Francia, estaba refinando suficiente gasolina de aviación de 100 octanos para abastecer de combustible a 1000 bombarderos diarios de Inglaterra a Alemania. El financiamiento del gobierno a través de la Corporación de Plantas de Defensa (DPC) también impulsó a Cities Service a construir plantas para fabricar butadieno, usado para hacer caucho sintético, y tolueno, un impulsor de octanaje de combustible y solvente.

En los años siguientes, Cities Service creció hasta convertirse en una compañía de petróleo y gas completamente diversificada con operaciones en todo el mundo. Su logo verde y en expansión de la comercialización del círculo se convirtió en una visión familiar a través de gran parte de la nación. Durante este tiempo, directores ejecutivos como W. Alton Jones y Burl S. Watson dirigieron la compañía y llamaron la atención de periodistas de todo el país, dondequiera que viajaran o cuandoquiera que hablaban sobre asuntos relacionados con la industria petrolera.

Cities Service Company inauguró el uso de la marca Citgo en 1965 (estilo oficial "CITGO") para sus negocios de refinación, mercadeo y venta al por menor de petróleo (que se conoció internamente como la División RMT, para Refino, Mercadeo y Transporte). CITGO siguió siendo solo una marca comercial, y no un nombre de empresa, hasta la venta en 1983 de lo que había sido la División de Servicios de Ciudades de RMT a Southland Corporation.

En 1982, T. Boone Pickens, fundador de Mesa Petroleum, ofreció comprar Cities Service Company. Citgo respondió ofreciéndose a comprar Mesa, que fue el primer uso de lo que se conoció como de absorción de la "defensa de Pac-Man"; es decir, una contraoferta iniciada por un objetivo de adquisición. Cities Service también amenazó con disolverse por ventas incrementadas en vez de ser adquirida por Mesa, declarando que creía que las piezas se venderían por más de lo que Pickens estaba ofreciendo por el todo. Cities Service Company localizó lo que ellos pensaron sería un "caballero blanco" para darles un mejor trato y celebraron un acuerdo de fusión con Gulf Oil Corporation. A finales del verano de 1982, Gulf Oil rescindió el acuerdo de fusión alegando que las estimaciones de reservas de Cities Service estaban sobrevaloradas. Más de quince años de litigios resultaron. Irónicamente, dos años más tarde, el propio Gulf Oil colapsaría como resultado de un intento de toma de control iniciado por Pickens.

En el caos que siguió después de la terminación de Gulf Oil de su acuerdo, Cities Service finalmente entró en un acuerdo de fusión con Occidental Petroleum Corporation, y fue adquirido por el mismo, un acuerdo que se cerró en el otoño de 1982. Ese mismo año, Cities Service Company transfirió todos los activos de su división de Refinación, Mercadeo y Transporte (que comprendió su negocio de refinación y venta al por menor de petróleo) a la subsidiaria recientemente formada Citgo Petroleum Corporation, para facilitar la venta de la división, que Occidental no tenía ningún interés en retener. De conformidad con un acuerdo contraído en 1982, Citgo y las marcas de Citgo y el Servicio de Ciudades fueron vendidas por Occidental en 1983 a Southland Corporation, dueños originales de la cadena de tiendas de conveniencia 7-Eleven.

En 1986 el cincuenta por ciento de Citgo fue vendido a Petróleos de Venezuela, S. A. (PDVSA), y que terminó adquiriendo el resto en 1990, lo que dio lugar a la actual estructura de propiedad en manos del estado venezolano. En 1987 PDVSA adquirió el 50% de la refinería Champlin en Corpus Cristi, Texas, con capacidad de 150 mil barriles por día (mbpd), la otra mitad es propiedad de UNOCAL y al consorcio se le llama UNO-VEN. En 1990 la antigua refinería Champlin en Corpus Christi, Texas, se convirtió en parte de la red de refinación de la compañía.

En 1993 se compró la refinería Savannah, en Georgia, con capacidad de refinación de 28 mpbd. En 1994-1997 se adquirió el 50% de la refinería Lyondell-Citgo con base en Houston y una capacidad de refinación de 265 mbpd. PDVSA incrementa su participación accionaria de 11% a 41.25% y adquirió la otra mitad de UNO-VEN y la llama PDVMR. En 2002 PDVSA consolida PDVMR. En 2002 La refinería PDV Midwest en Lemont, Illinois, se convirtió en parte de las operaciones de refinación de CITGO. En 2004 CITGO muda sus oficinas de Tulsa en Oklahoma a Houston en Texas.

Durante la década de 2000, Citgo enfrentó varias acciones legales sobre la operación de su refinería de petróleo en Corpus Christi, Texas.

En agosto de 2006 PDVSA vende la participación 41.25% de CITGO de la refinería Lyondell ( Texas ) a su socio mayoritario con capacidad de procesamiento de 265 mil barriles por día. La refinería se valoró en US $5,250 millones de dólares , con lo cual la porción de CITGO cifró en US $2,165 millones de dólares. Debido a que había pasivos por saldar el monto neto a recibir quedó en US $ 1,313 millones de dólares que serán depositados al FONDEN 

En noviembre de 2007 el gobierno venezolano vendió la refinería de asfalto Paulsboro (Nueva Jersey) y la refinería de asfalto Savannah (Georgia) a la empresa NuStar Asphalt Refining LLC así como una terminal ubicada en Wilmington.

En 2007, la refinería Champlin fue sancionada por violación de la Ley de Aire Limpio por operar un separador de aceite y agua sin el equipo adecuado de control de contaminación. Fue declarada no culpable de un cargo por emitir niveles ilegales de benceno al medio ambiente. En 2009, un incendio en la unidad de alquilación de la misma planta provocó la liberación de ácido hidrofluórico tóxico y la lesión de dos trabajadores, uno con quemaduras graves. En febrero de 2011, la compañía fue multada con más de $300 000 por el incidente.

En octubre de 2010, el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, anunció la intención de que PDVSA vendiera su subsidiaria Citgo calificándola de "mal negocio" y citando las bajas ganancias obtenidas desde 2006. El precio mínimo de venta se fijó en 10 mil millones de dólares; sin embargo, PDVSA no ha podido encontrar un comprador a ese precio. En enero de 2015 se confirmó que Citgo no se vendería, sino que Citgo vendió bonos para dar un dividendo a PDVSA. Los bonos vendidos incluían un bono de $1500 millones a cinco años y un préstamo a plazo de $1300 millones que se pagaría en su totalidad en tres años y medio.

En septiembre de 2010, en relación con el centenario de su propietario original, Cities Service Company, Citgo presentó un nuevo diseño comercial. En un plazo de cinco años, Citgo planea que todas las ubicaciones muestren la nueva imagen de la calle.

En 2015 se produce la venta de la Refinería de Chalmette Refining LLC ubicada en Chalmette, Luisiana (EE. UU.) a la empresa PBF Energy Incpara poder pagar parte de la indemnización a ExxonMobil por la pérdida del arbitraje, la venta se cerró por $322 millones, de los cuales a Pdvsa solo le corresponde la mitad la otra mitad le pertenece a ExxonMobil (50% - 50%) procesaba 185,000 B/día

En 2010 se inicia un proceso de arbitraje. con sentencias en 2014 en contra que el gobierno apelara a dicha sentencias, para 2016 pierde la Refinería Merey Sweeney de Texas a su vez Conoco queda obligada, por su parte, a asumir la deuda de Pdvsa , que suma unos 195 millones de dólares

Tras la muerte de Hugo Chávez en 2013, su sucesor Nicolás Maduro supervisó la peor crisis en la historia de Venezuela como resultado de las anteriores políticas y la continuación de las mismas por parte de Maduro. La economía desestabilizada provocó hiperinflación, depresión económica, escasez y aumentos drásticos de la pobreza, enfermedades, mortalidad infantil, desnutrición y delincuencia. Como resultado de la crisis, la deuda de Venezuela con China y Rusia -dos aliados políticos- aumentó. Como resultado de esta deuda, en agosto de 2016 Venezuela ofreció el 49.9% de las acciones de Citgo como garantía prendaria por un préstamo a Rusia de US$1,5 mil millones de dólares, aumentando la posibilidad de que el gobierno ruso pudiera poseer Citgo debido al alto riesgo de impago de Venezuela. De igual forma el vencimiento de los bonos PDVSA2017 fue re-negociada en octubre de 2016 por Nicolás Maduro por los nuevos bonos 2020 quedando como garantía prendaria de dichos bonos el 50.1% de las acciones de Citgo propiedad del estado venezolano por un valor de U.S.$3.367 millones de dólares . 

En octubre de 2016 el gobierno de Maduro y PDVSA hicieron un canje de la deuda de bonos de esa compañía que se vencía en 2017 por un valor de US $3,000 millones los bonos PDVSA2017, por unos nuevos bonos (PDVSA2020) con plazo un poco más largo a vencerse en 2020, a un interés anual del 8% sobre el 49.9% de sus acciones condición impuesta por los bonistas, además CITGO esta comprometido en garantía por US $1.500 millones con el 50.1% de sus acciones con los bonos PDVSA2020 ante el vencimiento de los bonos 2017 en vista de no poderlos cancelar, el otro 49.9 % de las acciones fue dado en garantía prendaria de un crédito a la petrolera rusa Rosneft por $1.500 millones que vencen en el 2020.

El 21 de noviembre de 2017 el fiscal general de la República, Tareck Willian Saab, informó que seis altos gerentes firmaron un contrato para solicitar préstamos por "hasta 4 mil millones de dólares", basándose en una presunta refinanciación de los programas de deudas de los años 2014 y 2015, para solicitar préstamos bajo condiciones leoninas, desfavorables para Pdvsa, ofreciendo como garantía a la propia filial Citgo. Los aprehendidos fueron José Ángel Pereira Ruimwyk, presidente de Citgo; además de los altos gerentes Tomeu Vadell, vicepresidente de Operaciones de Refinación; Alirio Zambrano, vicepresidente y gerente general de la Refinería Champlin de Corpus Christi; Jorge Toledo, vicepresidente de Suministro y Comercialización, Gustavo Cárdenas, vicepresidente de Relaciones Estratégicas con Accionistas y Gobierno; José Luis Zambrano, vicepresidente de Servicios Compartido. Estas detenciones ocurren a la par que se investigan otros actos de corrupción en la empresas petroleras del estado venezolano. De Pereira, expresidente de Citgo, informó que el 9 de febrero de 2014 ofreció información confidencial sobre la estrategia de negociación de Venezuela con respecto al conflicto con la trasnacional petrolera ConocoPhillips, algo que se conoció a través de un cable filtrado de Wikileaks. Tras esto, el 22 de noviembre del mismo año se anuncia a Asdrúbal Chávez como nuevo presidente de la compañía para hacer una reorganización.

En julio de 2018, el presidente de Citgo, Asdrúbal Chávez, hizo que sus visas de trabajo y de turismo fueran revocadas por los Estados Unidos y se le ordenó abandonar el país dentro de los treinta días.

El 29 de enero de 2019 el Presidente interino Juan Guaidó y Presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela toma el control de Citgo y otros activos de Venezuela en el exterior. Mientras desde las Bahamas, lugar donde Asdrúbal Chávez (primo de Hugo Chávez) venía trabajado por alrededor de un año tras serle negada una petición de visa estadounidense, recibió una notificación el 30 de enero de Houston cerrándole las cuentas de correo y suspender los viajes, para la entrada de la nueva junta directiva.La Junta Directiva designada por la AN en enero 2019 está integrada por 

Después de 2002 el presidente Chávez le otorga la concesión a la empresa canadiense Crystallex la mina de oro Las Cristinas. En junio de 2007, Crystallex anunció que iniciaría operaciones para extraer oro en Las Cristinas, municipio Sifontes, en el estado Bolívar, en abril de 2008, el Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales le negó a Crystallex el inicio de operaciones alegando que necesitaba obtener permisos ambientales. Posteriormente en enero del 2009 se inicia la nacionalización alegando: "Esos minerales son para los venezolanos, no para las transnacionales". En febrero 2011, Crystallex introdujo ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Ciadi), una solicitud de arbitraje contra Venezuela por 3.800 millones de dólares. Se inicia así un tortuoso proceso de arbitraje. CITGO constituye el principal activo de PDVSA fuera del territorio nacional

El 6 de agosto de 2018 el juez federal de los Estados Unidos (EE. UU.), Leonard P. Stark, de la Corte de Delaware, autorizó la incautación de la compañía ubicada en suelo norteamericano, Citgo Petroleum Corporation, propiedad de Petróleos de Venezuela, S.A. (Pdvsa), para cumplir con pagos pendientes del Gobierno nacional a la empresa canadiense, Cristallex International Corporation, por derechos mineros perdidos en territorio venezolano. El 26 de agosto el juez federal dictaminó que se vendan en subasta las acciones de la empresa matriz de Citgo Petroleum Corp. en Estados Unidos, a menos que Venezuela emita un bono en compensación. El ponente judicial dijo que si Venezuela desea aferrarse a PDVH, una filial de la petrolera estatal, para el pago de una deuda de más de 1.400 millones de dólares, durante un proceso de apelación continua, tendrá que poner un bono. No está claro si Venezuela, o cualquiera de sus entidades, podrá afrontar los fondos, porque el país ya está en incumplimiento generalizado de 6 millardos de dólares en deuda y ha recurrido a pagar a los acreedores por otros medios, incluso, regalando bonos que ha mantenido en reserva, reseña el diario The Wall Street Journal.

En tales casos, el monto de la fianza es la adjudicación más intereses, y es un medio para asegurar a los demandantes contra la posibilidad de que no quede dinero para pagar una sentencia una vez que finalice el proceso de apelación. Sin embargo, los jueces federales tienen la discreción de reducir esa cantidad.. Los representantes del gobierno de Nicolás Maduro y los de Crystallex llegaron a un acuerdo, (cuyos términos se mantuvieron en secreto) que incluía el pago de la deuda por cuotas a finales de 2018. No obstante, en enero de 2019, se incumplieron los compromisos acordados por lo que las acciones legales se reiniciaron. Surgió en enero una disputa legal por CITGO Petroleum Corporation que se convirtió en una batalla política entre Guaidó y los representantes de Nicolás Maduro, quien mantiene el control de las instituciones del gobierno de Venezuela y de PDVSA, a finales de enero el Departamento de Estado y el Departamento del Tesoro suspende las órdenes de compra a PDVSA y ceden el control de su filial Citgo y de cuentas bancarias del estado venezolano en su territorio al Gobierno de Transición de Juan Guaidó quien elije una Junta directiva ad hoc que tomo el control de CITGO . 

En abril de 2019 el presidente Guaidó canceló los intereses que se vencían por US $71 millones. La nueva junta directiva esta proponiendo una nueva refinanciación con bonos de vencimiento en el 2020.

El 26 de junio de 2019 el gobierno de Nicolás Maduro introdujo una demanda ante una corte judicial de Delaware, Estados Unidos, para recuperar el control de Citgo que se encontraba bajo el control del presidente de la Asamblea Nacional desde enero de 2019, de lo que diga el tribunal dependerá el control de la organización CITGO. Sin embargo en agosto un tribunal de EE. UU. apoyó la nueva junta directiva ad hoc de PDVSA nombrada por Juan Guaidó, respaldando así a la corte judicial de Delaware 

CITGO a su vez tiene una sentencia emitido con orden de embargo a favor de la empresa canadiense CRYSTALEX en julio de 2019 pero está siendo resguardad temporalmente por el gobierno de EE. UU.

En agosto de 2019 Citgo al parecer estaría en riesgo ante la posibilidad de que la Asamblea Nacional no pueda aprobar el pago de 913 millones de dólares que incluye los intereses más amortización de la deuda que vencen en noviembre de los bonos PDVSA2020

El 24 de octubre de 2019 el Departamento del Tesoro de Estados Unidos intervino para evitar que los acreedores de los bonos PDVSA2020 iniciaran el embargo de Citgo por una deuda de US $913.401 millones de dólares que vencía el 28 de octubre, la licencia de protección general N.º 5-A que solo durará tres meses, la empresa Citgo esta valorizada entre 8 mil y 10 mil millones de dólares y fue dada en garantía por Nicolás Maduro que es visto como un pésimo negocio. El convenio se hizo, violando la constitución venezolana, esta licencia también paralizó las acciones de CRISTALEX.

El 21 de noviembre de 2019 Estados Unidos emite un decreto que prohíbe la ejecución de sentencias o laudos arbitrales en contra de propiedades del estado venezolano, sin la autorización de la OFAC con referencia a los bonos PDVSA2020 que vencieron a finales de octubre lo que permitirá reestructurar la deuda pública.

El 19 de febrero de 2020 el procurador del gobierno interino de Juan Guaido solicitó un recurso para considerar la sentencia en la Corte de apelaciones del Tercer Circuito la cual fue rechazada el 18 de abril al no realizar la revisión del caso y ser devuelta para que se reanudara los litigios que CITGO tiene Pendiente, sin embargo CITGO mantiene una orden de protección del Departamento del Tesoro de EE. UU.

8 de junio 2020 : Bajo la nueva junta directiva y respaldada por la Asamblea Nacional presidida por Juan Guaidó, Citgo ha logrado colocar bonos en un corto tiempo por 1 125 millones de dólares con vencimiento al 2025 con un pago de bajo interés del 7% lo que va a permitir cancelar una deuda de 614 millones de dólares heredada de la anterior administración irresponsable que hoy exista y solventar su flujo de caja que con la crisis de la pandemia pasaba un desequilibro económico.

Un escándalo protagonizado por la empresa Interamerican Consulting, propiedad del ex legislador republicano cubano-estadounidense de Miami David Rivera, fue contratado por el régimen de Maduro a inicios de 2017, para mejorar la imagen de PDVSA, por la cantidad exorbitante de 50 millones por lo cual Citgo demandó en una corte federal de Nueva York para la devolución de 15 millones entregados a Rivera como un pago inicial en tres partes entre marzo y abril de 2017

La pérdida de varios millones de dólares ocasionadas por una empresa de servicio propiedad de José Manuel González y a su Petroleum Logistics Service Corp., con sede en Miami que sobre facturó entre 2014 y 2018 dio inicio a una demanda en un tribunal federal de Houston, hay 28 personas involucradas

La principal infraestructura de la empresa después del 2015 la constituyen sus tres refinerías y una red de casi 5000 estaciones de servicio independientes, distribuidas en el territorio de los Estados Unidos.

Desde 2005 CITGO ha desarrollado campañas de asistencia a personas con pocos recursos de lo Estados Unidos. El programa se materializó después de los huracanes Rita y Katrina, cuando el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, ofreció ayuda, a través de CITGO, para las comunidades norteamericanas devastadas por las tormentas. En colaboración con Citizens Energy Corporation, organización sin fines de lucro fundada por Joe Kennedy II, Citgo distribuyó gratuitamente 860 millones de litros de gasóleo a dos millones de estadounidenses entre los años 2005 y 2013.




</doc>
<doc id="152421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152421" title="Partido del Pilar">
Partido del Pilar

El partido del Pilar es uno de los en los que se encuentra dividida la provincia de Buenos Aires, en Argentina. Se encuentra a 54 kilómetros en sentido al noroeste de la provincia. Constituye un importante centro urbano que es la ciudad del Pilar. 
El mismo limita con los Partidos de Campana, Escobar, Exaltación de la Cruz, General Rodríguez, Luján, Malvinas Argentinas, Moreno y José C. Paz. Forma parte del aglomerado urbano conocido como Gran Buenos Aires, ubicándose en la zona norte del mismo.

Hacia el año 1580 Juan de Garay efectuó el reparto de tierras denominadas “Suertes de Estancias” entre sus compañeros de viaje. Las tierras del actual Partido pasaron por diversas transferencias y fraccionamientos, hasta que en 1774 Ventura López Camelo fue nombrado Alcalde. Desde entonces el distrito lleva el nombre de Partido del Pilar.

El 23 de febrero de 1820 el Partido del Pilar fue sede del primer acuerdo institucional que proyecta a la Argentina como un país federal. Este acuerdo, que se realizó en la primitiva Capilla céntrica, fue el famoso Tratado del Pilar y significó el origen del federalismo nacional, razón por la que se conoce a esta ciudad como la “Cuna del Federalismo”.

El 11 de abril de 1855, se constituyó en el Pilar la organización municipal ya que el vecindario eligió por votación a su propio gobierno. Las autoridades electas asumieron sus cargos el 27 de enero de 1856. El equipo estaba integrado por Fermín Gamboa, Silverio Besabé y Luis Ponce de León.

El Municipio del Pilar fue formalmente creado el 24 de octubre de 1864 por la Ley № 442, promulgada al día siguiente. Por otra parte, el 25 de octubre de 1864, se dividieron los distritos de la Provincia de Buenos Aires, lo que delimitó el Partido del Pilar (Ley Provincial № 422). Estos límites distritales fueron determinados por el Decreto del 24 de febrero de 1865, reglamentario de la Ley del 24 de octubre de 1864. Su extensión fue reducida y fijada por el mencionado decreto (Ley del 25 de octubre de 1878 y 18 de octubre de 1889 para la formación de los Partidos de General Rodríguez y General Sarmiento respectivamente).

Mediante la Ley № 6068 del 23 de octubre de 1959, el Partido del Pilar fue dividido y parte de su superficie pasó a formar el Partido de Escobar. Luego en 1994 mediante la ley provincial № 11.551/94, otra parte de su superficie pasó a integrar el territorio del nuevo Partido de Malvinas Argentinas, en tanto aumentó su extensión con la incorporación de la localidad de Del Viso que pertenecía en su mayor parte al ex Partido de General Sarmiento, que también fue dividido en su totalidad por esa Ley.

Durante el siglo XX el perfil del partido comienza transformarse, con la construcción del parque industrial Pilar, que nace a principios de los años 1970, desde la década de 1990, dado que la aparición de un gran número de barrios cerrados y clubes de campo supuso una mejora de la infraestructura y la concreción de inversiones en el área. Desde principios del siglo XXI se han asentado en el partido varios proyectos inmobiliarios vinculados a barrios privados, provocando un boom inmobiliario y la urbanización y el desplazamiento en zonas hasta entonces rurales.

Countries

Luego del Boom inmobiliario que el Pilar vivió en los años 1990, este pueblo se vio modificado en toda su estructura. Creció la población al ritmo de las grandes inversiones en niveles gastronómicos, inmobiliarios, centros comerciales, cines y hotelería. En la última década se inauguró el Parque Industrial más grande de la argentina.

Las mayorías de los poblaciones del Pilar surgieron gracias a la llegada del ferrocarril, hoy algunas transformadas en ciudades, otras aún tienen un perfil de pueblo rural. El Partido ronda en los 300.000 habitantes estables, y se duplica los fines de semana y en época estival por el número de familias que poseen viviendas de fin de semana en el distrito.










Demografía
Según estimaciones del INDEC para junio de 2008 la población del partido alcanza los 281.496 habitantes.

"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

Sismicidad
La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de

Firma del Tratado del Pilar. Se festeja el 23 de febrero, aniversario del acuerdo de paz firmado por Manuel de Sarratea, Gobernador de Buenos Aires; Estanislao López, Gobernador de Santa Fe; y Francisco Ramírez, Gobernador de Entre Ríos, en 1820, mediante el cual la Argentina sentó las bases del sistema federal de gobierno. Pilar recuerda el histórico pacto con actos protocolares, conferencias y festivales artísticos, entre otras actividades.

Virgen del Pilar. Cada 12 de octubre, la comunidad del Pilar y todo el Partido celebran la fiesta de su patrona, la Virgen del Pilar. Se recuerda cuando, en 1729, una vecina del primitivo pueblo expuso al culto público una imagen de la Virgen en una capilla erigida en su propiedad. Además de las actividades litúrgicas, entre las que se destaca la multitudinaria procesión con la imagen venerada, la Municipalidad del Pilar organiza un desfile cívico-militar del que participan las fuerzas vivas del distrito, instituciones educativas, sociales y deportivas, centros tradicionalistas y escuelas de danzas nativas, entre otras organizaciones sociales.

Fiestas a Santos Patronos de las Localidades del Pilar


Pilar muestra contrastes entre lo tradicional y lo moderno. Zelaya y Manzanares mantienen un ritmo de vida pausada, las usanzas, las viejas construcciones y fachadas, las estaciones de trenes y los acontecimientos culturales tradicionales de una zona rural. A pocos kilómetros, irrumpe la infraestructura de la Ciudad Del Pilar con lo moderno en countries, clubes de campo y shoppings a cielo abierto, sumados a edificios de oficinas, hoteles de grandes cadenas y centros de convenciones.

Los principales atractivos del Partido son:






Desde 2001 Todos sus trabajos fueron declarados «Patrimonio Cultural de la Provincia de Buenos Aires» y muchas de sus obras se clasificaron como «Monumentos Históricos Nacionales» y «Bienes de Interés Histórico y Artístico Nacionales».
Aquí en esta obra en particular Hoy lo que nos llega es un estilo superpuesto, casi colonial que no corresponde a F. Salamone desacreditandolo y a la vez desinformandonos acerca de sus impecables Logros.
Del Original solo permanece firme, pero cambiado de lugar y movido hacia abajo, y sin su cartel de INRI. El crucifijo que decoro en el centro a la gran cruz que se elevaba sobre el pórtico central y en ella dentro la escultura , el Cristo que aun hoy se ve invaluable. 







Por ruta

Por ferrocarril 

Las líneas suburbanas de ferrocarril de Belgrano Norte y San Martín tienen sus estaciones terminales en este partido: Estación Villa Rosa y Estación del Pilar, respectivamente.
Y sus intermedias Ferrocarril Mitre; Zelaya, Ferrocarril San Martín; Villa Astolfi, Presidente Derqui y Manzanares; Y el Belgrano Norte Manuel Alberti y Del Viso.

Ferrocarril General Bartolomé Mitre

Ferrocarril General San Martín.

Ferrocarril General Belgrano "Norte". 



</doc>
<doc id="152423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152423" title="Paths of Glory">
Paths of Glory

Paths of Glory (en Hispanoamérica, La patrulla infernal; en España, Senderos de gloria) es una película antibelicista estadounidense de 1957, cuya acción se desarrolla durante la Primera Guerra Mundial. Dirigida por Stanley Kubrick y protagonizada por Kirk Douglas, está basada en la novela homónima de Humphrey Cobb, publicada en 1935.

En 1992, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La historia se desarrolla en el frente francés, en 1916. 

El ataque suicida del Ejército francés contra las posiciones alemanas en la colina de las hormigas (Ant Hill), un punto estratégico de vital importancia para el desarrollo de la Primera Guerra Mundial, se convierte en un fracaso estrepitoso. Para escarmentar a las tropas con un castigo ejemplar, el general Mireau (George Macready), uno de los principales responsables del ataque y de su estrepitoso fracaso, convoca un consejo de guerra: tres soldados elegidos al azar por sus superiores son acusados falsamente de cobardía ante el enemigo y se enfrentan a la pena de muerte por fusilamiento.

El papel de la chica alemana del final de la película es interpretado por la actriz y artista alemana Christiane Kubrick (acreditada como Susanne Christiane), que empezó una relación sentimental con Kubrick durante el rodaje de la película y se convirtió en su tercera mujer y compañera hasta la muerte del director. La canción que interpreta es «Der treue Husar» («El fiel húsar»), una canción popular alemana de amor referente a un húsar que ama a una bella joven durante un año entero, hasta que ésta muere por una enfermedad.

Inicialmente, la Paramount compró los derechos de la novela con la idea de trasladar la acción a la Rusia zarista, pero el proyecto no llegó a realizarse. El guion pasó por varios estudios en los que fue rechazado. La Metro-Goldwyn-Mayer estuvo cerca de asumir el proyecto, llegando a ofrecer el papel protagonista a Gregory Peck, que lo aceptó una vez Kirk Douglas había accedido a ello. Fue gracias a Douglas que el proyecto pudo salir adelante, pues cuando leyó el guion, hizo empleo de toda su influencia para que el proyecto avanzase, y, ya con su apoyo, la United Artist decidió financiarla con un corto presupuesto, de 850 000 USD.

Para la redacción del guion, el productor James B. Harris y Stanley Kubrick encargaron el trabajo al novelista Jim Thopmson y al guionista Calder Willingham. El guion original contenía un final feliz que acabó siendo modificado hasta ser el que aparece en la película, y nunca vio la luz, ya que se trataba más bien de un medio de preservar la conclusión real y de obtener el beneplácito de la productora, la United Artist, cuyos miembros, entusiasmados con la película, no releyeron el guion final y no protestaron por la modificación.

La película se rodó en Baviera (Alemania), en los estudios Geiselgasteig (Bavaria Filmkurst Studios), ante las dificultades de ser rodada en Estados Unidos y, por supuesto, en Francia. Las secuencias bélicas y de las trincheras se rodaron entre abril y mayo de 1957 en las cercanías de Puchheim, cerca de Múnich.

Tanto la película como la novela original están parcialmente inspiradas en acontecimientos reales: la ejecución durante la Primera Guerra Mundial, por insubordinación, de cuatro soldados de la Brigada 119 de infantería del Ejército francés. Las ejecuciones fueron declaradas improcedentes, y los soldados rehabilitados en 1934, tras la reclamación de sus familias, dos de las cuales recibieron una indemnización de un franco, mientras que las dos restantes no recibieron reparación alguna. El comandante de la brigada, general Géraud Réveilhac, dio evidentes muestras de desprecio por la vida de sus hombres. En febrero de 1915, después de tres intentos fallidos de tomar una posición enemiga, ordenó a la artillería bombardear las trincheras francesas para obligar a sus tropas a atacar, a lo que el comandante de las baterías se negó sin una orden por escrito; más tarde, ordenó repetir un ataque aduciendo que ese día no se había alcanzado el porcentaje de bajas considerado como aceptable.

Durante la guerra, el ejército francés, como los de la mayoría de los beligerantes, llevó efectivamente a cabo fusilamientos por cobardía. Sin embargo, el armazón central de la película es la práctica de ejecutar a soldados seleccionados aleatoriamente, como castigo a las faltas de toda su unidad. Dicha práctica retrotrae a la empleada en las legiones romanas, en las que diezmar consistía en dar muerte a uno de cada diez legionarios como medida disciplinaria. Aunque fue un hecho aislado, también se adoptó en el Ejército francés: la Décima Compañía del Batallón número 8 del Regimiento Mixto de Tiradores Argelinos fue diezmada, el 15 de diciembre de 1914 en Zillebeke (Bélgica), por haber desobedecido la orden de atacar.

La película, a pesar de su modesta recaudación, fue todo un éxito de crítica, siendo considerada aún hoy una de las mejores películas de Kubrick y un clásico intemporal antimilitar. Para Roger Ebert, crítico del "Chicago Sun-Times", "Paths of Glory" «fue la película con la que Stanley Kubrick entró en el rango de los grandes directores, que no abandonó nunca».
El hecho de que mostrara de forma descarnada la sucia realidad de la guerra, en la que a menudo la muerte de seres humanos sirve para satisfacer ambiciones personales y ascensos en la jerarquía de mando, la convirtió en una película extremadamente incómoda. Aunque fue estrenada sin problemas en EE. UU., el film empezó a tenerlos cuando fue estrenado en Europa. Su proyección, en 1958, en Bruselas, desencadenó importantes incidentes por las presiones de las autoridades francesas y de las asociaciones de excombatientes franceses y belgas, que se negaban a aceptar la imagen que se proyectaba del ejército francés. Las presiones del consulado francés consiguieron que se suspendiese la proyección de la película, lo que a su vez encendió las protestas antimilitaristas.

Las presiones francesas consiguieron que la United Artists llamara a la suspensión de la proyección para insertar una nota explicativa y el himno de «La Marsellesa» al inicio y el final del film. Con esta añadidura, la película volvió a proyectarse en Bruselas. Sin embargo, Suiza prohibió su proyección y la United Artists simplemente no se atrevió a presentar la película en Francia hasta 1972. Finalmente fue estrenada en el país galo en 1975. En España hubo que esperar hasta octubre de 1986 para que se proyectara como una retrospectiva de Kubrick, ya que el régimen de Franco la había censurado por su contenido antimilitarista. La cinta también se prohibió en Marruecos y Canadá.

El tema del bombardeo de las propias trincheras aparece también en la historieta "C’était la guerre des tranchées" (1983) del francés Jacques Tardi.




</doc>
<doc id="152424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152424" title="Fomalhaut">
Fomalhaut

Fomalhaut (Alfa Piscis Austrini / α PsA / 24 Piscis Austrini) es una estrella de magnitud aparente +1,16, la más brillante de la constelación Piscis Austrinus («El Pez Austral») y en el cielo nocturno.

El nombre Fomalhaut procede del árabe فم الحوت, "fum al-ħūt", y significa «boca de ballena (o del pez)».
A lo largo de la historia esta estrella ha tenido diversas variaciones de su nombre, desde "Fomahant" —como figura en las Tablas Alfonsíes— hasta "Fomalhout". Ya fue identificada en la prehistoria y hay evidencias arqueológicas de que formaba parte de rituales en la antigua Persia, donde podría haber sido una de las cuatro «estrellas reales» persas, recibiendo el nombre de "Hastorang".

En la religión de Streghería, Fomalhaut es un ángel caído y el cuarto guardián de la puerta del norte.

Fomalhaut es una estrella blanca de la secuencia principal de tipo espectral A4V que se encuentra a aproximadamente 25 años luz —7,7 pársecs— de la Tierra.
Se piensa que es una estrella joven, de solo unos 200 millones de años de edad. Su temperatura superficial es de 8750 K. Comparada con la del Sol, su masa es 2,3 veces mayor, y su diámetro es alrededor de 1,7 veces más grande. Brilla con una luminosidad 17,7 veces mayor que la luminosidad solar.

Fomalhaut forma parte de la Asociación estelar de Cástor, un grupo de estrellas que comparte un movimiento común a través del espacio. Otros miembros de esta asociación son Cástor (α Geminorum) y Vega (α Lyrae). La estrella variable fulgurante TW Piscis Austrini, miembro de este grupo y distante solo 0,9 años luz de Fomalhaut, podría estar ligada gravitacionalmente a ella.

Fomalhaut está rodeada por un disco de polvo en forma de toroide con un borde interior muy agudo a una distancia radial de 133 unidades astronómicas (ua); el disco está inclinado 24 grados con relación al plano del cielo.
El polvo está distribuido en un cinturón de 25 ua de ancho, y el centro geométrico del disco está desplazado a unas 15 ua de Fomalhaut. El disco también es conocido como el “cinturón de Kuiper de Fomalhaut”.

Se cree que el disco que rodea a Fomalhaut es un disco protoplanetario que emite una considerable cantidad de radiación infrarroja. Discos similares se han descubierto en Vega, β Pictoris y Denébola (β Leonis).

El 13 de noviembre de 2008 se anunció el descubrimiento de un planeta extrasolar, denominado Dagon, en órbita en el límite interior del anillo circunestelar. Fue el primer planeta extrasolar observado en el espectro visible, lo que se llevó a cabo con el telescopio espacial Hubble. La existencia del planeta había sido previamente intuida debido al borde interior agudo y elíptico del disco.

Se estima que la masa del planeta no excede en tres veces la masa de Júpiter, y es al menos tan masivo como Neptuno.
La separación media con respecto a la estrella es de 115 ua —12 veces la distancia entre Saturno y el Sol— pero la excentricidad de la órbita de Dagon implica una variación de la distancia entre 102 y 127 ua.
Su período orbital es de aproximadamente 872 años.

Existe evidencia de que la órbita del planeta no está apsidalmente alineada con el disco de polvo, lo que puede indicar que planetas adicionales pueden ser responsables de la actual estructura del disco.
No obstante, imágenes en banda M capturadas desde el Observatorio MMT restringen de forma importante la posible existencia de gigantes gaseosos dentro de las 40 ua más cercanas a la estrella.

En octubre de 2013 se descubrió que la estrella LP 876-10 forma parte del sistema, por lo que Fomalhaut es un sistema triple.




</doc>
<doc id="152429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152429" title="Argavieso">
Argavieso

Argavieso (en aragonés "Argabieso") es un municipio de la provincia de Huesca, Aragón, España.

Novales, Alcalá del Obispo, Albero Alto, Pueyo de Fañanas y Blecua

Primera mención: el 4 de diciembre de 1097 se cita al señor Fortún de Valle como tenente en “Argavieso” (Ubieto Arteta, Colección diplomática de pedro I, nº.41 p 269).










</doc>
<doc id="152431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152431" title="Jerry Pournelle">
Jerry Pournelle

Jerry Eugene Pournelle (Shreveport, Luisiana; 7 de agosto de 1933-Studio City, California; 8 de septiembre de 2017) fue un escritor de ciencia ficción, ensayista y periodista estadounidense que escribió durante años columnas para la revista de informática "Byte".

Durante su etapa universitaria obtuvo varios diplomas en psicología, estadística, ingeniería y ciencias políticas, así como dos doctorados. 

Adquirió experiencia en política al servicio de varios alcaldes y congresistas tanto del partido Demócrata como del Republicano. Durante años estuvo bajo la protección de Russell Kirk (al que conoció a través de su mentor en la Universidad de Washington Kenneth Cole).

Escribió diversos estudios sobre estrategia y tecnología, proyectos tecnológicos y requisitos tecnológicos para la defensa.

Trabajó en investigación operativa en Boeing y la división espacial de American Rockwell y fue presidente fundador del Instituto de Investigación Pepperdine.

Como escritor de ciencia ficción es conocido sobre todo por sus colaboraciones con Larry Niven, con el que escribió 12 novelas entre las que destacan "La paja en el ojo de Dios" (1974) y "El martillo de Lucifer" (1977). Desde sus comienzos, la obra de Pournelle se centró en la ciencia ficción militar y varios de sus libros cuentan lo que le ocurre a una infantería ficticia de mercenarios conocida como la Legión de Falkenberg (Historia del Futuro: "El Mercenario"; "El Soldado").

Durante años escribió la columna "Chaos Manor" para la versión impresa de la revista "Byte", en la que describía sus experiencias con diversos productos informáticos (hardware y software). A continuación siguió escribiendo dicha columna para las versiones electrónica e internacional de la publicación. Desde 2003, contribuyó en la revista informática "Dr. Dobb's Journal".




</doc>
<doc id="152432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152432" title="Jorge Chaminé">
Jorge Chaminé

Jorge Chaminé (Oporto, 30 de abril de 1956) es un barítono portugués, destacado en la lírica internacional.

Es hijo de madre española y descendiente de dos importantes figuras de la vida cultural gallega: Alfredo Vicenti y Luis Taboada.

Estudió desde la niñez piano, violonchelo, guitarra y dirección. Se estrenó como tiple a los 12 años de edad en una ópera portuguesa contemporánea. Tras finalizar sus estudios de derecho en la Universidad de Coímbra optó definitivamente por la carrera de canto y como becario de la Fundación Gulbenkian prosigue su formación en París (diplomado por la "École Normale de Musique"), Madrid (último discípulo y uno de los preferidos de Lola Rodríguez de Aragón) y primer discípulo de Teresa Berganza , Múnich (donde trabaja el repertorio alemán con Hans Hotter) y Nueva York (donde se perfecciona en la Juilliard School con Daniel Ferro).

Barítono de ópera es invitado habitualmente como solista por orquestas como la Boston Symphony, [London Symphony, Filarmónica Checa, Sinfónica de Berlín, RIAS, Enescu de Bucarest, Sinfónica de Madrid, Nacional de Porto, Gulbenkian, Ensemble Intercontemporain… bajo la dirección de prestigiosos maestros como Seiji Ozawa] (con quien hizo su debut en el Carnegie Hall de Nueva York), C.Scimone, Yehudi Menuhin, M.Corboz, Rafael Frühbeck de Burgos, Plácido Domingo, Manuel Ivo Cruz, Josep Pons, M. Foster, Ros Marbà, A.Tamayo, N. Kraemer, Jonathan Darlington, etc.
Cantó con famosos cantantes como Mirella Freni en Boston y Nueva York, Montserrat Caballé en la Ópera de la Bastilla de París y con Teresa Berganza durante la Expo 92 en Sevilla, en el Teatro S.Carlos de Lisboa y para la inauguración de la temporada lírica del Año Xacobeo 1993 en Santiago de Compostela.

Su conocimiento de los idiomas (francés, italiano, ruso, alemán, inglés y claro está español y portugués) así como la originalidad de sus programas, con un amplio repertorio que abarca desde la ópera o el Lied hasta el Tango o las canciones de Jobim – Moraes, lo han consagrado como un artista excepcional invitado por las más famosas salas de concierto del mundo como el Carnegie Hall, Concergebouw de Ámsterdam, Gulbenkian, Teatro de los Campos Eliseos, Sala Pleyel, Teatro Real,… y los más importantes festivales internacionales.

Jorge Chaminé es el creador de obras que le han sido dedicadas por Sylvano Bussotti, Lenot, Markeas, Schwarz, Petit, Vlad y Xenakis. Hizo primeras audiciones de obras de Maurice Ohana, Luis de Pablo o György Kurtág.

Entre los numerosos premios y distinciones internacionales, ha recibido de la Unesco, de manos de Federico Mayor Zaragoza, la "Medalla de los Derechos Humanos" por su acción en favor de la infancia abandonada en el mundo.

Jorge Chaminé es invitado frecuentemente a dar clases magistrales en Europa, Brasil, Canadá y Estados Unidos. Desde el año 2001 realiza con Marie-Francoise Bucquet un Taller Musical todos los meses en la Fundación Gulbenkian de París. Con más de 200 músicos inscritos de 46 nacionalidades distintas, este Taller Musical entra en su quinto año consecutivo realizándose ahora en el prestigioso Colegio de España de la Ciudad Universitaria de París.

Jorge Chaminé ha sido nombrado Embajador de Buena Voluntad de la organización "Music in ME" ("Music in Middle East") durante un concierto suyo el 11 de mayo de 2005 en la Unesco en París. Es presidente y director artístico de CIMA, Concerti in Monte Argentario, prestigioso festival de música en Toscana. Jorge Chaminé es vice presidente de la asociación Georges Bizet y gracias a su entusiasmo ha podido reabrir a la música la célebre Villa Viardot en Bougival, perteneciente a la famosa cantante y pedagoga Pauline García Viardot y en la cual organiza, con frecuencia, conciertos con sus alumnos, retomando la tradición de esa gran figura musical del siglo XIX e inicios del siglo XX.
Creó y es el Director Artístico del Festival Ibériades de París y del Festival de Bougival.

Resultante de su magnífica labor en pro de la Paz, acaba de ser nombrado en Madrid, el 17 de noviembre de 2011, "Músico para la Paz" de la organización "Música para la Paz", presidida por Federico Mayor Zaragoza.
Jorge Chaminé es el creador del proyecto Music4Rom, hoy apoyado por diversas organizaciones y por la Unión Europea, con el fin de reconocer el aporte fundamental de la música gitana a la música clásica.
Jorge Chaminé es miembro del Consejo de Administración de la Fundación Internacional Yehudi Menuhin y presidente del Word and Sound Institute. Desde 2012 es Profesor invitado y Tutor de la Universidad de Stanford (EE. UU.).
Jorge Chaminé es el creador y presidente fundador del Centro Europeo de Músicawww.centreeuropeendemusique.fr en Bougival, que reúne el prestigioso pasado de Georges Bizet o Pauline Viardot con nuevos edificios como un auditorio, academia de música, laboratorio de investigación científica... del siglo XXI. Este proyecto cuenta con el apoyo del Presidente de la República francesa Emmanuel Macron y con el patronato de Teresa Berganza, Plácido Domingo y muchas otras importantes personalidades.

Jorge Chaminé acaba de ser nombrado por la Ministra de la Cultura francesa "Officier" del Orden de las Artes y las Letras (31 agosto 2018).



</doc>
<doc id="152434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152434" title="Gremlin">
Gremlin

Un gremlin es una criatura mitológica de naturaleza malévola, popular en la tradición de países de habla inglesa y surgida probablemente a comienzos del siglo XV. 

La historia popular describe a los "gremlins" como capaces de sabotear todo tipo de maquinaria. Esta percepción de las criaturas dio origen, por ejemplo, a que los pilotos ingleses de la Royal Air Force (RAF) de servicio en Oriente Medio durante la Segunda Guerra Mundial narraran un cuento que intentaba atribuir los accidentes frecuentes que sucedían en sus vuelos a la acción de estos seres fantásticos. Se comentaba que debido a que los "gremlins" eran animales que destruían todo, su existencia podía explicar las caídas de aviones, sin necesidad de que fuesen atacados. Aludiendo a la misma historia, pero con signo exactamente inverso, también se utilizó como mascota para traer buena suerte a la tripulación de la fuerza aérea en sus misiones sobre Alemania.

Existen narraciones de "gremlins" que son previas a la segunda guerra y algunas datan, por ejemplo, de los años 1920, tras la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, se atribuye al autor Roald Dahl, quien estuvo en la RAF en el Oriente Medio durante la guerra, la popularización del "gremlin", al haber escrito sobre estas criaturas en su primer libro infantil, titulado precisamente "Los gremlins" (1943) y que fue publicado por Walt Disney Productions.

Por otra parte, las películas "Gremlins" (1984) y "Gremlins 2" (1990), ambas dirigidas por Joe Dante muestran otra versión de unas criaturas malévolas.

Han tenido apariciones en caricaturas de la compañía Warner Bros., como en los cortos animados de Merrie Melodies: "Falling Hare" (1943), con Bugs Bunny de protagonista, o Russian_Rhapsody (1944), y en la película "The Twilight Zone", también de la misma compañía, la cual presenta una criatura más aterradora y letal.

Por extensión, el término "gremlin" se ha incorporado, asimismo, a la jerga de otras esferas.

En la jerga de la Fórmula 1, el término "gremlin" se refiere a los problemas que surgen en algunos de los componentes de los monoplazas, tanto mecánicos como electrónicos, como son el motor, los neumáticos, las cajas de cambios.

En el mundo editorial, las editoriales e imprentas y de los correctores de textos, sobre todo para referirse a aquellas faltas de ortografía, de gramática, o errores tipográficos y similares que aparecen en un texto publicado, aun después de haberlo repasado en varias ocasiones antes de su publicación. Se supone que dichos "gremlins" aparecen en el camino entre el corrector de textos y la imprenta.

Se trata de otra versión del demonio medieval Titivillus que era la excusa que sistemáticamente aducían los monjes de los scriptoria cuando el revisor advertía cualquier error en la copia de los manuscritos o, más tarde, la que los cajistas esgrimían ante las quejas de los correctores en la imprenta.



</doc>
<doc id="152439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152439" title="William Acto">
William Acto

Willian Acto (1813 - 1875) fue un médico inglés especialista en el aparato genitourinario.

Abogó a favor de la regulación de la prostitución e influyó activamente en la proclamación de la ley sobre enfermedades contagiosas en 1866. Pretendió demostrar que las masturbación adolescente provocaba locura e imbecilidad y que generalmente la mujer no encontraba gratificante las relaciones sexuales. Sus ideas tuvieron gran influencia en su época y mucho más tarde, pese a lo erróneo de sus proposiciones.



</doc>
<doc id="152443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152443" title="Arguis">
Arguis

Arguis es un municipio español perteneciente a la comarca de la Hoya de Huesca, provincia de Huesca, en la comunidad autónoma de Aragón. Se sitúa a la espalda de las sierras de Gratal y el Águila a 20 km al norte de Huesca.

La localidad de Arguis se encuentra cercana al curso del río Isuela, en el fondo de un valle rodeado por la Sierra de Gratal, a 1043 metros de altitud.

En las cercanías se encuentra el pantano de Arguis, sobre el curso del río Isuela. El actual embalse tiene 2,7 hm³ de capacidad y es el resultado de una ampliación llevada a cabo en 1929 del pantano anterior construido en 1704 y que tenía una capacidad de 0,9 hm³. Es el más antiguo de Aragón.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.

Limita con los municipios de Las Peñas de Riglos por el oeste, La Sotonera y Nueno por el sur y por el este, Caldearenas por el norte.

Primera mención: en 1070 se cita a “dommus Balla de Argis” (Ubieto Arteta, Antonio; "Cartulario de San Juan de la Peña", nº 207).

El municipio, que tiene una superficie de 62,80 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 127 habitantes y una densidad de 2,02 hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE (2019):

Un retablo del siglo XV perteneciente a esta iglesia puede contemplarse en el Museo del Prado.





Su ubicación estratégica junto a la vieja carretera que asciende al mítico Puerto de Monrepós ha hecho de este pueblo un icono en el mundo del motor con diversas ediciones de rallyes y subidas, como el célebre "Rallye Firestone" y también en el mundo del ciclismo con diversas etapas de la Vuelta Ciclista a España y la recordadas clásicas ciclistas "Zaragoza-Sabiñanigo" o la "Aragón-Bearn".
No obstante, donde esta localidad es considerada un verdadero icono es entre los motoristas de toda Europa que frecuentan las viejas curvas del puerto durante todo el año, considerando al pueblo de Arguis la ""Capital del Motociclismo Español"" y comparándolo incluso con el "Camino de Santiago" . 

Tras una estrecha relación desde los años 40 con el motociclismo, el 11 de septiembre de 1961 se inauguró en las inmediaciones de la localidad, junto a la carretera que asciende al Puerto de Monrepós, la primera hospedería para motoristas de la historia de España, denominada "Moto-Refugio San Cristóbal" "

Para el mes de diciembre se realiza una reunión de motos, denominada "Reunión Invernal de Arguis", organizada por el "Moto Club Monrepós" y que tiene el honor de ser el encuentro de motoristas más antiguo de España, pues se celebra ininterrumpidamente desde 1974. A esta reunión acude gran cantidad de personas de diferentes partes de Europa aficionados a las dos ruedas para celebrar un gran encuentro en torno a una gran hoguera. La Reunión recibió la felicitación de S.M. El Rey de España en 2013.





</doc>
<doc id="152444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152444" title="Ron McGovney">
Ron McGovney

Ron McGovney (nacido el 2 de noviembre de 1962) es un músico y bajista estadounidense, más conocido como el bajista original de la banda de "thrash metal" Metallica.

McGovney es originario de Irlanda del Norte. Tiene dos hijos, Justin y Tyler, ambos con el mismo interés musical que su padre, y una hija, Jordann.

En la actualidad es profesor en una preparatoria y reside en la localidad de Marion, Carolina del Norte.

Ron McGovney fue convencido por su amigo James Hetfield para unirse a la banda para tocar el bajo, pero debido a que Ron no sabía tocar ningún instrumento James le enseñó. Participó en la grabación de la maqueta de la banda No Life 'til Leather, que posteriormente atraería el interés de John Zazula. 

Sin embargo, Ron renunció a la banda debido al mal comportamiento de Dave Mustaine, quien era violento y problemático cuando estaba bajo el efecto del alcohol. El colmo fue cuando Mustaine mojó el bajo de McGovney con cerveza, él sin saberlo lo conectó, recibiendo una descarga eléctrica. Es entonces, tras contactar con Cliff Burton que la banda se traslada a San Francisco.



</doc>
<doc id="152446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152446" title="Partido Comunista de Andalucía">
Partido Comunista de Andalucía

El Partido Comunista de Andalucía es la organización del Partido Comunista de España (PCE) en Andalucía. Es la mayor organización de las que integran el PCE y la que conserva un mayor grado de actividad.

Tiene unos 11.000 afiliados y su secretario general es Ernesto Alba que sustituyó en julio de 2017 a José Manuel Mariscal.

El PCE fue el principal partido de la oposición a Franco dentro del Estado y defendía a principios de 1977 una organización no unitaria y anticentralista del Estado español para que, una vez se consolide la democracia, profundizando en ella, llegar al socialismo. En estas fechas defiende un poder regional para Andalucía. Entre los días 14 y 16 de diciembre de 1979 tiene lugar en Torremolinos el Congreso Constituyente del PCA, nueva denominación por la que pasa a llamarse al PCE en Andalucía, que contó con 70 miembros.

El Manifiesto Fundacional aprobado en su I Congreso del PCA lo forman 8 tesis que contienen un total de 59 artículos. Revisa la formación del Estado en la España del XIX y su negativa repercusión para el país y, en particular, para Andalucía. La nueva organización como versión andaluza del PCE se define, como partido marxista y revolucionario, democrático y de masas, solidario con la lucha de los comunistas y las fuerzas de progreso de los pueblos de España. Se define como parte integrante del PCE, a la vez que asume su carácter internacionalista considerándose “herederos de las tradiciones revolucionarias del pueblo andaluz”. 



</doc>
<doc id="152451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152451" title="George Sand">
George Sand

George Sand, pseudónimo de Amantine (en ocasiones aparece como "Amandine") Aurore Lucile Dupin de Dudevant (París, 1 de julio de 1804-Nohant, 8 de junio de 1876), fue una novelista, periodista y socialista francesa, considerada una de las escritoras más populares de Europa en el siglo XIX. Sand es reconocida como una de las escritoras más notables del Romanticismo europeo, concretamente del romanticismo francés. 

Aurore Dupin nació en París. Su madre era Sophie-Victoire Delaborde, una mujer que provenía de una familia pobre e inestable. Su padre era Maurice Dupin, nieto del mariscal general de Francia, Maurice, conde de Saxe, hijo fuera de matrimonio de Augusto II el Fuerte, rey de Polonia y elector de Sajonia. También estaba emparentada con el rey Luis Felipe I de Francia a través de antepasados comunes de familias reinantes alemanas y danesas.

El matrimonio de Sophie-Victoire Delaborde y Maurice Dupin fue mal visto por la sociedad de la época y no fue aceptado por Marie-Aurore de Saxe, madre de Dupin y por consiguiente abuela de George Sand. Marie-Aurore de Saxe será una de las personas más importantes en la primera etapa de vida de la escritora.

En 1808, la familia se verá forzada a viajar a España por motivos laborales. Se establecerán en el palacio de Manuel Godoy, cuando este se exilia a París. La estancia de Sand en España es descrita por la autora como una de las etapas de mayor felicidad de su vida. Es en este momento cuando manifestará por primera vez tendencias consideradas masculinas para la época, cuando su madre le confecciona vestimentas masculinas.

Es en 1809 la familia vuelve a Francia, instalándose en la finca de su abuela, Nohant, en la provincia francesa de Berry. Este lugar se convertirá en el escenario de muchas de sus novelas. Será poco después de la llegada a Nohant, cuando su padre tendrá un accidente con un caballo y morirá. Es en este momento cuando la relación entre la madre y la abuela de Sand llega a un periodo de abierta rivalidad. Estas dos mujeres tuvieron una relación insostenible desde el principio. La madre de la escritora procedía de una familia modesta, mientras que su abuela Marie-Aurore de Saxe era una persona aristocrática, laica, que se identificaba con las ideas de Voltaire. Por ello Sand tuvo una mejor relación con esta última, que identificaba con la libertad, los libros y la cultura.

En 1810, su madre marchó a París y Sand se quedará al cuidado de su abuela, aunque con la obligación de visitar a su madre en París numerosas veces. En 1821, Marie-Aurore de Saxe muere, dejando toda su fortuna a Sand. 

En 1822, con dieciocho años, Sand contrajo matrimonio con Casimir Dudevant (1795-1871). Marcharon a vivir a Nohant, convirtiéndose Sand en baronesa. Tuvieron dos hijos: Maurice (1823-1889) y Solange (1828-1899). Es en este momento cuando aparece uno de los temas más importantes de sus libros: la infelicidad matrimonial. Uno de los libros donde hace alusión a este tema será "Lélia" (1833). En 1831 dejó a su esposo, llevándose a sus hijos e instalándose en París. Entró en un período de "rebelión romántica" de cuatro o cinco años. Pero no sería hasta 1835 cuando se separó legalmente de Dudevant, quedándose con la custodia de sus hijos.

Cuando se instala en París se irán formándose en distintas actividades; una de ellas será la pintura, aunque finalmente se decidió por una carrera literaria. Su primera novela, "Rosa y Blanca" ("Rose et Blanche") fue escrita en 1831 en colaboración con Jules Sandeau, de quien tomó el pseudónimo de "Sand". Poco después se dio cuenta de que tenía aspiraciones diferentes a las de Sandeau, por lo que decidieron separarse.

Después de separarse, Sand escribirá su primera novela en solitario, titulada "Indiana" (1832), la cual la llevará a la fama. En este momento empieza a ser conocida por enfrentarse a la sociedad de la época al usar vestimenta masculina. En 1800 la policía emitió una orden que requería que las mujeres solicitaran un permiso para usar ropa considerada como masculina. Algunas mujeres la solicitaron alegando razones de salud, ocupacionales o recreativas (por ejemplo, montar a caballo), pero muchas mujeres optaron por usar pantalones y otros atuendos masculinos tradicionales en público sin solicitar el permiso. Lo hicieron por razones prácticas, pero también para subvertir los estereotipos dominantes. Sand era una de las mujeres que vestía ropa de hombre sin permiso, lo que justificaba por ser prendas menos costosas y mucho más resistentes que el vestido típico de una mujer noble en ese momento. Además de sentirse cómoda, el atuendo masculino de Sand le permitió circular más libremente por París, y le dio acceso a lugares en los que a menudo se excluía a las mujeres, incluso a las mujeres de su posición social.

También era escandaloso para la época que Sand fumara en público, aunque ella decía que utilizaba el tabaco para realizar sus obras. Si bien hubo muchos críticos respecto a su comportamiento, otras muchas personas lo aceptaron. Aquellos que encontraron admirable su escritura no se molestaron por su comportamiento público ambiguo o rebelde. Como Víctor Hugo comentó: 

"“George Sand no puede determinar si es hombre o mujer. Tengo un gran respeto por todos mis colegas, pero no es mi lugar decidir si ella es mi hermana o mi hermano"".

Todas estas conductas eran excepcionales en el siglo XIX, donde los códigos sociales, especialmente de las clases altas, eran muy rígidos. Como consecuencia de esto, perdió parte de los privilegios que había obtenido al convertirse en baronesa.

Emprendió una relación sentimental con Alfred de Musset durante el verano de 1833. Musset, posteriormente, le dedicaría un libro, "Confesión de un hijo del siglo". También entabló relación con el compositor Frédéric Chopin, a quien conoció en París en 1831. Aunque al principio Chopin queda horrorizado por la imagen de Sand, poco después entablan una buena relación.

Dentro de su círculo de amigos se encontraban el compositor Franz Liszt, el pintor Eugène Delacroix, el escritor Heinrich Heine así como Victor Hugo, Honoré de Balzac, Julio Verne y Gustave Flaubert.

Sand pasó el invierno de 1838-39 con sus hijos y Chopin en el monasterio cartujano de Valldemosa en Mallorca. Este tormentoso viaje fue luego descrito en su libro "Un invierno en Mallorca" ("Un hiver à Majorque"), publicado en 1855.

En su novela "Lucrezia Floriani", Sand usó a Chopin como modelo para un príncipe enfermo de Europa del Este llamado Karol. En la novela el príncipe es atendido por una actriz de mediana edad, Lucrezia, que sufre mucho por su afecto por Karol. Sand afirmó no haber hecho una caricatura de Chopin en esta obra.

Entre sus novelas más exitosas se encuentran "Indiana" (1832), "Lélia" (1833), "El compañero de Francia" (1840), "Consuelo" (1842-43), "Los maestros soñadores" (1853).

En "El pantano del diablo" (1846), cuenta experiencias de su infancia en el campo y escribe sobre temas rurales. Otras obras de este tipo son "El molinero de Angibault" (1845), "François le Champi" (1847-48) y "La Petite Fadette" (1849).

Sand también fue conocida por su implicación y escritos durante la Comuna de París, donde tomó una posición por la Asamblea de Versalles contra los "comuneros", instándolos a tomar acciones violentas contra los "rebeldes".

Entre sus obras de teatro y autobiográficas se encuentran "Historia de mi vida" ("Histoire de ma vie", 1855), "Elle et Lui" (1859) donde cuenta su relación con Musset; "Journal Intime" (obra que se publicara póstumamente en 1926) y "Correspondencia". 

Además, George Sand escribió varios textos de crítica literaria y política. 

Aurore Dupin falleció en su castillo de Nohant, cerca de Chateauroux, en Francia, el 8 de junio de 1876 a la edad de 71 años, a causa de un cáncer gástrico. Fue enterrada en tierras de su hogar de Nohant. En 2004 se sugirió mover sus restos al Panteón en París, lo que suscitó controversias.

El Museo de la vida romántica, en París, consagra las salas de la planta baja a la memoria de George Sand: allí se exponen muebles, cuadros (entre ellos, el retrato hecho por Charpentier que se reproduce en este artículo) dibujos, esculturas y joyas que pertenecieron a la escritora.

George Sand fue la escritora más popular (de cualquier género) en Europa a la edad de 27 años. Fue más popular incluso que Victor Hugo y Honoré de Balzac en Inglaterra en las décadas de 1830 y 1840, y continuó siendo muy popular como escritora durante toda su vida y mucho después de su muerte. 

Al principio de su carrera, su trabajo tenía una gran demanda. Tal fue la popularidad de sus escritos que en 1836 tuvo que realizar una recopilación de sus obras a la que llamó "Obras completas""." En total, se publicaron 4 ediciones separadas de sus "Obras completas" durante toda su vida. En 1880 sus hijos vendieron los derechos de su patrimonio literario por 125.000 francos (en la actualidad equivaldría a 1,3 millones de dólares)".

A partir de sus experiencias infantiles en el campo, Sand escribió las novelas pastorales "La Mare au Diable" (1846), "François le Champi" (1847-1848), "La Petite Fadette" (1849) y "Les Beaux Messieurs de Bois-Doré" (1857).

En su primera novela independiente, "Indiana" (1832), adoptaría el seudónimo que la hizo famosa y por la que se conocerá a lo largo de su vida y mucho después: George Sand. Tomará este nombre por la resonancia masculina y por estar asociado a la literatura inglesa.

Además, Sand fue autora de textos políticos. En sus primeros años, se puso del lado de los pobres y las clases obreras, así como de los derechos de las mujeres. Es una de las primeras escritoras en plantear en sus novelas la distinción entre el sexo biológico y el género. Cuando comenzó la Revolución de 1848, fue una auténtica defensora republicana. Se horrorizó por la violencia en la Comuna de París y es por eso por lo que escribió lo siguiente:

""La horrible aventura continúa. Rescatan, amenazan, arrestan, juzgan. Se han apoderado de todos los ayuntamientos, todos los establecimientos públicos, están saqueando las municiones y los suministros de alimentos”".

Políticamente, se volvió muy activa después de 1841 y los líderes de la época a menudo la consultaban y tomaban su consejo. Fue miembro del gobierno provisional de 1848, y durante el golpe de estado de Luis Napoleón Bonaparte de diciembre de 1851, negoció indultos y redujo las penas para sus amigos. Hay que destacar que Bonaparte y Sand tenían una gran amistad, ya que el dirigente admiraba profundamente a la escritora y sus obras literarias.









</doc>
<doc id="152455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152455" title="BattleMech">
BattleMech

Un BattleMech (término habitualmente abreviado como Mech) es una máquina de combate del universo ficticio de BattleTech, así como el origen y el principal representante de dicha franquicia.

Los "BattleMechs" han aparecido en diversos medios utilizados por la marca comercial desde su juego de tablero original en 1984, pasando por múltiples suplementos y manuales, varios videojuegos, una vasta serie de novelas y una serie de dibujos animados, entre otros productos.

Este tipo de vehículos pertenece a la categoría conocida como "mecha" dentro de la terminología de la ciencia ficción, . Otros ejemplos similares se encuentran en mangas y animes como "Mazinger Z" o "Neon Genesis Evangelion".

Los "BattleMechs" aparecieron en 1984, con el nombre de "BattleDroids", como protagonistas del juego de tablero de FASA Corporation, al que daban nombre. En la segunda edición hubo que cambiar el nombre del juego y de dichos robots rebautizándolos en "BattleTech" y "BattleMechs" respectivamente, a causa de los derechos que George Lucas y Lucasfilm poseían sobre el término "droid" (en español, "droide").

Los diseños de los primeros "BattleMechs" estaban basados en los de robots de animes, como Macross. Posteriormente, se abandonó el uso de dichos diseños por las demandas de las compañías Playmates y Harmony Gold por violación de copyright y competencia desleal. Dado que los derechos de esos diseños solo afectaban al aspecto visual de los "Mechs", estos se siguieron utilizando, aunque no se mostraban imágenes de ellos hasta que en el "Technical Readout: Project Phoenix" se creó nuevo material gráfico para dichos diseños.

Los "Mechs" son muy diferentes entre sí en diversos aspectos, como peso, velocidad, configuración del chasis, blindaje y armamento, lo cual ha resultado en una cantidad considerable de diseños oficiales. FASA y sus sucesores, WizKids, FanPro y Catalyst Game Labs, han creado cientos de "BattleMechs" oficiales para complementar el juego original, la mayoría de ellos publicados en la serie de suplementos llamados "Technical Readouts". Además, las reglas de construcción detalladas en el juego han permitido a los jugadores crear sus propios diseños personalizados, generando una vasta cantidad de diseños adicionales, algunos de ellos publicados en revistas, páginas web y otros medios.

Conforme la franquicia BattleTech fue creciendo, los "BattleMechs" fueron apareciendo en otros formatos, aparte del juego de tablero. Una serie de miniaturas, un juego de cartas coleccionables, varios videojuegos, una prolífica saga de novelas e, incluso, una serie de dibujos animados para televisión, tienen como uno de sus principales protagonistas a los "Mechs" y los duelos en los que se enfrentan.

En el universo BattleTech, el primer "BattleMech" construido fue el "Mackie", al que los testimonios de la época describen como "una caja de 100 toneladas con patas". Fue desarrollado en 2439 en la "Hegemonía Terrana", utilizado por vez primera en 2443 y reproducido a lo largo de toda la Esfera Interior una vez que sus planos de construcción fueron robados en 2455. En los siguientes siglos se fueron desarrollando y refinando nuevos modelos. A los pilotos que dirigen estas máquinas se les denomina MechWarriors.

El avance en la construcción de "Mechs" tuvo su punto álgido durante la época de la Liga Estelar, aunque, tras su caída y las consecuentes Guerras de Sucesión, se ralentizó su progreso e incluso se perdió parte de la infraestructura y conocimientos necesarios para producir los modelos más novedosos. Como consecuencia de ello, a principios del siglo XXXI las "Grandes Casas" producían modelos con siglos de antigüedad y las unidades de mercenarios prácticamente se veían obligados al reciclaje de los "Mechs" destruidos en los campos de batalla.

La sociedad conocida como los Clanes, dado su exilio voluntario del universo conocido desde la caída de la Liga Estelar, conservaron y mejoraron el nivel tecnológico de dicha época. Una vez volvieron a la Esfera Interior para su reconquista en 3050, se comprobó la superioridad aplastante de sus modelos con respecto a los obsoletos de la Esfera Interior.

El primer avistamiento confirmado de un "Mech" de los Clanes por alguien de la Esfera Interior se produjo en 3049 en "La Roca" en la "Confederación de Oberón", donde el MechWarrior Phelan Kell, de la unidad mercenaria los Demonios de Kell, se enfrentó al modelo llamado "Timber Wolf" (que sería llamado "Mad Cat" en la Esfera Interior). Esta dualidad de nombres para los "Mechs" de los Clanes fue habitual durante la Invasión, pues, aparte del nombre oficial dado por los Clanes, la gente de la Esfera Interior les asignaba un nuevo nombre conforme se iban enfrentando a modelos no conocidos.

La invasión de los Clanes desencadenó un resurgir de la investigación y desarrollo en la tecnología de los "BattleMechs", tanto en la Esfera Interior como en los Clanes, lo que resultó en la aparición de muchos nuevos modelos durante las décadas de 3050 y 3060. Sin embargo, tras la Jihad de Palabra de Blake y el nuevo período de paz durante la época de la República de la Esfera, se perdió o cayó en desuso gran parte de la tecnología de los "BattleMechs".

Dentro del universo BattleTech, existen algunos términos muy relacionados con el de "BattleMech":

Los "BattleMechs" considerados dentro del canon oficial del universo son descritos como máquinas de entre 8 y 16 metros de altura (unos 26 a 53 pies) y de entre 20 y 100 toneladas de peso (en múltiplos de 5). Algunos de ellos alcanzan una velocidad de hasta unos 150 km/h (unas 90 mph). Aunque, por su diseño, están mejor preparados para el combate en tierra pueden utilizarse, con ciertas restricciones, bajo el agua o en el espacio exterior.

A pesar de que, dentro de su trasfondo, la tecnología para la construcción de "Mechs" ha sufrido un grave retroceso respecto a épocas pasadas, la mayor parte de elementos de un "BattleMech" siguen perteneciendo hoy en día a la ciencia ficción:

Los "BattleMechs" disponen de una estructura interna, a modo de esqueleto, compuesta de "huesos" fabricados, originalmente y a grandes rasgos, por un núcleo de aluminio recubierto por una carcasa de acero y titanio. Una mejora posterior introdujo la llamada "estructura interna de endoacero", en la que, mediante técnicas de fabricación en ingravidez, se obtenía un metal dos veces más ligero (pero también voluminoso) que el original.

Dichos huesos son accionados por unos músculos artificiales, llamados "actuadores", fabricados con "miómero", una fibra artificial de polímeros que se contrae al estar expuesta a una corriente eléctrica.

El sistema de huesos y músculos se combina con un gran giroscopio en el torso del "Mech" que contribuye a la estabilidad del conjunto. Todo el sistema es controlado por el MechWarrior mediante su "neurocasco", un voluminoso casco con electrodos en su interior, capaz de transmitir los impulsos nerviosos del piloto al sistema para dotarlo de estabilidad y controlar el movimiento del "Mech" de forma parcialmente subconsciente (pues también se utiliza un joystick, una válvula reguladora y dos pedales). Así, el piloto puede atender al resto de información ofrecida por los sensores y al propio combate.

La energía necesaria para mover el "Mech" y combatir se obtiene de un pequeño reactor de fusión que lleva alojado en el torso, llamado comúnmente "motor de fusión".

Al moverse, disparar o sólo tener activado su motor de fusión, un "Mech" genera mucho calor. En todos los "BattleMechs" se incluyen varios disipadores de calor para evitar el sobrecalentamiento del reactor, la munición de sus armas o daños al piloto.

Para proteger la delicada estructura interna de un "BattleMech" se recubre ésta con un grueso blindaje. Dicho blindaje está compuesto por dos capas:

Una mejora posterior introdujo el llamado "blindaje ferro-fibroso", compuesto por fibras entretejidas de "ferro-acero" y "ferro-titanio", que incrementaba considerablemente la resistencia a la tensión, a costa de ser más voluminoso.

Los "BattleMechs" pueden portar una gran variedad de armamento. Dado que el propio "motor de fusión" del "Mech" puede alimentar casi indefinidamente las armas de energía, estas suelen ser las más utilizadas. Además, se pueden montar baterías de misiles de corto o largo alcance, cañones automáticos y ametralladoras, que, aunque generan menos calor, requieren munición. Por supuesto, las propias extremidades de un "Mech" también pueden convertirse en un arma, dando patadas o puñetazos.

Los "BattleMechs" pueden llevar varios dispositivos que incrementen sus características defensivas y ofensivas. Algunos ejemplos de la llamada guerra electrónica son: equipos de contramedidas electrónicas que dificulten su detección, sondas que potencien el alcance de sus radares, sistemas antimisiles o sistemas de mejora de la precisión de sus armas.

Según el tipo de chasis, se distinguen tres tipos generales de diseño para un "Mech":

A esta categoría pertenecen la inmensa mayoría de los "BattleMechs", por ser la más versátil. Los "Mechs" bípedos se desplazan mediante dos extremidades y, según la forma de estas, se dividen a su vez en tres variantes:

Los MATs (Mech Aero Terrestre) tienen la habilidad de transformarse en cazas aeroespaciales, lo que les permite recorrer grandes distancias en poco tiempo. Sin embargo, las restricciones de diseño, su vulnerabilidad y los conflictos legales por los primeros diseños de "Mechs" (de los que varios eran de este tipo) impidieron la difusión de esta categoría. Los diseños originales de MAT pertenecían a los modelos "Wasp" , "Stinger" y "Phoenix Hawk" .

Los "Mechs" cuadrúpedos (también llamados "Quads") se desplazan mediante cuatro extremidades y, por tanto, no tienen brazos útiles, como el resto de categorías, que sirvan para coger objetos, portar armas o dar puñetazos. A pesar de su mayor estabilidad, y posibilidad de movimiento lateral, su poca capacidad de llevar armas pesadas hizo que esta categoría no gozase del favor de la mayoría de los jugadores. Algunos de sus escasos ejemplos son el "Scorpion" y el "Goliath" .

Atendiendo al peso, los "BattleMechs" se clasifican en las siguientes categorías:

Los "Mechs" ligeros son aquellos que pesan entre 20 y 35 toneladas. Por regla general, suelen ser diseños con escaso blindaje y armamento, capaces de alcanzar una alta velocidad y dotados de sistemas de sensores electrónicos. Por todo ello, son utilizados normalmente como unidades de exploración, antipersona o de fuego de apoyo.

Algunos ejemplos típicos de esta categoría son el "Locust" , el "Commando" , el "Panther" o el "Raven" .

Los "Mechs" medios son aquellos que pesan entre 40 y 55 toneladas. Son la clase más frecuente y versátil en el campo de batalla, pues son capaces de portar una cantidad de blindaje y armamento respetable, manteniendo una velocidad media-alta. Se les considera el caballo de batalla en la mayor parte de los ejércitos.

Algunos ejemplos típicos de esta categoría son el "Centurion" , el "Hunchback" o el "Shadow Cat" .

Los "Mechs" pesados son aquellos que pesan entre 60 y 75 toneladas. Aunque son menos versátiles que los "Mechs" medios, pueden portar cargas de blindaje y armamento mucho mayores, siendo capaces de resistir gran cantidad de daños y de neutralizar a unidades menores en una única andanada de disparos.

Algunos ejemplos típicos de esta categoría son el "Rifleman" , el "Warhammer" o el popular "Timber Wolf" ("Mad Cat").

Los "Mechs" de asalto son aquellos que pesan entre 80 y 100 toneladas. Algunos de estos gigantescos robots soportan una cantidad de blindaje y armamento de mayor tonelaje que el propio peso de un "Mech" medio entero. Por otro lado, son las unidades más lentas y con menor maniobralidad del campo de batalla. Son utilizados, generalmente, como unidades de mando, de asalto a posiciones fortificadas o como plataformas de fuego pesado.

Algunos ejemplos típicos de esta categoría son el "Battlemaster" , el "Dire Wolf" ("Daishi") o el popular "Atlas".

La clase "colosal" es una nueva categoría creada en la era "Dark Age". A ella pertenecen los "BattleMechs" experimentales con tres patas y en torno a las 130 toneladas de peso. Estos "Mechs" requieren una tripulación de tres personas (piloto, artillero e ingeniero). El diseño original se llamó "Ares", nombre con el que se conoce también a la categoría. Existen cuatro variantes, diferenciadas en los brazos y en el tipo de armamento. Dichas variantes son, en orden de aparición, "Hades", "Hera", "Zeus" y "Poseidón".




</doc>
<doc id="152472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152472" title="Etnia coreana">
Etnia coreana

La etnia coreana es una de las etnias mayoritarias de Asia Oriental. La mayoría viven en la península de Corea y hablan el idioma coreano. La población de Corea es una de las más homogéneas del mundo, tanto a nivel étnico como lingüístico, con comunidades de chinos y una minoría comunidad vestigial de japoneses.

Los coreanos, tanto en Corea del Norte como Corea del Sur, comparten muchos aspectos culturales pero las distinciones políticas entre ambos países han dado como resultado algunas diferencias regionales en la cultura de norte y sur. 

En todo el mundo hay aproximadamente 82 millones de hablantes de coreano.

Más de 2 millones de coreanos étnicos habitan en los Estados Unidos. La mayoría habita en las grandes ciudades, sobre todo en Nueva York, Los Ángeles, Chicago y Houston.

La etnia coreana es una de las 56 reconocidas oficialmente por la República Popular China. Está considerada como una "minoría mayor". Habitan principalmente en el norte de la República Popular China, sobre todo en la Prefectura autónoma coreana de Yanbian, en la provincia de Jilin.

Aproximadamente 450.000 coreanos residen en la antigua Unión Soviética, sobre todo en los nuevos Estados independientes de Asia Central. Hay también importantes comunidades coreanas en el sur de Rusia (alrededor de la ciudad de Volgogrado), el Cáucaso y en el sur de Ucrania. 

El origen de esta comunidad está en los coreanos que habitaban en el extremo oriente de Rusia. En 1937 Stalin deportó a unos 200.000 coreanos a Kazajistán y Uzbekistán, oficialmente porque actuaban como espías de los japoneses. Existe también un grupo de coreanos en Sajalín, isla en la que los coreanos estuvieron trabajando para los japoneses hasta que al finalizar la Segunda Guerra Mundial la isla pasó a manos soviéticas.

Como consecuencia de estos lazos étnicos, Corea del Sur es el segundo cliente de Uzbekistán, después de Rusia, y uno de los principales inversores en este país.



</doc>
<doc id="152473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152473" title="Texas (banda)">
Texas (banda)

Texas es un grupo de rock alternativo y pop británico originario de Glasgow, Escocia. Fundado por Johnny McElhone en 1986, debutó en marzo de 1988 en la Universidad de Dundee.

Los miembros de la banda son:


Al principio, Sharleen escribía sus propias canciones y Gerry, que hacía las veces de representante, se encargó de introducir al grupo entre las productoras discográficas.

Mientras preparaban su primera maqueta, contactaron con Ally McErlaine para que se hiciera cargo de la guitarra y con Stuart Keer para la batería.

El grupo tomó el nombre definitivo de Texas debido a la influencia que tuvo en ellos la banda sonora de la película "Paris,Texas", de 1985.

En 1988 debutaron y a partir de entonces no pararon de dar conciertos. Texas publicó su primer álbum, 'Southside', con el que obtuvieron un gran éxito de ventas. El segundo disco, titulado "Mother's Heaven", fue mejor considerado pero el éxito no les sonrió como en la anterior ocasión.

Con el sabor agridulce de los resultados de 'Mother's Heaven', los Texas se pusieron a trabajar en un nuevo disco en 1992, 'Ricks Road', con el que volvieron a cosechar buenos resultados de ventas.

La discografía de Texas se completa con varios títulos más, como "White on Blonde" y "The Hush".

Su nombre proviene de la película de Wim Wenders "Paris, Texas", de 1984.

Durante sus 30 años de carrera la banda ha conseguido vender alrededor de unos 35 millones de discos.




</doc>
