<doc id="129329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129329" title="Provincia de Huaura">
Provincia de Huaura

La provincia de Huaura es una de las diez que conforman el departamento de Lima en la costa central del Perú. Su administración a nivel regional está a cargo del Gobierno Regional de Lima-Provincias.

Limita por el Norte con la provincia de Barranca y el departamento de Ancash; por el Este con la provincia de Cajatambo y la provincia de Oyón y el departamento de Pasco; por el Sur con la provincia de Huaral; y, por el Oeste con el Océano Pacífico.

Se encuentra regulada judicialmente por el distrito judicial de Huaura.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho.

La Provincia de Huaura tiene modicaciones desde el día que fue creada. Durante el virreinato se crearon los corregimientos (1565), equivalentes a una provincia.

Es la heredera de la antigua provincia de Chancay que estaba conformada (según Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856) por los distritos de Huacho, Huaral, Chancay, Sayán, Supe, Barranca, Pativilca, Paccho y Checras. Debido al crecimiento poblacional y al desarrollo económico, los distritos de Huaral y Chancay pasaron a conformar la Provincia de Huaral (Ley Nº 21488 del 11-V-1976); mientras que Barranca, Pativilca y Supe (Ley Nº 23939 del 01-X-1984) pasaron a conformar la provincia de Barranca. De esa manera la provincia quedó prácticamente reducida a la cuenca del río Huaura (el distrito de Ámbar fue anexado por Ley Nº 8003 del 14-II-1935, antes formó parte de la provincia de Cajatambo) pero conservando su antigua denominación, por lo que por ley Nº 24886 del 26-V-1988 se cambió su denominación por Provincia de Huaura.

La antigua Provincia de Chancay estaba conformada (según Ley transitoria de Municipalidades del 29-XII-1856) por los distritos de Huacho, Huaral, Chancay, Sayán, Supe, Barranca, Pativilca, Paccho y Checras. Debido al crecimiento poblacional y al desarrollo económico, los distritos de Huaral y Chancay pasaron a conformar la Provincia de Huaral (Ley Nº 21488 del 11-V-1976); mientras que Barranca, Pativilca y Supe (Ley Nº 23939 del 01-X-1984) pasaron a conformar la provincia de Barranca. De esa manera la provincia quedó prácticamente reducida a la cuenca del río Huaura (el distrito de Ámbar fue anexado por Ley Nº 8003 del 14-II-1935, antes formó parte de la provincia de Cajatambo) pero conservando su antigua denominación, por lo que por ley Nº 24886 del 26-V-1988 se cambió su denominación por Provincia de Huaura.

La Villa de Huacho antes así llamada que después se convertiría en al Provincia de Huaura.

Durante la época incaica, Huacho fue una pequeña aldea, poblada por indígenas yungas y posteriormente por mitimaes. Estos últimos fueron enviados por el inca Pachacutec, luego de someter a los señoríos de Chancay, Huaura, Barranca y el reino del Gran Chimú, para servir como instrumento de homogeneidad cultural y lingüística en todo el imperio. En 1533 al llegar Pizarro a Pachacámac el curaca llamado Guaccho Pavcho del valle Huaura (Huaura) y los demás curacas del cercado asistieron al santuario llevando muchos presentes de oro y plata. Se indica además que, en 1535 Francisco Pizarro concedió el repartimiento de indios de Gaucho al español Benito Beltrán y que posteriormente como encomienda fue concedida al capitán Juan Ballón Campomares y después del Correo Mayor de indias, apellidado Carbajal. Conforme con las ordenanzas del virrey Toledo, los indios dispersos de los diferentes ayllus en 1557 se le agrupa se forma la Reducción de Huacho.

La gente de los caciques: Hualmay, Chontac, Huaura, fueron reunidos en terrenos pertenecientes al gran cacique Huacho, como aldea. El 24 de agosto de 1571 se le bautizo como San Bartolomé de Huacho, debido a la costumbre española de inculcar fe cristiana en los indios y nombrar un patrón espiritual en cada ciudad.

Decreto Supremo del 23 de enero de 1866, expresa en su artículo 1° “La Villa de Huacho, será la capital de la Provincia de Chancay”, teniendo en cuenta que Huacho había progresado con relación a Huaura, por ello el traslado de la capital provincial.

La Villa de Huacho, fue elevada a la categoría de ciudad, por ley del 10 de noviembre de 1874 considerándose como capital de provincia. Esta ley fue iniciativa de los diputados, por Tumbes y Paita, José Domingo Coloma y Juan Barreto, respectivamente siendo promulgada por el presidente Manuel Pardo y siendo ministro de Gobierno don Ricardo Espinoza y hoy en actualidad la Provincia de Huaura.

Los 12 distritos de la Provincia de Huaura son:
Huacho
Capital de la provincia desde 23-I-1866 según decreto y ratificada como tal por Ley del 10 de noviembre de 1874. Tiene una extensión superficial de 717,02 km². Según censo del 2007 tiene una población de 55 442 hab. (27 021 hombres y 28 421 mujeres), de los cuales 53 998 viven en área urbana. Originalmente comprendía los actuales distritos de Caleta de Carquín, Hualmay y Santa María. Tiene un puerto menor.

Hualmay
Creado por Ley Nº 2918 del 06vde diciembre de 1918, conjuntamente con Santa María. Su capital es el pueblo de Hualmay. Tiene una extensión de 5,81 km².

Santa María
Creado conjuntamente con Hualmay por la misma Ley. Tiene una extensión de 127,51 km². Su capital es el pueblo de Cruz Blanca.

Caleta de Carquín
Creado por Ley Nº 9398 el 30 de septiembre de 1941. Tiene una superficie de 2,04 km².

Huaura
Distrito creado en plena época de la independencia (figura en la guía de forasteros de 1834 y en la Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856). Tiene una extensión de 484,43 km².

Végueta
Distrito creado el 23 de agosto de 1920 por Ley Regional del Centro Nº 272 que lo separa de Huaura. Tiene una extensión territorial de 253,70 km². Sus límites han sido fijados mediante Ley Nº 15515 del 23 de abril de 1965. Su capital es el pueblo de Végueta.

Ámbar
Distrito de la provincia de Cajatambo creado en la época de la independencia (figura en la guía de forasteros de 1834 y en la Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856). Fue anexado a la antigua provincia de Chancay por Ley Nº 8003 del 20 de febrero de 1935. Su territorio tiene una extensión de 919,40 km². Su capital es el pueblo de Ámbar.

Checras
Distrito creado en la época de la independencia (figura en la guía de forasteros de 1834 y en la Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856). Su capital Chiuchín fue cambiada por Maray mediante Ley Nº 9127. Su territorio tiene una superficie de 166,37 km². Tiene una población de 1 492 hab. (742 hombres y 750 mujeres), de los cuales 505 viven en zona urbana.

Santa Leonor
Distrito creado por Ley Nº 9127 del 3 de junio de 1940. Está conformado por pueblos que antes pertenecieron al distrito de Checras. Tiene una superficie de 375,49 km². Su capital es el pueblo de Jucul.

Paccho
Distrito creado en la época de independencia (figura en la guía de forasteros de 1834 y en la Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856). Tiene una superficie de 229,25 km². Por Ley Nº 2144 del 8 de octubre de 1915 fue su capital el pueblo de Santa Cruz, siendo desde el 30 de enero de 1953 el pueblo del mismo nombre (Ley Nº 11973).

Leoncio Prado
Como distrito fue creado el 30 de enero de 1953 por Ley Nº 11973 con pueblos que antes habían sido parte del distrito de Paccho. Tiene una extensión territorial de 300,13 km². Su capital es el pueblo de Santa Cruz.

Sayán
Distrito creado en la época de la independencia (figura en la guía de forasteros de 1834 y en la Ley transitoria de Municipalidades del 29 de diciembre de 1856). Su territorio tiene una extensión de 1,310 km². Su capital es el pueblo de Sayán.

La provincia de Huaura abarce una superficie de 4 892,52 kilómetros cuadrados y tiene una población aproximada de 213 736 habitantes siendo la provincia más poblada en la Región Lima Provincias, pese a que en el periodo 2006 - 2010 había sido superada por la Provincia de Cañete.

La provincia está dividida en doce (doce) distritos:

Las principales ciudades o centros urbanos de la provincia se destacan por albergar una población destacable y una economía resaltante.

La capital de esta provincia, es la ciudad de Huacho.





 IE 20335 nuestra señora del carmen


La Provincia de Huaura genera el mayor movimiento económico de la Región en el sector minero, agroindustrial, comercial, turístico y portuario.

La principal actividad productiva en el valle es la agricultura; de los 7 357 productores en la zona, 57% se dedican a dicha actividad productiva, mientras que el 43% realiza al menos una práctica pecuaria. Los distritos de Huacho, Carquín y Hualmay congregan al 11% de los productores del valle, mientras que Santa María registra la mayor concentración con el 33%. Para la campaña 2007-2008, se registró oficialmente un aproximado de 30 cultivos de las 10 183 ha cosechadas. Los más importantes por su contribución al valor bruto de la producción agrícola del valle fueron la caña de azúcar, la naranja, el espárrago, la alfalfa, el tomate y el maíz amarillo duro.

En los últimos cinco años, el crecimiento de la producción de los principales cultivos agrícolas del valle ha sido importante. A los cultivos tradicionales como caña de azúcar y maíz amarillo duro, se unen frutales como el naranjo y la mandarina, además del maíz choclo. Modificada la Tenencia de la tierra por la aplicación de la ley de la Reforma Agraria Nº 17716 el 24 de junio de 1969, que dio nacimiento a las Cooperativas Agrarias de Producción que liquidaron el Sistema de Producción de las haciendas que llevó a cabo un proceso de buscar que liquidar las relaciones de trabajo antagónica.

Esta forma empresarial, tuvo una corta existencia de vida que las empresas asociativas fueron parceladas en su mayoría en el Valle Huaura Sayán quedando solamente 4 Cooperativas trabajando de manera integral: Cooperativa de Producción Camay, Cooperativa Agraria de Producción Manco Cápac, Cooperativa de Producción Andahuasi, y Cooperativa de Producción Ingenio, la primera dedicada a la producción de lácteos, la Segunda a la producción de pan llevar y las 2 últimas a la producción de azúcar, con sus respectivos trapiches.

Pesca industrial
La provincia de Huaura cuenta con un gran potencial de recursos hidrobiológicos. La actividad de la pesca marítima se realiza a través de dos modalidades: pesca artesanal y la pesca industrial, dando origen a una industria pesquera que se ubica en los distritos de Végueta, Huacho y Caleta de Carquín. La actividad pesquera industrial se realiza mediante embarcaciones de gran capacidad, con la captura de peces para fines industriales y la fabricación de harina de pescado y aceite de pescado, así como la fabricación de conservas de pescado para exportación.

Pesca artesanal
La pesca artesanal en los distritos costeros de la provincia de Huaura presenta desde hace mucho tiempo características típicas cíclicas de bonanza y depresión como producto de la abundancia o escasez de recursos pesqueros en la zona. Esta situación se debe a varios factores como son el crecimiento de la población, el incremento de la demanda, el libre acceso a los recursos y la falta de ordenamiento, lo que ha significado que la pesca artesanal sea actualmente considerada como una actividad de subsistencia que no genera.

En la cuenca del río Huaura se desarrolla la actividad minera no metálica, principalmente de carbón de tipo antracítico. En el distrito de Santa Leonor, el Yacimiento Pasquín que explota carbón. En el distrito de Checras, Cerro Valiente (Lacsanga) que explota Oro y Uranio (INEI 1997). En lo referente a Mediana y Gran Minería en la provincia de Huaura según la información del Gobierno Regional de Lima y que se basa en los estudios ambientales aprobados, vienen operando en la provincia la Compañía Minera Vichaycocha SAC, Empresa Minera Los Quenuales S.A., Quimpac S.A. y Misti Gold SAC.

Esta última empresa cuenta con un Certificado de Viabilidad Ambiental (Nº 006-2008- MEM-AAM, aprobado el 24 de enero de 2008) para el proyecto de exploración minera “Invicta” localizado en el distrito de Leoncio Prado, el mismo que en un plazo de 2 años instalará 18 plantas de sondajes, construirá 50 m de galerías subterráneas, 54 pozas de sedimentación, 1 cancha de desmonte, 1 pozo séptico, entre otros, el área total disturbada será de 2,54 ha y 9 774,66 m³ de material a remover, el requerimiento total de agua es de 448,10 m³ que se tomarán de la quebrada Lacsanga.

Existen 199 concesiones mineras tituladas (78 164,01 ha), 37 en trámite (13 985,19 ha), 12 extinguidas de libre denunciabilidad (3 045,31 ha), 1 planta de beneficio (300,18 ha) y 3 canteras (2 474,72 ha), lo que hace un total de 252 concesiones mineras, su vez existen 111 titulares de concesión, ocupando una superficie de 98 216,63 ha, lo que representa el 19,9% de la superficie provincial.

La acuicultura es una actividad productiva consiste en el cultivo (plantas acuáticas y algas) o cría (peces, crustáceos, moluscos, etc.) de recursos hidrobiológicos en ambientes acuáticos naturales o artificiales a fin de obtener una producción más abundante para consumo local o para fines comerciales. Actualmente esta actividad se destina a cubrir la demanda alimenticia mundial de organismos que cada día se ven más afectados por la pesca industrial y se lleva a cabo tanto en ambientes marinos como dulciacuícolas.
Las empresas dedicadas a este rubro son:
- En el Distrito de Huacho: Acuicultura de Huaura S.A.C (Acuahuaura S.A.C.) con sedes en Santa María y Vegueta.
- En el Distrito de Santa Leonor: Coke Metalúrgico del Perú
- En el Distrito de Checras: Comunidad Campesina San Agustín de Canin.

La ciudad Huacho es el centro industrial de los distritos de la parte alta y media de la provincia, cuyos pobladores se movilizan permanentemente a este lugar para adquirir allí productos industriales y alimenticios de diversa índole, las zonas declaradas industriales son "Carquín" y "El Chururo" que albergan varias fábricas junto con otras plantas industriales dispersas en las periferias de la ciudad como la pesquera Promasa o la embotelladora San Miguel del Sur entre otros.

La producción agrícola del valle de Huaura se orienta principalmente a proveer al gran mercado de Lima Metropolitana, abasteciendo productos de consumo directo, como el caso de los productos de pan llevar, como la papa, las menestras, y hortalizas y la fruta, o como productos procesados tales como el azúcar, el maíz amarillo como insumo de las avícolas también orientadas al mercado metropolitano. Los productos de exportación en la provincia de Huaura destacan por su creciente producción, la cual está orientado al mercado de exportación, entre ellos destacan la producción de ají páprika, espárragos, alcachofa, menestras y frutas.
En cuanto a la industria pesquera de exportación, la harina y el aceite de pescado son los principales productos del sector pesquería en el puerto de Huacho, también se tiene una pequeña producción conservera. Estas actividades se orientan principalmente a la exportación, y para cubrir la pequeña demanda local de harina de pescado para las avícolas.

Otras ciudades que albergan industrias son Andahuasi con su planta azucarera del mismo nombre, Medio Mundo con la planta de alimentos de Redondos y Végueta con plantas pesqueras y de conservas.

La Micro y Pequeña Empresa basa sus actividades empresariales en el comercio, servicios y la actividad industrial, predominantes en los distritos de la zona costera (Végueta, Huaura, Carquín, Hualmay, Santa María y Huacho) y las actividades agropecuarias en los distritos de la zona andina (Sayán, Ámbar, Paccho, Leoncio Prado, Checras y Santa Leonor). Sin embargo no existen datos exactos con lo que se refiere a actividades de extracción, construcción, transportes, restaurantes, hoteles, pesca continental y otras actividades donde interviene la micro y pequeña empresa.

Se estima también que las Mypes emplean a unas 62,000 personas y contribuyen con el 80% de la PEA en nuestra Provincia.
Sin embargo, del total de las Mypes de nuestra provincia sólo unas 8,400 (20%) son formales, el resto se encuentra inmerso en un mundo de informalidad y evasión de obligaciones tributarias.

El caso más representativo de comercio en esta provincia es el Centro Comercial Plaza Sol en la ciudad de Huacho.

Actualmente la provincia de Huaura cuenta con establecimientos de servicios turísticos como hoteles, restaurantes, peñas turísticas, discotecas y casinos tragamonedas. La ciudad de Huacho cuenta con la mayor variedad de hoteles, restaurantes y las discotecas más importantes del Norte Chico destacando las discotecas Ophera y Mi Viejo así como Rústica firma del empresario Mauricio Diez Canseco.

También se puede hallar la zona arqueolígica de Vichama en Vegueta, con mayor antigüedad que CARAL según el Maestro D. López Mazzotti. El describe en Huacho otra joya arqueológica: la ciudadela de Bandurria que 500 años más antigua que Caral.

Hay albuferas y lagunas para el disfrute: La albufera de medio mundo, la albufera de Bandurria y la llamada "Laguna Encantada" también descritas por el citado autor.

En Chanchay está el famoso castillo que funciona como museo y zona de recreación y encontramos la Reserva Nacional de Lachay
El conocer la situación del servicio de transporte de pasajeros como de carga (mercancías) que se viene brindando en el sistema vial de la provincia, es posible establecer los poblados que están siendo atendidos, el costo del viaje (tarifas), tipo de tecnología vehicular brindado por el servicio (camioneta, camioneta rural, microbús, otras), y de otras características de los servicios de transporte público de pasajeros por carretera.



</doc>
<doc id="129334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129334" title="Provincia de Barranca">
Provincia de Barranca

La provincia de Barranca es una de las nueve que conforman el departamento de Lima en el Perú.

Limita por el Norte con las provincias ancashinas de Huarmey y Bolognesi; por el Este con la provincia de Ocros; por el Sur con la provincia de Huaura; y, por el Oeste con el océano Pacífico.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho

Barranca fue creada políticamente como distrito en 1823, siendo Pío Dávila su primer alcalde. Pasó a la categoría de provincia mediante la Ley N° 23939 del 5 de octubre de 1984 dada en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry.

Se encuentra regulada judicialmente por el distrito judicial de Huaura y cuenta con 143 216 habitantes según el Censo Nacional de 2012.

La provincia tiene una extensión de 1 355,87 kilómetros cuadrados y está dividida en 5 distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Barranca.



Es considerada por la UNESCO como Patrimonio Cultural de la Humanidad. Se encuentra situada en el Valle de Supe, 200 kilómetros al norte de Lima (Perú), y tiene aproximadamente 5000 años de antigüedad. y es la capital de la Civilización Caral.

Áspero fue construida muy cerca del Océano Pacífico, a escasos 500 metros, en la margen derecha del río Supe a 35 metros sobre el nivel del mar, frente al humedal conocido como totoral Los Patos. Actualmente pertenece a la jurisdicción del distrito de Supe, provincia de Barranca, departamento de Lima, en Perú.

Su moderna plaza rinde homenaje a sus distritos, allí se encuentra la Parroquia San Ildefonso de arquitectura neocolonial. y tiene un paisaje hermoso y una gran estatua.

La imponente escultura de 20 metros de alto esta hecha de concreto y pintada de color blanco, esta en lo alto del cerro colorado, rodeada por un mirador desde donde se puede apreciar las hermosas playas de la ciudad.

Cerca de la ciudad se encuentran los restos arqueológicos de la Fortaleza de Paramonga. Construcción hecha completamente de adobes por el señorío Chimú, durante su último periodo. Es una construcción de tres niveles, se menciona que los recintos superiores son construcciones hechos por los Incas. Aún quedan algunos vestigios de las pinturas que han adornado toda la fortaleza, según crónicas de los españoles, ésta se encontraba totalmente decorada.
Se conoce así a la casa de huéspedes de Paramonga construida en 1920, propiedad de la familia Canaval. En 1923 pasó al consorcio Grace y fue usado para dar hospedaje a los antiguos funcionarios de la hacienda. Su construcción de estilo burgoeuropea de quincha y madera, cuenta con cuatro pisos, una portada principal, un vestíbulo, sala y baño.

Hay 6 distintas playas de distintas características que forman el circuito de playas de barranca. Al norte se encuentra Chorrillos y sus antiguas casonas, Miraflores , puerto chico tradicional caleta de pescadores de mar tranquilo. Al sur esta el colorado con su complejo de piscinas, Bandurria y Atarraya.
Al sur en Supe Pueblo se encuentran las playas -el áspero, caleta Vidal, Pucusana, Quitacalzón, Viño chico y otros.






</doc>
<doc id="129336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129336" title="Olot">
Olot

Olot es un municipio español de la provincia de Gerona, Cataluña. Es capital de la comarca de La Garrocha, especialmente conocida por sus lugares de interés natural; no en vano todo su término municipal se encuentra dentro del parque natural de la Zona Volcánica de la Garrocha. Los volcanes (todos ellos extinguidos) más conocidos y visitados son el de Santa Margarita, Croscat y el volcán Montsacopa, también conocido como "Sant Francesc". El Croscat es famoso debido a que el terreno está "cortado" y se pueden apreciar perfectamente los estratos geológicos, encontrándose a su pie el Jardín Botánico de Vegetación Natural Olotense. También despierta un gran interés el hayedo de Jordá, un inmenso bosque de hayas exquisito para perderse y pasear, tanto a pie como en bicicleta, a caballo o en carruaje.

Cabe mencionar el arte y la industria de estatuaria religiosa que desde el siglo XIX se estableció por toda la ciudad, siendo el máximo representante "El Arte Cristiano", fundado por Marià Vayreda y existente hoy día, donde trabajaron entre muchos otros los notables escultores Miguel Blay y Josep Clarà. Actualmente la Escuela de Arte y Diseño Superior de Olot se ha convertido en el centro de enseñanzas artísticas de la provincia de Gerona y ofrece desde Bachillerato Artístico hasta Estudios de Grado Superior.

Uno de los atractivos turísticos de Olot es su gastronomía, la llamada "cocina volcánica". Una de sus recetas más conocidas son las patatas de Olot (Patates d'Olot).

También es de importancia mencionar la plaza de toros de Olot, que data del año 1859, siendo la más antigua de Cataluña y la segunda de España.

La etimología de la palabra "Olot" no está clara y hay diferentes hipótesis. Según la "Crònica Universal de Catalunya", Olot fue fundada por Ulo, un antiguo rey de la dinastía de los atlantes y que después fue llamado Sículo; la ciudad se llamó "Ulot". Otra teoría, más extendida, es que la palabra Olot proviene de ala, ya que el pueblo ha estado documentado con los nombres "Aulot" y "Alot"; y además así está representado en el escudo de la ciudad (con un ala haciendo referencia a su nombre).

El municipio de Olot tiene 29,12 km, limita con los municipios de Vall de Vianya (norte), San Juan les Fonts (Norte y Este), Santa Pau (Sureste), las Presas y Vall de Bas (Sur) y Riudaura (Este). La ciudad está situada al valle alto del río Fluvià, que la atraviesa. 
El municipio está formado por la ciudad de Olot (capital de comarca), antiguos pueblos y vecindarios (Sant Roc d'Olot, Sant Cristòfol de les Fonts, Sant Andreu del Coll, Closells), que forman una conurbación alrededor de la ciudad; diferentes urbanizaciones (les Fonts, Mas Bernat, les Planoles, etc); y el antiguo municipio de Batet de la Serra, que fue independiente hasta 1971.

La primera noticia histórica que se conoce del lugar de Olot ("Olotis") con su antigua iglesia de Santa María, situado al territorio de Bas, sale en un precepto de confirmación de bienes que el rey Carlos el Calvo hizo el año 872 a favor del abad Racimir de Sant Aniol d'Aguja. Un siglo más tarde, el año 977, el conde obispo Miró dio al monasterio de Camprodón y al monasterio de Besalú unos alodios situados en la parroquia de San Esteban "de Oloto". Estas dos primeras noticias dan a conocer la existencia de un núcleo organizado con dos iglesias, la de Santa María y la de San Esteban.

Más importante para la historia de Olot fue la donación que el 1097 hizo el conde Bernat II de Besalú al monasterio de Ripoll de un importante alodio situado en la parroquia de San Esteban "Olotensis" que iba del Fluviá a Sant Andreu del Coll y de la parroquia de Santa María de la Pinya a la de San Pedro de las Presas. A partir de este momento, la villa de Olot quedó en dominio de los abades del monasterio de Ripoll. Los abades ripolleses construyeron un palacio en la villa de Olot y en el siglo XII crearon la administración de Olot para la gestión de los bienes que el monasterio tenía en la región.

Al principio del siglo XII, la población olotense había crecido de tal forma que el templo de San Esteban era insuficiente. Se derribó el que había y se empezó la construcción de un nuevo templo de mayor capacidad. El 1116 el obispo de Gerona Berenguer Dalmau consagró la nueva iglesia y le proporcionó diezmos, primicias y poblaciones de los fieles, más los treinta pasos legítimos de la sagrera y otros dones, de la misma forma que lo hizo el conde Bernat. La población de Olot fue creciendo alrededor del nuevo burgo de San Esteban.

El año 1206 el abad de Ripoll otorgó unas concesiones a los olotenses y edificó un palacio, reedificado al final del siglo XIV. La población estuvo amurallada. El 1251 entró a formar parte de la veguería de Camprodón.

El año 1314, el rey Jaime II, a petición del abad de Ripoll, concedió a la villa el privilegio de feria por Pascua Granada y por San Lucas. De esa forma, Olot se convertía en un centro comercial de importancia gracias a las ferias y mercados que eran visitados por los vecinos de las valles de la región. El año 1362, el abad del monasterio de Ripoll concedió aún nuevas franquezas que ayudaban a la concurrencia mercantil de la villa.

Cuando el rey Martín fue nombrado conde de Besalú, resucitando el antiguo título, no tardó en reclamar toda la jurisdicción que tenía sobre Olot su madre, la reina Leonor. Le fueron concedidas la jurisdicción civil y criminal, el mero y mixto imperio. El rey Martín tuvo atenciones para la villa de Olot en forma de privilegios y exenciones, la creación de la subveguería y la reforma del regimiento municipal, que constaba de tres cónsules y nueve jurados, elegidos por los vecinos, después de una época de tensiones con Ripoll, que conservó el dominio directo. La carta duró hasta los decretos de Nueva Planta.

La Universidad de la villa de Olot había fundado la "Almoina del Pa" (limosna del pan) con las donaciones que hicieron unos ricos comerciantes de la villa: Bartrina, Olivella y Coromina. Pero los estatutos no acabaron de hacer funcionar el establecimiento y el rey Martín lo reformó el año 1404.

Una fecha siniestra para Olot y toda la comarca fue el 15 de mayo de 1427, con el primer terremoto. El año siguiente, por la Candelaria, el cataclismo aún fue más aterrador, porque azotó todas las casas, las iglesias y los edificios de la villa y de la comarca. Aquel mismo año, el rey Alfonso IV, desde Valencia, mandaba a los cónsulos de la villa que reedificasen los edificios al mismo sitio, o en otro, con el mismo nombre de Olot. La villa de Olot perdió 302 fuegos.

Los olotenses, que desde hacía más de un siglo tenían continuas disensiones con los abades de Ripoll por cuestiones de régimen y autonomía municipal, aprovecharon la ocasión y el privilegio real para construir la nueva población dentro de los terrenos de la "Almoina del Pa", y la villa vieja situada alrededor de la iglesia de Santa María del Tura. Este sector aún se puede precisar por la marcada cuadrícula de sus calles.

Cuando aún se iba reconstruyendo la nueva villa, surgieron las turbulencias del reinado de Juan II, que afectaron directamente la ciudad, pues se encontraba en medio de las comarcas en rebelión contra los señores y la Diputación. Las fuerzas de la Diputación llegaron a saquear la villa de Olot el año 1463 y las 200 casas que tenía la villa quedaron reducidas a 70.

Al final del Guerra de los Remensas, Olot vivió un periodo de relativa calma, que le permitió una cierta prosperidad con el crecimiento del comercio y de la industria, gracias a los nuevos privilegios concedidos por el abad de Ripoll y los acuerdos con los señores, a consecuencia de la sentencia arbitral de Guadalupe. El año 1547 había 400 casas y se restauraron las iglesias de San Esteban y Santa María (ya llamada del Tura) y se construyó el convento del Carmen y el hospital San Jaime y los puentes de San Roque y San Cosme sobre el Fluviá. El convento de capuchinos fue construido el 1627-1631 (actual plaza Clarà). El año 1614 se organizó una mesa de cambio que se mantuvo hasta mediados de siglo, cuando los efectos de la guerra de los Segadores y una terrible epidemia (1650) que causó alrededor de un millar de muertes provocaron una fuerte crisis, continuada hasta el final del siglo con las frecuentes guerras contra Francia.

Al principio del siglo XVII, Olot consiguió la acuñación de moneda del rey Felipe III, cosa que hace patente la pujanza que tenía la ciudad. La acuñación se repitió durante el conflicto contra Felipe IV; primero se acuñaron los reales y los sueldos de plata con la figura del rey Felipe, pero siguiendo la causa de la tierra, las nuevas acuñaciones se hicieron con la eficie del rey Luis XIII de Francia, que había sido proclamado en Cataluña.

En las guerras con Francia de la segunda mitad del siglo XVII, los olotenses defendieron encarnizadamente su villa y comarca; se diferenciaron especialmente las partidas de migueletes de Josep de la Trinxeria. En 1675 Trinxeria y sus hombres abrieron y defendieron el collado del Portell; en otras campañas entraron en el Rosellón y llegaron hasta las puertas de Perpiñán. El año 1678, el mismo caudillo derrotó los franceses en la collada de Maians, y en 1684-1697, en la última guerra del siglo, Trinxeria hostilizó al enemigo desde el valle de Vianya hasta Prats de Molló.

La ciudad de Olot se adentró al siglo XVIII superando un periodo de guerras que la habían castigado en los últimos años. Iniciando este nuevo siglo estalló la Guerra de Sucesión entre Felipe V y el archiduque Carlos de Austria. Olot, igual que la mayoría de villas de Cataluña, se declaró fiel a Carlos de Austria, aunque muy pronto la villa fue ocupada por el duque de Noailles, que comandaba el ejército felipista, que impuso numerosas cargas a sus habitantes. Desde entonces, Olot, con toda la Garrocha, estuvo integrada en el nuevo corregimiento de Gerona.

Aunque la represión institucional que sufrió toda Cataluña, con la abolición de los organismos de gobierno, una vez superados los primeros años de la posguerra, Olot inició una recuperación en el campo de la economía y de la demografía que la convirtió en la ciudad más pujante de las comarcas gerundenses, superando hasta a Gerona en número de habitantes y de fábricas.

A mediados del siglo XVIII se introdujo en Olot la fabricación de medias con telares, tejidos de algodón e hilados, y el año 1777 se inició la manufactura de las llamadas indianas, que tuvieron un papel muy importante en el desarrollo industrial olotense. Además cabe destacar su elevada producción, que permitía mantener una población activa muy numerosa. El año 1777 había en Olot, además de la ya citada industria de indianas, 12 fábricas de trapos, 50 de medias, 4 de fajas y 5 de tintes. Al cabo de dos años se menciona que la industria textil y de curtiduría ocupaba a unas 2.500 personas. Aún con el impacto del inicio de la guerra contra la Francia revolucionaria (1793), la industria olotense se mantuvo a unos niveles ciertamene pujantes hasta pasada la Guerra de la Independencia Española (1808-1814).

Paralelamente al aumento de la población, se llevaron a cabo una serie de construcciones de nueva planta que caracterizan la pujanza de este siglo; en 1780 se empezaron las obras del hospicio, que se terminaron en 1784, y también estos años se decidió construir una nueva pescadería y restaurar las fuentes públicas, se rehicieron edificios de la nobleza y hasta se pidió permiso al rey para crear nuevos barrios.

La vida cultural tuvo un nuevo empuje cuando el 1783 se inauguró la Escuela Pública de Dibujo, institución que tuvo un papel decisivo en la formación de los trabajadores de las industrias de indianas y en preparar a la juventud para acceder con una mínima preparación técnica al mundo industrial. Además, la municipalidad olotense mantenía dos escuelas de primeras letras y la de latín; alrededor de estos años se habla también de la escuela de primeras letras de los religiosos carmelitas y de una conferencia de moral.

Este panorama tan halagüeño se rompió con el estallido de la Guerra Grande (1793-95). Olot se convirtió en una especie de cuartel general de las tropas españolas y se tuvo que habilitar el hospicio como caserna; lo mismo se hizo con la antigua caserna del Firal. En un primer momento, la guerra fue favorable al gobierno español, pero entrado 1794, un fuerte empuje de los franceses puso a la villa de Olot en peligro de caer en sus manos. Fue en este momento cuando se reinstauró el somatén como medio de defensa. Parece que el inminente peligro de invasión produjo el cierre de muchas fábricas y la huida de gente asustada por la proximidad de los enemigos. Al final los franceses no consiguieron conquistar la ciudad por la defensa que hacían las fuerzas de voluntarios de toda la cercanía. Al final, se firmó la paz con Francia y se retomó la actividad normal.

No tardaron en llegar nuevos problemas: la invasión francesa de 1808 al inicio de la guerra del Francés, que también afectó en gran forma a la villa garrochina. Aunque los franceses fueron hostilizados continuamente alrededor de Olot, donde el bandido Boquica sembraba el terror con maldades, en definitiva la villa cayó en manos del ejército napoleónico.

Ya antes se habían formado cinco compañías que no pudieron evitar que el 25 de diciembre de 1809 (pocos días después de la caída de Gerona) el general Souham ocupase la villa. A partir de esta fecha la villa fue frecuentemente ocupada y desocupada por los franceses hasta que en abril de 1812 cayó definitivamente en sus manos.

Pronto se formó un ayuntamiento presidido por Alexandre de Soler i de Sayol, al cual acompañaron las personas más representativas de la población; se tildaron más de colaboracionistas que de afrancesados convencidos. En este breve espacio de tiempo que duró la ocupación francesa, no se pudieron llevar a cabo las reformas que habían empezado en otros sitios de Cataluña, y se limitaron a hacer una fuerta presión fiscal para subvenir los numerosos gastos de la guerra. El 9 de marzo de 1814 los franceses abandonaron definitivamente la villa de Olot; antes habían derrumbado con explosivos el fuerte de Montsacopa, que se había acondicionado para poder dominar toda la cercanía.

Después de la evacuación de los franceses, la constitución de 1812 fue proclamada en la villa el 12 de marzo de 1814, y fue solemnemente jurada al día siguiente. En las elecciones inmediatas para formar el ayuntamiento, el doctor Esteve Roca fue designado alcalde primero. Con el restablecimiento del absolutismo pocos días después, el ayuntamiento correspondió otra vez a los regidores de 1808. Se iniciaba así un periodo de inestabilidad política y de luchas entre liberales y absolutistas que duró algunos años y se reflejó profundamente en Olot.

En mayo de 1820 los constitucionales proclamaron de nuevo la constitución, que estaría vigente hasta 1823. Durante el Trienio Liberal fueron expulsados los carmelitas, se formó la milicia nacional y se reunió una sociedad patriótica en Can Bolòs. Pero las partidas del Misses, Malavila y mosén Anton ocuparon la población en 1822 y produjeron otros actos de fuerza el año siguiente. Las tropas francesas enviadas por la Santa Alianza ocuparon Olot en mayo de 1823, mientras que los milicianos pasaron en Barcelona. Entonces los realistas (incitados por el clero, según lo que comenta Paluzíe) se lanzaron a una represión cruel contra los constitucionales y sus familias. Durante la guerra de los Malcontents (1827) Olot pasó momentáneamente a manos de los ultrarealistas y poco después, fue escenario del fusilamiento del capitán Bossoms, alias Jep dels Estanys. Durante la primera guerra Carlista, la villa fue sometida a un terrible sitio por las fuerzas reaccionarias de Juan Antonio Guergué, pero se defendió heroicamente de la acometida (meses de septiembre y octubre de 1835) manteniendo la causa de Isabel II. Por este motivo le fue atorgado el título de Muy Leal por las cortes el 1836.

Según el estudio de F. Simón Segura, en Olot no se vendieron muchas propiedades a raíz de la desamortización de Mendizábal: las subastadas pertenecían a los carmelitas de la misma población y a los benedictinos de Besalú y Ripoll. El convento de los capuchinos ya había sido quemado durante el sitio de 1835.

Hasta mediados del siglo XIX, la industria olotense consiguió un esplendor bastante notable en el contexto gerundense. La producción textil comprendía barretinas, bayetas, medias, fajas, pañuelos, etc. Sin embargo, aparte de la carencia de comunicaciones y la dependencia de los fabricantes olotenses de comisionados de Barcelona, la inestabilidad política se reveló decisiva para la crisis de la industria olotense, La crisis más acusada correspondió a los años 1858-1877. La carretera de Vich se comenzó a construir en 1848, pero se paralizó enseguida por la oposición de Gerona. En cambio, la de Gerona se construyó enseguida, en 1849. La organización del obrerismo en Olot, con el impulso dado por Joan Munts, en 1842, hizo sentir su fuerza en tiempos de la regencia, y explica en parte la bullanga provocada el mismo año en protesta contra el bombardeo de Barcelona, como también el apoyo olotense al levantamiento de la Jamancia (1843). La crisis industrial de 1848 ayudó, por otro lado, a incrementar las filas de los matiners sublevados contra la consolidación del estado liberal burgués. El conflicto se benefició igualmente del descontentamiento que había entre los jóvenes por el problema de las levas, que en 1845 ya habían provocado un alboroto sonado.

En 1854, Olot, siguiendo el ejemplo de Barcelona y Gerona, se pronunció a favor de la revolución de los generales O'Donnell y Dulce. Poco después se abatía sobre la población la epidemia de cólera. La crisis industrial comportó, en 1858, la despedida de un grupo de trabajadores de las fábricas. En 1859 es importante en el campo del periodismo Olot porque aparecieron dos semanarios: "La Aurora Olotense" y "El Faro de la Montaña", primeras muestras de la prensa local.

Con la revolución de 1868 se instaló la junta revolucionaria presidida por Martí Pararols. El sufragio universal llevó a la municipalidad la figura de Juan Diez Ros, republicano federal, el cual en el levantamiento de octubre de 1869 dirigió las fuerzas del lado de la montaña, con el diputado Bañolas Josep T. De Almendro, y llegó a sitiar el cuartel del Carme, donde la tropa residía. La gente de orden, por su parte, dio fuerte apoyo al tradicionalismo representado por el círculo carlista. La organización obrera se integró en la Asociación Internacional de Trabajadores, la cual tuvo en Olot el puntal más sólido en las tierras gerundenses. Al parecer tenía unos 1.200 afiliados, los cuales habían montado una cooperativa de consumo para los asociados. De esta manera la federación local de la Internacional pudo sostener algunas huelgas importantes (la de tintoreros y tejedores), aunque fue reprimida por orden del gobernador civil en 1872.

La proclamación de la Primera República en 1873 llevó a la alcaldía Juan Diez, que trabajó decididamente para defender la villa de las acometidas carlistas. Sería desposeído tras el golpe de estado del general Pavía en 1874. Entre el 1874 y en 1875 la villa fue ocupada por los carlistas, que publicaron "El Iris", periódico defensor del lema "Dios, Patria, Rey, Fueros".

Durante la restauración, aparte el caciquismo y el sistema político imperante, Olot se recuperó demográficamente e industrialmente. En 1880 empezó a funcionar el primer telar al vapor, y en 1911 (año de la llegada del ferrocarril) se aplicó la electricidad a la industria por primera vez. Del 1880 al 1900 hubo solo un taller de imaginería religiosa, pero a partir del último año la expansión de esta industria fue evidente hasta el 1950.
En el ámbito político, aparte la tradicional inclinación hacia el carlismo, la corriente catalanista alcanzó hitos importantes en los últimos decenios del siglo XIX, con la creación del Centro Catalanista y la publicación de periódicos como "El Olotí". Asimismo, gozó de prestigio y renombre la actividad artística protagonizada por el núcleo que convirtió la villa en el "Barbizon" de Cataluña. Las actividades sociales y recreativas fueron canalizados por entidades como la Escuela Católica de Obreros olotenses (desde 1888 dicho Centro Católico de Olot y su comarca) y el Centro Fontanella, ambas fundadas en 1877, y el Centro Obrero (1894). El incremento de publicaciones locales es también especialmente notable: algunas como "El Deber" (1879-1935) disfrutaron de larga vida. En 1907 el rey Alfonso XIII concedió el título de ciudad a la hasta entonces villa de Olot.

El movimiento obrero fue principalmente notable los años 1918 y 1919, después de que la crisis posbélica hubiera originado unos movimientos huelguísticos muy notables. También en 1923 una huelga de peones y maestros de casas duró trece semanas.

En 1927, Olot fue visitado por el rey Alfonso XIII, la reina Victoria Eugenia y las infantas. En la vida cultural de los años de la Dictadura de Primo de Rivera, cabe señalar la publicación de la "Revista de Olot", de carácter eminentemente literario, dirigida por el artista y escritor Josep M. Mas de Xexàs.

En las elecciones municipales de 1931, Olot se decantó también por la República apoyando la candidatura de entendimiento formada por el Casal Catalán, los republicanos y el Centro Obrero. El primer alcalde del nuevo régimen fue Joan de Garganta, de Acció Catalana, elegido el mismo año diputado por el distrito de Olot a la Diputación Provisional de la Generalidad de Cataluña. Las crisis entre los concejales del municipio se repitieron a menudo y obligaron a reestructurar los cargos. Así, el año 1932 la alcaldía fue confiada a Ramón Aubert, de Esquerra Republicana. En las elecciones de 1932 destinadas a designar a los miembros del Parlamento de Cataluña, resultó elegido, dentro de la candidatura de Esquerra, el olotense Antoni Dot.

En las elecciones municipales de 1934 salió un ayuntamiento mayoritariamente de derecha. La alcaldía correspondió a Ferran Casabò, de la Liga, pero presentó la dimisión el mes de agosto y el relevó Josep Coll, del mismo partido.

Durante los Revolución de 1934, la Alianza Obrera decretó la huelga y una comisión gestora desplazó momentáneamente la corporación de derecha. Los principales responsables fueron a continuación procesados y se procedió a cerrar algunas entidades. En 1935 Rafael Arau fue nombrado alcalde por orden gubernativa, cargo que fue atribuido de nuevo a Josep Coll en el mes de mayo. El resultado de las elecciones de febrero de 1936 provocó una nueva reorganización municipal y Ramón Aubert volvió a ocupar el puesto de alcalde.

La Guerra Civil Española, dura como por todas las comarcas catalanas, significó un trastorno importante de actitudes y de poderes. Aparte los incendios de los edificios eclesiásticos, una cincuentena de Olot, entre ellos una veintena de religiosos, fueron asesinados en la comarca o en otros lugares de la península. En las acciones de salvamento del patrimonio artístico y cultural se remarcó especialmente el doctor Joaquim Danés, el cual fue encarcelado al terminar el conflicto. El día 7 de febrero de 1939, Olot fue ocupado por las fuerzas del general Alonso Vega, acto que fue precedido por el paso de la riada de derrotados hacia la frontera. Durante la represión habida en la posguerra el fusilamiento afectó una veintena de vecinos de Olot, vinculados principalmente a la CNT.

Después de la guerra algunas familias se enriquecieron gracias al contrabando, pero la mayoría de la población vivió una fuerte penuria económica agravada por el aguacero del 1940. A partir de los años cincuenta comenzó una recuperación industrial y llegaron los primeros inmigrantes. La economía se basó en la industria textil, que se nutría fundamentalmente de mano de obra femenina suponiendo el 73 % de su personal. Esta importante inserción en el mercado laboral fue uno de los factores que influyeron para que en 1970 fuera la localidad con menor índice de natalidad de España.

En 1979 se celebraron las primeras elecciones locales democráticas, que fueron ganadas por Convergència i Unió. De hecho, Olot ha sido ciudad convergente a excepción del periodo entre 1999 y 2011, cuando gobernó el Partit dels Socialistes de Catalunya y fue alcalde Lluís Sacrest. Después de las elecciones municipales de 2011 y ante la retirada de Sacrest de la política, Convergència i Unió vuelve a recuperar el ayuntamiento olotense, siendo el alcalde Josep María Corominas.
En el año 2010, Pere Puig Puntí, un vecino de la localidad, perpetró una Masacre, asesinando a 4 personas

La carne a la brasa es la reina de la mesa en la Garrocha. La cocina volcánica es la denominación que han adoptado muchos restaurantes de la zona para nombrar sus especialidades gastronómicas. Entre los ingredientes de la zona podemos degustar productos más genéricos como la carne de cerdo o las patatas a la brasa, pero son sin duda los productos autóctonos como las judías blancas de Santa Pau ("fesols de Santa Pau") que recibe su nombre por la villa medieval que existía en la llanura de Olot, acompañadas de butifarra, o el jabalí, los que han dado fama a las especialidades culinarias de la zona volcánica.

El 18 de junio de 1915, la sesión plenaria del consistorio, presidida por el alcalde Eveli Barnadas, aprobó el reglamento que debía regular la inclusión del retrato de personajes notorios de la sociedad local. El criterio adoptado primaba el reconocimiento del mérito "demostración por obras o instituciones debidos a un talento o caridad que sean de interés y dominio público" en los campos de la ciencia, la literatura, las artes o la beneficencia. La galería se inauguró el 5 de diciembre de ese año. En la actualidad, en el ayuntamiento de Olot cuelga una galería de cuadros con retratos de dieciocho olotenses ilustres, que son Josep Berga i Boix, Miquel Blay i Fàbregas, Jaume Bofill i Mates, Francesc Xavier de Bolòs i Germà, Josep Clarà i Ayats, Joaquim Danés i Torras, Pau Estorch i Siqués, Lliberada Ferrarons i Vives, Joan Pere Fontanella, Manuel Malagrida i Fontanet, Joaquim Masmitjà i de Puig, Francesc Montsalvatge i Fosas, Camil Mulleras i Garrós, Esteban Paluzíe y Cantalozella, Antoni Soler i Ramos, Joaquim Vayreda i Vila, Marià Vayreda i Vila y Joan Teixidor.

RCR Arquitectes, ganadores del Premio Pritzker 2017.


Guardería (0-3 años)

- Lli Privada El Volcanet

- Lli Privada L'Avet

- Lli Privada Les Baldufes

- Lli Privada La Nina de Drap

- EB Privada Olot Montessori

Guardería (3-6 años)

- Escola Malagrida

- Escola Llar Lluís María Mestres i Martí

- Escola Pla de Dalt

- Escola Volcà Bisaroques

- Escola Pia d'Olot

- Escola Petit Plançó

- Escola Cor de María

- Escola Sant Roc

- Escola El Morrot

Primaria

- Escola Malagrida

- Escola Llar Lluís Maria Mestres i Martí

- Escola Pla de Dalt

- Escola Volcà Bisaroques

- Escola Pia d'Olot

- Escola Petit Plançó

- Escola Cor de Maria

- Escola Sant Roc

- Escola El Morrot

ESO

- Escola Pia d'Olot 

- Institut Montsacopa 

- Institut La Garrotxa 

- Escola Petit Plançó 

- Escola Cor de María 

- Institut Bosc de la Coma 

Bachillerato

Bachillerato de Artes

- EASD D'Olot 

Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales

- Institut Montsacopa 

- Institut La Garrotxa 

- Institut Bosc de la Coma 

Bachillerato de Ciencias y Tecnología

- Institut Montsacopa 

- Institut La Garrotxa 

- Institut Bosc de la Coma 



</doc>
<doc id="129338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129338" title="Provincia de Cajatambo">
Provincia de Cajatambo

Cajatambo es una provincia peruana situada en el estreno nororiental del departamento de Lima. Limita por el norte con el Departamento de Áncash; por el este con el Departamento de Huánuco; por el sur con la Provincia de Oyón; y, por el oeste con la provincia de Huaura. Su capital, Cajatambo, está ubicada en la parte occidental de la cordillera de los Andes, a 3350 msnm.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho

Aunque su historia se remonta al confín de los tiempos; Cajatambo pertenece al puñado de pueblos que nacieron con la República. Pues antes, durante el Tahuantinsuyo —con el nombre de "Kasha Tampu"— le había correspondido ser parte de la región imperial Chinchay Suyo; y en la época virreinal formó parte de la intendencia de Tarma. Pero al expedirse el Reglamento Provisional de Huaura (12/2/1821) con el que se inicia la gestión administrativa y política del Gobierno Independiente dirigido por el General José de San Martín nacen también los primeros cuatro departamentos del Perú: Trujillo, Tarma, La Costa y Huaylas. Se crea entonces el departamento de Huaylas conformado por los partidos —se llamarían provincias a partir de la Constitución de 1823— de Huaylas, Huamalies, Conchucos, Huánuco y Cajatambo. Pero no por mucho tiempo, pues ese mismo Congreso Constituyente determina, a partir de 4 de noviembre en 1823, la fusión de Tarma con Huaylas que da origen al departamento de Huánuco, cuya extensión abarca —además de Huánuco— a Tarma, Cajatambo, Huaylas, Conchudos y Huamalíes. En 1825, finalizada la guerra, el departamento de Huánuco recibe —en tributo al triunfo de la pampa de Chacamarca— el nombre de Junín.

Diez años después, en 1835, durante el breve —y trágico— gobierno de Felipe Santiago Salaverry, el departamento de Junín es vuelto a dividir para dar paso al de Huaylas con la unión de las provincias de Huaylas, Cajatambo, Conchudos y Santa; mientras Junín se reduce a Jauja, Pasco, Huánuco y Huamalies. Pero en poco tiempo, exactamente el 10 de octubre de 1836, Cajatambo es incorporado al departamento de Junín por decreto firmado por el presidente de la Confederación Perú-Boliviana, general Andrés de Santa Cruz. Derrotada la Confederación en 1839, Agustín Gamarra —el caudillo vencedor de la facción "restauradora"— decreta el reemplazo del nombre del departamento de Huaylas por el de Ancachs; asimismo, el 21 de noviembre de ese mismo año, en premio a su adhesión, Chiquián se convierte en capital de la provincia de Cajatambo (con el título de Villa Incontrastable).

Pasaran otros diez años para que el 7 de septiembre de 1849, por ubicarse al centro del territorio provincial y haber ostentado el rango, el gobierno del mariscal Castilla resuelva restituir a Cajatambo su condición primigenia de capital. Pero pronto, otra vez, el 31 de noviembre de 1851, por ley del congreso, Cajatambo retorna a la jurisdicción de Ancash. Para entonces, según una Guía de Forasteros de 1934, la provincia de Cajatambo se compone de los siguientes pueblos: Ambar, Chiquián, Churín, Mangas y Ocros; por su parte, la ley de creación de municipalidades de 1857 reconoce a los distritos de Cajatambo, Mangas, Pacllón, Copa, Chiquián, Aquía y Cajacay; y a su vez, la ley electoral de 1893 precisa los 19 distritos que forman parte de su vasto territorio: Gorgor, Ambar, Caujul, Andajes, Oyón, Mangas, Pacllón, Chiquián, Aquía, Huasta, Cajacay, Huayllacayan, Tícllos, Ocros, Acas, Cochas, Huancapón , Cochamarca y Cajatambo.

Sin embargo, apenas una década después, un 22 de octubre de 1903, comienza el proceso inverso de su historia política y jurisdiccional, al crearse —en homenaje al héroe de Arica— la provincia de Bolognesi mediante la división de Cajatambo. Así pasan a formar la nueva provincia: Chiquián, Aquía, Huasta, Pacllón, Tìcllos, Mangas, Ocros, Acas, Cochas, Huayllacayán y Cajacay mientras Cajatambo queda limitada entonces al ámbito formado por Oyón (que en 1875 cambió de nombre en reemplazo al de Churín) Cochamarca, Ambar, Caujul, Andajes, Huancapón, Gorgor y Copa (que surge del reparto de Mangas al unir Huayllapa, Poquían y Copa). Enseguida también, a manera de consuelo, en 1909, por ley No 1115, la capital provincial es elevada a la categoría de ciudad. Siete años después, el 10 de noviembre de 1916, por ley No 2335, se dispone, una vez más, la última mudanza de la provincia de Cajatambo. El escueto texto de la norma solo dice: “La Provincia de Cajatambo pertenecerá en lo administrativo, político y judicial al Departamento de Lima”. Es decir, nada dice de lo que —según el historiador Nelson Manrique— fue la causa verdadera de la separación: la necesidad de la familia Prado de contar con un diputado por Lima. En fin, cualesquiera hayan sido los motivos, pertenecer a la jurisdicción de la capital de la República no libró a Cajatambo de perder en 1935, por ley No 8003, al distrito de Ambar —luego de la construcción de la carretera que vinculó Huacho con ese distrito— en beneficio de la provincia de Chancay. Hasta que finalmente, otra vez a consecuencia de la construcción de la red de trochas carrozables y al afianzamiento de la actividad minera, en 1985, por ley No24330, se crea la provincia de Oyón con la escisión de seis distritos pertenecientes a la cuenca del río huaura :churin , Naván, Caujul, Cochamarca, Andajes y Oyón. A partir de 1986, Cajatambo —la longeva provincia que nació junto con la República— quedó reducida al ámbito de cinco distritos (Cajatambo, Gorgor, Copa, Huancapón y Manás).

Su extensión territorial es de 1 515,21 km². La parte más baja de su jurisdicción corresponde al puente Cahua (850 msnm) y la más alta al nevado Huayhuash (6634 msnm).

La provincia de Cajatambo se creó el 12 de febrero de 1821 y está actualmente conformada por cinco distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 10 000 habitantes.

La provincia de Cajatambo es netamente agrícola y ganadera. Además, es reconocida por la exquisitez de sus dulces. Se siguen conservando los caminos incas que en la actualidad son usados como caminos de herradura por los pobladores del lugar.

Su clima se define en temporada de lluvias que va desde noviembre a comienzos de abril y la temporada seca. Entre los meses de junio a agosto la presencia de temperaturas en el día pueden llegar hasta los 30 °C y por las noches descender a 0 °C.


 2019-2021



Una de las fiestas es la popular fiesta de los 'negritos' en donde los hombres se ponen máscaras, sombreros, jergas, guantes y bailan con una orquesta. Otra es también en Semana Santa donde reviven el paso de Jesús la muerte resurrección, acompañado por una procesión.

También esta la fiesta de las 'pallas' según la tradición las mujeres deben vestirse con adornos brillantes y llamativos, así mismo el Inca, Huascar y Rumiñahui tienen e su vestimenta incrustaciones de piedras preciosas, plata y oro.




</doc>
<doc id="129341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129341" title="Provincia de Oyón">
Provincia de Oyón

Oyón es una provincia del Perú es una de las diez provincias que conforman el departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima, en la zona centro-occidental de Perú. Limita por el norte con la provincia de Cajatambo; por el este con el departamento de Pasco; por el sur y por el oeste con la provincia de Huaura.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho

Como todos los pueblos del Perú, Oyón data desde decenas de miles de años, cuyos restos hasta hoy desconocidos en gran parte quedan en manos de los científicos. Se sabe que durante la época preincaica y aun en la incaica existieron los graneros de Golgue –Oyón- y los edificios con frisos y cornisas de Pinchulín y las andenerías de Rapashmarca, así como la Kilca hallada en las inmediaciones de Nava.

Se sostiene que etimológicamente, Oyón proviene de la palabra quechua Uyu, que significa animal flaco, adormecido por el frío. Así también se afirma que es el nombre de un pueblo español del que era oriundo un valeroso soldado de las huestes conquistadoras, Don Álvaro de Oyón, un militar español del siglo XVI, quien al descubrir una antigua población de indígenas, el 9 de marzo de 1533, le puso el nombre de Oyón.

Sin embargo, el Cronista español Pedro Cieza de León (Llerena, España 1520 - Sevilla, España 1554) narró en su "Crónica del Perú" el viaje hacia el Cuzco del capitán Hernando Pizarro y del cronista Miguel de Astete (en compañía de otros conquistadores). Menciona claramente que descubrieron a un gran pueblo de nombre "Uyú", lo que comprueba su nombre de origen inca. Lo que sucedido con muchos nombres incas fue que, debido a la dificultad de pronunciación del quechua por algunos españoles, algunas palabras cambiaron fonéticamente las letras "u" por "o"; por ejemplo Pumpú Tampu (una ciudad inca relativamente cercana a Oyón), cambió su nombre por Bombón Tambo. Lo mismo sucede con la palabra quechua Kuntur que cambió por Cóndor. Así cómo unos pueblos cambiaron de nombre por una mala pronunciación, a otros les antepusieron nombres de santos (San Mateo de Otao, San Pedro de Cajas, etc.). 

Los conquistadores pasaron de Oyón hacia el Cuzco, yendo por Cerro de Pasco y Jauja; el conquistador Francisco Pizarro en compañía del adelantado Diego de Almagro, el inca Túpac Huallpa, Fray Vicente Valverde y más de doscientos conquistadores. Es en la época del coloniaje cuando se le denomina Pueblo de Nuestra Señora de la Asunción, para entonces pertenecía a la Parroquia de Churín, en calidad de Vice-Parroquia, pues, por el año de 1544, don Hernando de Montenegro era encomendero de Andajes, Oyón y Pachangara.

Al fundarse Chancay, allá por el año de 1562, llamada Villa de Arnedo, el capitán Montenegro, encomendero de Andajes, a pedido del Virrey Conde de Nieva envío a mitar en la Villa –antes citado Arnedo- a indios de Churín, Pachangara, Oyón, Nava y otros.

Desde 1535, Oyón continuaba dependiendo del Repartimiento de Andajes y aun esta dependencia se daba en 1538, a pesar de que Oyón era netamente zona minera de gran importancia para la colonia. En octubre de 1574 el Visitador General del Arzobispado de Lima, Don Santiago Bengoa, pasa por la ruta de Oyón a Cajatambo y el 1746, aun Oyón seguía perteneciendo a la Doctrina de Churín.

Durante la época de la emancipación, 1820, el General Don José de San Martín tenía a su ejército en el valle de Huaura, bajo la protección de la escuadra en Huacho y con el fin de establecer contacto con Cerro de Pasco, lugar donde se encontraba el General Alvarado al mando de 450 infantes y 150 ganaderos, se dirigiera por Sayán, Churín y Oyón.

A principios de diciembre del año 1820, bajan por Oyón, Churín y Sayán, en condición de prisioneros, el Brigadier O’Reilly y sus tropas, vencidos en el combate de Cerro de Pasco. Oyón fue pues, nexo obligado entre la costa y el centro del Perú, punto clave de las comunicaciones del interior, en principio controlado por Carratalá.

En marzo de 1821 el Coronel Don Agustín Gamarra, desde Huaura pasa por Oyón a Cerro de Pasco, con 660 cazadores del Perú y a fines de ese mismo mes, sube también por el mismo camino otro batallón de 400 plazas al mando del Coronel Don José María Aguirre al encuentro del Coronel Gamarra.

Se dice que entre el 21 y el 25 de abril, Carratalá estaba en Oyón y se dirigió a Lima por la ruta de Canta, en tanto que el General Arenales, el 26 del mismo mes, acampaba en Oyón en su viaje de Huaura por Sayán y Churín con 300 ganaderos de los Andes, 800 plazas del batallón Numancia, 600 soldados de los batallones 3 y 7, más piezas de artillería en la segunda Campaña Militar sanmartiniana, con el fin de perseguir a los españoles.

En Oyón estuvieron hasta el 9 de mayo, fecha en la que emprendieron marcha hacia Cerro de Pasco después de aclimatarse y hacerse a la altura y reponerse de la fatigosa marcha en la que tomaron parte y dirigían los coroneles Rudesindo Alvarado, Ramón Herrera e Ignacio Luque, con la artillería del Mayor Luis Beltrán. En el tránsito habían hecho acopio de ganado y víveres, así como el reclutamiento de voluntarios con la ayuda de los gobernadores de Sayán, Paccho, Checras, Churín y Oyón, los Capitanes Juan delgado, José Román Barboza, Pablo Mena y Mariano Martel, respectivamente.

Durante el año de 1824 se registran los siguientes acontecimientos: antes de finalizar la primera quincena del mes de febrero, el batallón Vargas de la Guardia acampa en Yanahuanca y deja expedito 680 soldados, 325 caballos y 50 mulas del piquete de Húsares, luego pasan de Oyón a Cajatambo al mando del Teniente Coronel Don Francisco Bardett O’Connor, muriendo varios soldados en la travesía de Kepoc, los mismos que fueron sepultados en Weguich, cerca de Chanca, existiendo desde entonces un cementerio de pastores y mineros de modesta condición.

El 14 del mismo mes, llega a Oyón el General Sucre de paso a Cajatambo, el mismo General, en compañía del General Córdova estuvo de paso por Oyón, hacia Cerro de Pasco y Huanuco. A mediados de junio, viniendo de Huaylas a Cajatambo, pasaban por Oyón hacia Cerro de Pasco los Batallones Boltigeros, Pichincha y Vargas. El 7 de noviembre, Bolívar salió de Chalhuana a Jauja, de donde tomó la ruta por Oyón a Chancay que alcanzó a mediados del mismo mes.

La Provincia de Oyón se crea mediante Ley Nº 24330 del 5 de noviembre de 1985, en el gobierno del Presidente Alan García, separándose de la Provincia de Cajatambo, dividida en seis distritos: Pachangara, Andajes, Naván, Cochamarca, Caujul y Oyón, siendo esta última la capital de la provincia.
siendo su primer Alcalde Provincial de transición de Distrito a Provincia el Sr.Laureano Baldeón Urreta
La provincia tiene una extensión de 1 886,05 kilómetros cuadrados, está ubicada en el centro del país, situada en la vertiente pacífica.
Está dividida en seis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 21 000 habitantes y está ubicada al noreste de la capital del 'Perú'

La capital de esta provincia es la Villa Ciudad de Oyón, capital carbo - argentífera del Perú y Cuna del Arpa Andina.


2019-2022





Principal recurso económico: minería 

El explorador limeño Daniel López describe a Oyón con paisajes de profunda belleza telúrica: sus nevados cerca a las ciudades y carreteras, sus cascadas en la zona de Rumbro, sus bellas lagunas como son Surasaca, Rumbro, las dos lagunas de Guengue, la laguna de Patón y la de Añilcocha.

Además la zona arqueológica de Golgue, pueblo viejo y el a "Machu Picchu oyonense", los restos arqueológicos de Antamarca, Antahuay y Rapazmarca.

Sus baños termales de Viroc, Patón, y por supuesto los famosaso: Churin, Chiuchin y Huancahuasi. La llamada "Capilla Sixtina de Lima" en Rapaz y sus espectaculares nevados de las cordilleras de Raura y Huayhuash, entre otros.

En el valle de Oyón alberga 40 capillas construidas entre el siglo XVI y XVII como parte de las misiones para convertir al cristianismo a los indígenas. Las capillas construidas en adobe con campanarios y atrios albergan pinturas murales y retablos. Muchos han sido dañadas por terremotos y la humedad.






</doc>
<doc id="129343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129343" title="Provincia de Yauyos">
Provincia de Yauyos

Yauyos es una de las nueve provincias que conforman el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima-Provincias, Perú.

Ubicada en el sureste del departamento de Lima, limita por el norte con la Provincia de Huarochirí; por el este con el Departamento de Junín y el Departamento de Huancavelica; por el sur con el Departamento de Ica; y, por el oeste con la Provincia de Cañete.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos
La provincia de Yauyos se crea por Decreto del Generalísimo José de San Martín, el 4 de agosto de 1821, como parte del departamento de Lima. Sus primeros nueve distritos fueron creados en la Época de la Independencia en 1825 durante la Administración de Simón Bolívar. Estos nueve distritos son: Yauyos, Huañec, Laraos, Ayavirí, Omas, Tauripampa, Pampas (hoy Colonia), Víñac y Chupamarca. En 1898 Huangáscar que era de Castrovirreyna viene a Yauyos por permuta con Chupamarca. Los restantes 24 distritos fueron creados en la Época Republicana desprendiéndose de los primeros 9 distritos, hasta completarse los 33 distritos que actualmente tenemos.

HISTORIA DE LA PROVINCIA DE YAUYOS

Los pobladores yauyinos en los primeros periodos vivieron en cavernas formando agrupaciones de familias. Las principales cavernas encontradas son: Cuchimachay en Tanta, Topunte en Huáñec, Quilcasca en Laraos y Shocoparara en Huancaya.

Pasados miles de años se forma la Cultura primaria Yauyos como fusión de la cultura Kauki y Aimara.

En el periodo de los Reinos Regionales, los Yauyos se agrupan en confederación de tribus encabezados por cuatro pueblos: Ñaupahuasi, Ampahuasi, Vichuca y Kariachi a los que se les denominó el Hatun Yauyos y ellos conquistaron nuevas tierras, hasta formarse la provincia de los Yauyos. Dice el primer corregidor Diego Dávila Briceño: 

"“Está esta provincia de Yauyos partida en dos partes, el ANAN YAUYOS y LORIN YAUYOS: Anan Yauyos llaman a los que están más a la parte Sur (Yauyos actual) y Lorin Yauyos los que están hacia la parte Norte” (Huarochirí actual);" gobernado por el curaca de los Yauyos que residía en Ñaupahuasi. Su lengua fue el kauki hoy llamada jaqaro. 

Se inicia al ser conquistado por los incas mediante una alianza alrededor de 1450, encabezada por el príncipe Túpac Yupanqui hijo del inca Pachacútec.

Por Yauyos, emprenden los incas la conquista del Gran Chimú y luego  del Reyno Huarco (Cañete).

Por el territorio yauyino pasaban dos caminos incas para venir del Cuzco a la Costa. El primer y principal camino era procedente de Jauja, pastales de Cochas (Yauyos), Huarochirí y Pachacámac. 

Los Yauyos colaboraron con los emperadores incas prestando servicios de mitimaes en la tierra de los huancas, donde formaron las poblaciones de Yauyos y Muquiyauyo. 

Francisco Pizarro de Jauja, solicita apoyo y alianza a los Yauyos, pero respondieron negativamente, entonces decide conquistarlo por la fuerza despachando un batallón de jinetes al mando de Hernando de Soto y Diego de Agüero en 1534 derrotando al ejército yauyino, siendo así conquistados. 

En la guerra de la Reconquista encabezada por Manco Inca, los Yauyos participaron en las batallas de cerco a Lima. Luego de ellas, Pizarro dispone que en los Yauyos se establezcan 5 repartimientos: Mancos y Laraos, Hatun Yauyos, Huarochirí, Mama y Chacalla; los dos primeros en el HANAN YAUYOS o actual provincia de Yauyos y los tres restantes en el HURIN YAUYOS o actual provincia de Huarochirí. 

En la guerra civil entre los conquistadores, sacaron gente yauyina para sus tropas, por ser gente inclinada a la guerra según narra su primer corregidor.

En 1571 se inicia la fundación de los primeros pueblos actuales, como “reducción de indios”. El primero en fundarse fue la ciudad de Yauyos, dice al respecto su fundador Diego Dávila de Briceño: 

"“…aunque estos Yauyos era poca gente y estaban poblados en cuatro pueblezuelos, que yo reduje en uno que se llama Santo Domingo de Atun Yauyo. Serán hasta trescientos y cincuenta indios tributarios. Y por estos, como dicho es, tiene toda esta provincia nombre de Yauyos”." 

A continuación, fundaron pueblos en los 5 repartimiento ya dichos, que de más de 200  que encontraron los españoles, lo redujeron a 39 fundando en sitios más bajos; de los que 22 fueron fundados en el Hanan Yauyos o actual provincia de Yauyos y 17 en el Hurin Yauyos o actual provincia de Huarochirí, conformándose el Corregimiento de los Yauyos. Años después, Huarochirí se separa de Yauyos para formar un nuevo corregimiento.

En 1588 Santo Toribio de Mogrovejo, visita los pueblos de la provincia de Yauyos y el 20 de setiembre realiza el V Sínodo Diocesano Limense en Huáñec. En 1602 Santo Toribio realiza su segunda visita pastoral.

En 1784 a consecuencia de la revolución de Túpac Amaru II, en el Perú se implanta el régimen de las intendencias, y Yauyos pertenece a la intendencia de Lima y es denominado Partido de Yauyos a cargo de un subdelegado español. 

Después del desembarco de San Martín en Paracas en setiembre de 1820 y luego del recorrido de Juan Antonio Álvarez de Arenales por la sierra central; la población yauyina organiza sus guerrillas, encabezadas por Juan Evangelista Vivas. En mayo de 1821 los yauyinos deponen a las autoridades españolas de Yauyos y, nombran alcalde patriota a Romualdo Elguera y gobernador a José Guillermo Cayro. Luego con las guerrillas de Huarochirí y Canta, asedian la capital  -Lima-, para que salga el virrey e ingrese el general José de San Martín, que lo hace el 10 de julio. Al evacuar La Serna, por Yauyos a Jauja, los yauyinos le presentaron sucesivas batallas, entre ellas la Batalla de Pilas el 16 de julio donde el ejército colonial es derrotado. El sábado 28 de julio de 1821 San Martín proclama la Independencia del Perú; ese mismo día el virrey José de la Serna y sus tropas ingresan al pueblo de Carania y la saquean, y al no encontrar alimentos terminan por incendiarla; los pobladores la habían abandonado para que los realistas no se aprovisionen de víveres. El 30 y 31 de julio se da la Batalla de Puente Llapay. 

CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE YAUYOS:

El 4 de agosto de 1821 el Generalísimo José de San Martín crea la provincia de Yauyos, el dispositivo dice (extracto):

"“Decreto Supremo" 

"1º. Los Partidos del Cercado de la Capital, Yauyos, Cañete, Ica y el Gobierno de Huarochirí, formarán uno de los Departamentos Libres del Perú, bajo la denominación de Departamento de la Capital”." 

La provincia continuaba conformada por doctrinas o parroquias. 

El 1 de octubre de 1821 San Martín otorga la primera medalla a las guerrillas de Yauyos con las inscripciones: 

"“EL VALOR ES MI DIVISA” Y"

"“A LAS PARTIDAS DE GUERRILLAS”."

Los pueblos de Yauyos empiezan a jurar su independencia: el 18 de noviembre de 1821 lo hacen San Gerónimo de Omas y el pueblo de Allauca; y el 20 de noviembre Atun Yauyos, Pampas y Tauripampa.

El 24 de noviembre de 1821 San Martín otorga la segunda medalla a los yauyinos con la inscripción: 

"“A LOS CONSTANTES PATRIOTAS DE YAUYOS”."

El 21 de febrero de 1822 el párroco de Huáñec exhorta a los pobladores a que todos luchen por la independencia, el 25 de febrero de 1822 los párrocos de Ayavirí y Laraos les hace la exhortación; y el 26 de febrero de 1822 Laraos jura su independencia. 

A fines de 1822, de Omas y Viscas parten ciudadanos yauyinos para integrar el Primer Ejército Peruano denominado “Legión Peruana de la Guardia”, el primer grupo fue conducido por el capitán Francisco Vidal (más tarde presidente de la República) y el segundo por el capitán del Ejército Libertador don José Manuel Abal. En las batallas de Junín y Ayacucho, los yauyinos participaron en el Ejército Unido Libertador integrando los escuadrones vencedores. 

CREACIÓN DE LOS PRIMEROS DISTRITOS: En 1825, durante la administración de Simón Bolívar, se crean los 9 primeros distritos de la provincia: Yauyos, Huáñec, Laraos, Omas, Ayavirí, Tauripampa, Pampas (hoy llamado Colonia), Víñac y Chupamarca, dando cumplimiento a la Constitución de 1823 que disponía que el Perú se dividirá en distritos. Hasta 1825 los futuros distritos eran denominados doctrinas o parroquias.

El poblador yauyino, se dedicaba a la ganadería y agricultura arrasadas por la guerra de la independencia. 

En enero de 1857 se crean las primeras municipalidades mediante elecciones en las 9 capitales de distritos, y en los pueblos con más de 1000 habitantes; en la provincia de Yauyos y en todo el Perú, 

En 1861, parte de la hacienda de Cochas -que hoy conforma la Reserva Paisajística Nor Yauyos Cochas-, que pertenecían al distrito de Huáñec, pasa a formar parte del distrito de Yauli, del departamento de Junín. 

En 1862 Antonio Raimondi recorre la provincia de Yauyos, haciendo estudio de su potencial natural.

En el censo de 1876 la provincia arroja una población de 15 075 habitantes. 

En la guerra con Chile, la provincia mediante sus pobladores, participa en las batallas libradas en Lima y luego en la Campaña de la Breña con Andrés A. Cáceres.

En 1866 se decreta que el distrito de Huangáscar de Huancavelica, pase a Yauyos y el distrito de Chupamarca de Yauyos pase a Huancavelica, y se ratifica por ley de 1898.

En 1924 el pueblo de Pócoto y todo su territorio del distrito de Tauripampa, pasan a formar parte del distrito de Imperial de la provincia de Cañete. 

En 1940 el presidente Manuel Prado visita la capital de la provincia al inaugurar la carretera Cañete-Yauyos. 

La provincia tiene una extensión de 6901,58 kilómetros cuadrados y está dividida en treinta y tres distritos:

Según el censo del 2007, la provincia tiene una población de 27 501 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Yauyos, que está ubicada en el Distrito de Yauyos a 2887 m s.n.m. y tiene 637 viviendas. . La ciudad de Yauyos, antes fue pueblo y elevada a la categoría de villa, por ley de 3 de octubre de1836 firmada por el Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz "“…teniendo en consideración los antiguos servicios prestados a la causa de la independencia…”." Esta villa fue elevada a la categoría de ciudad por ley Regional No. 490 de 29 de agosto de 1921 firmada por el presidente Augusto B. Leguía.






La fiesta patronal y fundación de Yauyos se lleva a cada 4 de agosto en la capital del mismo nombre y convoca a gran cantidad de gente.

Asimismo, en el mismo mes también se realiza la festividad en honor a Santa Rosa de Lima.

Los carnavales de febrero también tienen gran convocatoria de gente.

El geógrafo Daniel López Mazzotti en su libro "A MOCHILA EN PERÚ" describe como atractivos un molino de piedra actualmente en desuso, una caída de agua a la salida del pueblo, un mirador en el cerro y las ruinas de Ñaupihuasi, todo esto en la ciudad de Yauyos.

En el mismo libro el autor menciona algunos lugares por visitar en la Reserva paisajística Nor Yauyos-Cochas:





</doc>
<doc id="129344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129344" title="Tercio">
Tercio

Un tercio era una unidad militar del Ejército español durante la época de la Casa de Austria. Los tercios fueron famosos por su resistencia en el campo de batalla, formando la élite de las unidades militares disponibles para los de la época. Los tercios fueron la pieza esencial de la hegemonía terrestre, y en ocasiones también marítima del Imperio español. El tercio es considerado el renacimiento de la infantería en el campo de batalla, comparable a las legiones romanas o las falanges de hoplitas macedónicas.

Los tercios españoles fueron el primer ejército moderno europeo, entendiendo como tal un ejército formado por voluntarios profesionales, en lugar de las levas para una campaña y la contratación de mercenarios usadas típicamente en otros países europeos. El cuidado que se ponía en mantener en las unidades un alto número de "viejos soldados" (veteranos) y su formación profesional, junto a la particular personalidad que le imprimieron los hidalgos de la baja nobleza que los nutrieron, fueron la base de que fueran la mejor infantería durante siglo y medio. Además, fueron los primeros en mezclar de forma eficiente las picas y las armas de fuego (arcabuces).

A partir de 1920 también reciben ese nombre las formaciones de tamaño regimental de la Legión Española, unidad profesional creada para combatir en las guerras coloniales del norte de África, y que se inspiraba en las gestas militares de los tercios históricos. La Legión Española también guarda ciertos parecidos con la Legión Extranjera del ejército francés.

Aunque fueron oficialmente creados por Carlos I de España (los denominados Tercios Viejos) tras la reforma del ejército por un decreto dirigido al Virrey de Nápoles de 23 de octubre de 1534 y la ordenanza de Génova de 15 de noviembre de 1536, donde se emplea por primera vez la palabra tercio, como guarnición de las posesiones españolas en Italia y para operaciones expedicionarias en el Mediterráneo, sus orígenes se remontan probablemente a las tropas de Gonzalo Fernández de Córdoba en Italia, organizadas en "coronelías" que agrupaban a las capitanías. Con estas tropas españolas asentadas en Italia, Carlos I en sus ordenanzas de 1534 y 1536 organizaba su ejército en tres tercios: uno en el reino de Sicilia, otro en el ducado de Milán (o reino de Lombardía) y otro en el reino de Nápoles. En realidad, se comenzaron a gestar en la península. Durante el reinado de los Reyes Católicos y a consecuencia de la guerra de Granada, se adoptó el modelo de los piqueros suizos, poco después se repartían las tropas en tres clases: piqueros, escudados (espadachines) y ballesteros mezclados con las primeras armas de fuego portátiles (espingarderos y escopeteros). No tardaron mucho en desaparecer los escudados y pasar los hombres con armas de fuego de ser un complemento de las ballestas a sustituirlas por completo. Las victorias españolas en Italia frente a los poderosos ejércitos franceses tuvieron lugar cuando todavía no se había completado el proceso.

Los tres primeros tercios, creados a partir de las tropas estacionadas en Italia, fueron el "Tercio Viejo de Sicilia", el "Tercio Viejo de Nápoles" y el "Tercio Viejo de Lombardía". Poco después se crearon el "Tercio Viejo de Cerdeña" y el "Tercio de Galeras" (que fue la primera unidad de infantería de marina de la Historia). Todos los tercios posteriores se conocerían como "Tercios nuevos". A diferencia del sistema de levas o mercenarios, reclutados para una guerra en particular, típica de la Edad Media, los tercios se formaron con soldados profesionales y voluntarios que estaban en filas de forma permanente, aunque en un principio cada localidad debía prestar uno de cada doce hombres para los servicios del rey si este los necesitaba para la guerra. Sin embargo, nunca faltaron voluntarios.

El tercio en un principio no era, pues, propiamente hablando, una unidad de combate, sino de carácter administrativo, un Estado Mayor que tenía bajo su mando una serie de compañías que se hallaban de guarnición dispersas por diversas plazas de Italia o que podían combatir en frentes muy distantes unos de otros. Este carácter peculiar se mantuvo cuando se movilizaron para combatir en Flandes. El mando del tercio y el de las compañías era directamente otorgado por el rey, por lo que las compañías se podían agregar o desvincular del mando del tercio según conviniera. De este modo, el tercio mantuvo su carácter de unidad administrativa, más parecida a una brigada del siglo que a un regimiento de la época, hasta mediados del siglo , cuando los tercios empezaron a ser levantados por nobles a su costa, quienes nombraban a los capitanes y eran efectivos propietarios de las unidades, como sucedía en el resto de los ejércitos europeos.

Estaban inspirados en la Legión romana, por lo que algunos historiadores creen que pudieron ser bautizados así debido a la "tercia", la legión romana que operaba en Hispania. Eran unidades regulares siempre en pie de guerra, aunque no existiera amenaza inminente. Otros se crearían más tarde en campañas concretas y se identificaban por el nombre de su maestre de campo o por el escenario de su actuación. El origen del término «tercio» resulta dudoso. Algunos piensan que fue porque, en su origen, cada tercio representaba una tercera parte de los efectivos totales destinados en Italia. Otros sostienen a que se debían incluir a tres tipos de combatientes (piqueros, arcabuceros y mosqueteros) de acuerdo con una ordenanza para “gente de guerra” de 1497, donde se cambia la formación de la infantería en tres partes

También hay quienes consideran que el nombre proviene de los tres mil hombres, divididos en doce compañías, que constituían su primitiva dotación. Esta última explicación parece la más acertada, ya que es la que recoge el maestre de campo Sancho de Londoño en un informe dirigido al duque de Alba a principios del siglo :

Entonces, el nombre de tercio puede venir del hecho de que los primeros tercios italianos estuvieran compuestos por 3000 hombres. Lo más probable es que se refiriese simplemente a una parte de las tropas, como en los abordajes, donde se dividían los hombres en tres «tercios» o «trozos».

La estructura militar española, innovada por los Reyes Católicos en la conquista de Granada y en sus campañas por Italia, estuvo fuertemente influenciada por el llamado «modelo suizo». Los triunfos de la firme infantería suiza frente a la caballería pesada de Borgoña en una serie de batallas campales revolucionaron los métodos de guerra medievales. Por fin la infantería ganaba terreno a la caballería, reina indiscutible de la guerra medieval. Era bastante lógico que en España se aprendiese la lección de que unos cuadros de piqueros bien formados podían derrotar a cualquier caballería que se les pusiese delante. El número se imponía sobre el esfuerzo inútil de los orgullosos caballeros, como ya precisó Maquiavelo en "Del arte de la guerra".

La eficacia del combate de los tercios hispánicos estuvo basada en un sistema de armamento que unía el arma blanca (la pica) con el potencial de fuego del arcabuz, tomando una síntesis completa de dualidad de infantería pertrechada con armas de fuego compactas. La superioridad del tercio sobre el modelo del cuadro compacto suizo estaba, por otra parte, en su mayor capacidad de dividirse en unidades más móviles hasta llegar al cuerpo a cuerpo individual, fluidez táctica que favorecía la predisposición combativa del infante español.

Lo cierto es que desde la conquista de Granada (1492) hasta las campañas del Gran Capitán en el reino de Nápoles (1495), tres ordenanzas sentaban ya las bases de la administración militar de los ejércitos españoles. En 1503, la "Gran Ordenanza" reflejó la adopción de la pica larga y la distribución de peones en compañías especializadas. En 1534 se creaba el primer tercio oficial, el de Lombardía, y un año después ayudó en la conquista del Milanesado español. Los Tercios de Nápoles y Sicilia se crearon en 1536, gracias a la ordenanza de Génova, promulgada por Carlos I de España.

En la Batalla de Mühlberg, en 1547, las tropas imperiales de Carlos V vencieron en Alemania a una liga de príncipes protestantes gracias, sobre todo, a la actuación de los piqueros imperiales.

Diez años después, el ejército español derrotó por completo en 1557 al francés en la Batalla de San Quintín, hecho que se repitió con idéntico resultado en Gravelinas en 1558, lo que condujo a la paz entre ambos Estados con grandes ventajas para España. En todas estas batallas destacó la eficaz actuación de los tercios.

Los soldados de los tercios eran hombres orgullosos y extremadamente cuidadosos de su honor personal, tanto que preferían la muerte a la deshonra y su reputación como soldados. Se trataba de tropas agresivas, disciplinadas y con una enorme confianza en sí mismos, pero difíciles de manejar en el trato si no se hacía con cuidado. Por ejemplo, los españoles no consentían que se les castigase golpeándoles con las manos o una vara, como en otros ejércitos, ya que lo consideraban indigno, y preferían recibir el castigo con armas como la espada, pese a lo peligroso de ello, por considerarlo más noble. En una ocasión un soldado al que un oficial le tocó con un palo no dudó en llevarse la mano a la espada, pese a saber que tal acto de rebeldía se castigaba con la muerte (como así sucedió). Se llegó a discutir si tocar con una vara como el asta de un arma resultaba ofensivo, incluso si era por accidente.
Semejante obsesión por asuntos de honor y por la reputación hacía que los soldados españoles tuviesen fama de pendencieros, y no eran raros los duelos. Y que los oficiales debieran tratarlos con cuidado, aunque resultaba muy provechoso utilizar su propio orgullo para sujetarlos.

Cuando luchaban junto a tercios de otras nacionalidades o aliados, era frecuente que los españoles exigiesen, para defender su reputación, los puestos más importantes, peligrosos o decisivos para en el combate, como de hecho se les empleaba.

Una forma de estimular el cuidado de las armas era seleccionar para las primeras líneas de combate, las más peligrosas y por tanto las más distinguidas, a quienes tuviesen el equipo en mejor estado, y el ejército español era el único de la época que tuvo que incluir castigos para aquellos que rompieran la formación por el ansia de combatir o distinguirse frente al enemigo.

Los soldados españoles eran las tropas que más tarde se amotinaban por falta de pagas, llegando a aguantar años sin cobrar y viviendo en condiciones de miseria antes de rebelarse. En lugar de hacerlo antes de una batalla importante, como era común para presionar por sus pagas, solo lo hacían tras ella, para que no dijeran que no habían cumplido con su deber, sino que eran sus jefes quienes no lo hacían con el suyo al no darles la paga. En caso de amotinamiento, elegían sus jefes y mantenían una disciplina equivalente a la del ejército. Soldados así eran excelentes, pero la disciplina debía ser férrea para controlarlos. Y de hecho podía ser muy dura.

Cuando se conquistó Portugal, Felipe II puso mucho interés en que no se molestase a los civiles. Pero la logística de la época sencillamente no podía sostener un gran ejército sin que estos buscasen alimentos en la zona. A pesar de saberlo, el general colgó a tantos soldados que llegó a escribir al rey para decirle que le preocupaba quedarse sin sogas. En otra ocasión cuando un príncipe de Inglaterra (que combatía con los tercios) quiso atacar sin permiso, el conde francés que lo acompañaba le dijo que no sabía hasta dónde llegaba la disciplina de los tercios, pues si atacaba sin permiso no sabía si su realeza sería bastante para salvarle el cuello.

La organización de los tercios varió muchísimo durante su existencia (1534-1704). La estructura original, propia de los tercios de Italia, cuyas bases se encuentran en la ordenanza de Génova de 1536, dividía cada tercio en diez capitanías o compañías, ocho de piqueros y dos de arcabuceros, de trescientos hombres cada una, aunque también se podía dividir el ejército en doce compañías de doscientos cincuenta hombres cada una. Cada compañía, aparte del capitán, que siempre tenía que ser de nacionalidad española y escogido por el rey, tenía otros oficiales: un alférez, quien era encargado de llevar en el combate la bandera de la compañía, un sargento, cuya función era preservar el orden y la disciplina en los soldados de la compañía, y 10 cabos (cada uno de los cuales mandaba a treinta hombres de la compañía). Aparte de los oficiales, en cada compañía había un cierto número de auxiliares (oficial de intendencia o furriel, capellán, músicos, paje del capitán, barberos y curanderos (estos dos últimos solían cumplir el mismo papel), etc.). Con el tiempo, una de las compañías de arcabuceros se sustituyó por otra de mosqueteros.

Posteriormente, los tercios de Flandes adoptaron una estructura de doce compañías, diez de piqueros y dos de arcabuceros, cada una de ellas formada por docientos cincuenta hombres. Cada grupo de cuatro compañías se llamaba coronelía. El Estado Mayor de un tercio de Flandes tenía como oficiales principales a los coroneles (uno por cada coronelía), un maestre de campo (jefe supremo del tercio nombrado directamente por la autoridad real) y un sargento mayor, o segundo al mando del maestre de campo. Con el tiempo, las compañías fueron reduciendo sus dotaciones, aunque no el número de oficiales y suboficiales que, en consecuencia, creció en proporción al número de soldados que mandaban.

Los tercios solían presentarse en el campo de batalla agrupando a los piqueros en el centro de la formación, escoltados por los arcabuceros y dejando libres a algunos de estos últimos en lo que se denominaban mangas, para hostigar y molestar al enemigo.

El personal de cada unidad era siempre voluntario y entrenado especialmente en el propio tercio, lo que convierte a estas unidades en el germen del ejército profesional moderno. Los ejércitos españoles de aquel tiempo estaban formados por soldados reclutados en todos los dominios de los Habsburgo hispánicos y alemanes, amén de otros territorios donde abundaban los soldados de fortuna y los mercenarios: alemanes, italianos, valones, suizos, borgoñones, flamencos, ingleses, irlandeses, españoles, etc. En el conjunto del ejército, la proporción de efectivos españoles propiamente dichos solía ser inferior al 50%, e incluso menos aún: hasta un 10–15% a lo largo de casi toda la guerra de Flandes. Sin embargo, eran considerados el núcleo combatiente por excelencia, selecto, encargado de las tareas más duras y arriesgadas (y consecuentemente, con las mejores pagas). Inicialmente sólo los españoles originarios de la península ibérica estaban agrupados en tercios y durante todo el período de funcionamiento de estas unidades se mantuvo vigente la prohibición de que en dichos tercios formaran soldados de otras nacionalidades. En los años 80 del siglo XVI se formaron los primeros tercios de italianos, cuya calidad rivalizaba con la de los españoles, y a principios del siglo XVII se crearon los tercios de valones, considerados de peor calidad. Los lansquenetes alemanes en servicio del rey hispano no llegaron nunca a ser encuadrados en tercios y combatían formando compañías, puesto que eran mercenarios y no cuadraban con la organización militar de los tercios.

El ejército del duque de Alba en Flandes, en su totalidad, lo componían 5.000 españoles, 6.000 alemanes y 4.000 italianos. Cuando el tercio necesitaba alistar soldados, el rey concedía un permiso especial firmado de propia mano («conducta») a los capitanes designados, que tenían señalado un distrito de reclutamiento y debían tener el número de hombres suficiente para componer una compañía. El capitán, entonces, desplegaba bandera en el lugar convenido y alistaba a los voluntarios, que acudían en tropel gracias a la gran fama de los tercios, donde pensaban labrarse carrera y fortuna. Estos voluntarios iban desde humildes labriegos y campesinos hasta hidalgos arruinados o segundones de familias nobles con ambición de fama militar, pero normalmente no se admitían ni menores de 20 años ni ancianos, y estaba prohibido reclutar tanto a frailes o clérigos como a enfermos contagiosos. Los reclutas pasaban una revista de inspección, en la que el veedor comprobaba sus cualidades y admitía o expulsaba a los que servían o no para el combate. A diferencia de otros ejércitos, en los tercios el soldado no estaba obligado a jurar fidelidad y lealtad al rey.

El alistamiento era por tiempo indefinido, hasta que el rey concedía la licencia y establecía una especie de contrato tácito entre la Corona y el soldado, aunque aparte del rey también los capitanes generales podían licenciar a la tropa. Se daba por hecho que el juramento era tácito y efectivo desde este reclutamiento. Los agraciados con su entrada en el tercio cobraban ya al empezar un sueldo por adelantado para equiparse, y los que ya disponían de equipo propio recibían un «socorro» a cuenta de su primer mes de sueldo.

No hay duda de que estas condiciones se pasaban a veces por alto a causa de la picaresca personal o de las necesidades temporales del ejército, pero en general siempre se exigió que el soldado estuviese sano y fuerte, y que contara con una buena dentadura para poder alimentarse del duro bizcocho que se repartía entre la tropa. En España, las mayores zonas de reclutamiento fueron Castilla, Andalucía, el Reino de Valencia, Navarra y Aragón. Honor y servicio eran conceptos muy valorados en la sociedad española de la época, basada en el carácter hidalgo y cortés, sencillo pero valiente y arrojado de todo buen soldado. Aunque hay que añadir que no hubo escasez de voluntarios alistados mientras las arcas reales rebosaron de dinero, es decir, hasta las primeras décadas del siglo XVII.

No existían centros de instrucción, porque el adiestramiento era responsabilidad de los sargentos y cabos de escuadra, aunque la verdad es que los soldados novatos y los escuderos se formaban sobre la marcha. Se procuraba repartir a los novatos entre todas las compañías para que aprendieran mejor de las técnicas de los veteranos y no pusieran en peligro la vida del conjunto. Era también común que en las compañías se formaran grupos de camaradas, es decir, de cinco o seis soldados unidos por lazos especiales de amistad que compartían los pormenores de la campaña. Este tipo de fraternidad unía las fuerzas y la moral en combate hasta el extremo de ser muy favorecida por el mando, que prohibió incluso que los soldados vivieran solos. 

Lo habitual era enviar a las nuevas compañías de reclutas a servir en Italia, de donde partían los veteranos luego a Flandes. Hasta bien entrado el siglo XVII, fue extraño enviar tropas bisoñas a Flandes.

El ascenso se debía a aptitud y méritos, pero primaban también mucho la antigüedad y el rango social. Para ascender se solía tardar como mínimo cinco años de soldado a cabo, uno de cabo a sargento, dos de sargento a alférez y tres de alférez a capitán. El capitán de una compañía de tercio era el mando supremo que debía rendir cuentas ante el sargento mayor, que a su vez era el brazo derecho del maestre de campo (designado directamente por el rey y con total competencia militar, administrativa y legislativa).

La paga de los soldados que componían un tercio era menor que las de los regimientos alemanes contemporáneos. Una pica seca recibía tres escudos al mes; un coselete, cuatro; un mosquetero, seis; y un arcabucero; cuatro.

El maestre de campo es un capitán designado por el rey que manda su compañía y a todo el tercio, podríamos decir que era el general del tercio. Era el único cargo en los tercios que tenía una guardia personal, tan solo 8 alabarderos.

Para llegar a ser maestre de campo se precisaban muchos años de experiencia militar, fama y reconocimiento; con esto el rey los podía designar jefes de un tercio. Normalmente, al principio se era maestre de campo de tropas extranjeras (valones, italianos, alemanes...), cuando se había desempeñado un buen trabajo, el rey daba al maestre de campo un tercio de españoles. Muchos de los nombres de los tercios tenían el nombre o del lugar de origen (tercio de Málaga) o donde operan (Tercio Viejo de Lombardía) o el nombre o apellidos del tercio. Así el famoso maestre de campo Lope de Figueroa mandaba el tercio Lope de Figueroa. En general, se ocupaba del mando, de impartir justicia dentro del tercio y de administrar y asegurar que las tropas eran aprovisionadas.

Maestres de campo famosos fueron Juan del Águila, Sancho de Londoño, Sancho Dávila, Julián Romero, Lope de Figueroa, Rodrigo López de Quiroga y Álvaro de Sande.

El sargento mayor era el ayudante principal del maestre de campo, por lo que era el segundo al mando en el tercio. Se podría considerar como el jefe de Estado Mayor. No tenía compañía propia, pero tenía la potestad sobre los demás capitanes. Daba las órdenes de boca del maestre de tercio a los capitanes, decía cómo debía formar en el campo de batalla el tercio, dónde se alojarían las compañías, etc. Era, sin duda, el trabajo de mayor responsabilidad. Tenía un ayudante que solía ser el alférez de su antigua compañía. La evolución de estos dos cargos han dado en la actualidad los cargos de comandante y teniente coronel.

Los tambores o cajas y pífanos eran los encargados de llevar las órdenes del capitán en el combate a base de los toques de sus instrumentos. También tenían una doble finalidad: subir la moral de los hombres en el combate y llevar las órdenes, pues en el fragor de la batalla era imposible llevar las órdenes a viva voz. Había muchos toques, entre los básicos marchar, parar, recoger (dar la retirada), responder (al fuego enemigo), etc.

El furriel mayor era el encargado de alojar a los soldados, de los almacenes del tercio y de las pagas. Se encargaba de los aspectos logísticos. Cada compañía tenía a su vez un furriel que se encargaba de llevar a cabo las órdenes del furriel mayor. Cada furriel llevaba las cuentas de la compañía, la lista de los soldados, las armas y la munición de la que precisaban los soldados y el capitán. Para ser furriel se necesitaba saber leer, escribir y conceptos básicos de matemáticas.

Los tercios no tenían un cuerpo sanitario como los ejércitos actuales. Este cargo lo desempeñaba un médico profesional, los cirujanos de cada compañía y el barbero que solían hacer de enfermeros y debían saber atar y sangrar heridas (por cada compañía sólo había un cirujano y un barbero). Los camilleros solían ser los mozos que acompañaban a los soldados al combate o los propios soldados llevando a sus propios camaradas.

En los tercios, como ejército cristiano, debía tener por cada compañía un capellán para dar fe a los soldados, enseñar el evangelio, celebrar la santa misa y dar la extremaunción a los heridos y a los que iban a morir. En un principio el capellán era contratado por los soldados. Era un trabajo arduo, pues los capellanes se debían mover por el campo de batalla para dar la extremaunción a los caídos y solían ser el objeto de odio en enemigos contrarios a la Iglesia católica (los protestantes y musulmanes).

En 1587, la orden de los jesuitas es la encargada de proveer los capellanes de los tercios. Con la ordenanza de 1632 se crea el puesto de capellán mayor, que era el encargado de elegir a los capellanes de las compañías y capellán de la compañía del maestre de campo. Además, eran los únicos que podían juzgar a otros capellanes.

El cuerpo judicial del tercio se formaba por un oidor, un escribano, dos alguaciles, el carcelero y el verdugo. Este grupo de personas se encargaban de hacer efecto sobre los procesos judiciales internos del tercio, como si fuera un tribunal militar. También se encargaban de los testamentos de los soldados.

En el tercio se puede encontrar asimismo un cuerpo de policía militar, mandado por el preboste. Se encargaba del orden entre la tropa, la limpieza de los campamentos, la seguridad de los edificios donde se iban a alojar los soldados y evitar que los soldados se dispersasen en las marchas.

Bartolomé Scarion de Pavía, en su obra titulada Doctrina militar, en Lisboa en 1598, expondrá que "Un ejército en campaña ha de tener un preboste, que es suprema justicia del ejército, como en los tercios son los barracheles de campaña, contra los malhechores y los que quebrantan los bandos. Empero los barracheles no pueden sino prender, y no ejecutar ni soltar 
sin orden del general, ó del maese de campo, ó del auditor; y el preboste es juez absoluto para 
ahorcar y castigar tales suertes de delincuentes." (A Leal-Bernabeu, 2019;Pavía, 1598)

El capitán era una persona designada por el rey para que mandase una compañía; él es quien decidía de qué arma iba a ser formada la compañía (cuando no había mezcla de armas): picas, arcabuces o mosquetes.

El capitán debía informar de los percances ocurridos a sus superiores, y no tiene la potestad de castigar a sus soldados, ni herirlos, a no ser que este estuviese presente, entonces podía usar la espada, pero no podía matar a los soldados. Si hería a un soldado no debía atacar un miembro del cuerpo útil para la guerra. El capitán no debía aprovecharse de los soldados, ni maltratarlos cuando no han hecho nada, con el único fin de salvaguardar la disciplina de los soldados de la compañía. Podía dar licencia a un soldado a irse de una compañía a otra, pero no podía darle licencia de irse del tercio y mucho menos del ejército, eso era tarea del maestre de campo y del rey. Los capitanes normalmente tenían un paje de rodela, pues este lo portaba, que también se llamaba paje de jineta. Estos chicos estaban en la parte peor parada del combate, delante del capitán para protegerlo con la rodela.

Ostentaba la mayor graduación de las compañías, que también contaban con alférez, sargento y cabo de escuadra.

El alférez era el encargado de llevar y defender la bandera de la compañía en el combate. La bandera era la insignia de la compañía y debían protegerla con la vida. Se sabe de casos de alféreces que perdieron ambos brazos en el combate y para que la bandera no cayese al suelo (significaba que la compañía perdía el combate), el alférez la sujetaba con la boca, trabajo arduo, pues la pica en la que se llevaba la bandera pesaba 5 kg. La bandera siempre debía llevarse de forma vertical, nunca al hombro, pues si los soldados veían que la bandera caía o era arrastrada por el suelo bajaría la moral. El alférez podía encargarse de la compañía si el capitán lo autorizaba cuando este estuviese ausente. En las marchas, el alférez tenía otro ayudante, llamado sotaalférez, que era el encargado de llevar la bandera cuando no hubiese combate. A este muchacho también se le llamaba sota o abanderado.

Cada compañía tenía un sargento, encargado de transmitir las órdenes de los capitanes a los soldados, de que la tropa esté siempre bien preparada para el combate (armamento, munición, protecciones, etc.) y de que las tropas en el combate vayan en buen orden.

En los servicios nocturnos el sargento es el encargado de poner las centinelas, y debe revisarlas durante toda la noche. El sargento puede castigar a aquellos que no cumplan estos servicios, y si requiriese de la fuerza podría usar la gineta, una alabarda especial que solo la llevaban los sargentos, tratando de solo herir y no mancar al soldado castigado.

El cabo era un soldado veterano que tenía a su mando veinticinco hombres. Eran los encargados de alojar a los soldados en camaraderías (grupos de soldados más reducidos). Tienen que adiestrar a los soldados, cuidar de que cumplan las órdenes del capitán, de que luchen bien y de que no creen problemas. Si los hubiere, el cabo no puede castigar a los soldados y deberá hablar al capitán de los posibles desórdenes ocurridos.

El armazón del Tercio contaba con tres clases de combatientes: piqueros, arcabuceros y mosqueteros. Asimismo disponía de artillería, y en ocasiones, de caballería (p. ej.: batalla de Ceriñola).

Los piqueros usaban la pica, de entre 3 y 6 m de longitud, y portaban también su espada atada al cinto. Según su armamento defensivo se dividían en «picas secas» y «picas armadas» (coseletes o piqueros pesados). Los primeros llevaban media armadura y a veces capacete o morrión. Los segundos se protegían con celada o morrión, peto, espaldar y escarcelas que cubrían los muslos colgando del peto. La espada era su gran baza en cualquier combate cuerpo a cuerpo, y en su manejo tenían los españoles una acreditadísima fama. Normalmente era de doble filo y no solía medir más de un metro para hacerse más ligera y transportable.

Los mosqueteros llevaban un equipo muy similar al de los arcabuceros, pero se diferenciaban en que, en vez de arcabuz, usaban un mosquete, o sea de mayor alcance y calibre, lo que también requería dispararlo con el apoyo de una horquilla montada en el suelo; y en vez de morrión, sombrero de chambergo. Su alcance les permitía salir de la formación cerrada y refugiarse en el escuadrón después de abrir fuego. Fueron una innovación extraordinaria en su época gracias a la inteligencia del duque de Alba, que decidió introducir los mosquetes en los tercios en 1567, cuando antes sólo servían en la defensa de plazas amuralladas, en especial en los presidios de Berbería, en el norte de África.

Los españoles conservaron la hegemonía militar durante el siglo XVI y gran parte del XVII, aunque sus enemigos se inspiraron en sus mismas técnicas para hacerles frente. Los ejércitos incrementaron sus efectivos y pasaron a sufrir enormes bajas. Los generales de la época optaban entonces por no plantar grandes batallas, sino dedicarse a concentrar esfuerzos en las tomas de ciudades importantes para forzar un tratado que condujese al final de la guerra, fuese este temporal o a largo plazo. Un aforismo de los lansquenetes de aquellos tiempos decía muy oportunamente: «"Dios nos dé cien años de guerra y ni un solo día de batalla"».

Las grandes formaciones de los tercios surgieron según la técnica bautizada por los españoles como «arte de escuadronar», y los tratados de la época están llenos de fórmulas y tablas para componer escuadrones de hasta 8000 hombres. Por aquel entonces ya habían desaparecido totalmente las hazañas individuales que en la Edad Media gozaron de tanta fama y prestigio para el soldado, pues la infantería se basaba enteramente en el anonimato. Los oficiales y los soldados distinguidos disponían de algún caballo para las marchas largas, pero todos combatían pie a tierra, integrados en grandes formaciones cuadradas o rectangulares, con una disciplina estrictamente impuesta en movimientos de alineación y maniobra. Durante los trayectos, las tropas acostumbraban a viajar siempre en columna, pero luego combatían agrupadas en bloques geométricos.

Estos bloques rechazaban fácilmente a la caballería y luchaban hábilmente combinados con el resto de la infantería, pero debían evitar ponerse al alcance de la artillería, ya que entonces podían sufrir graves destrozos y bajas. La amenaza de la artillería enemiga en una batalla quedó bien patente para todos los ejércitos de la época sobre todo a partir de la batalla de Marignano, en la que la artillería francesa machacó a los cuadros suizos. Todos los generales tuvieron entonces presente este factor, aunque de hecho las piezas artilleras eran de poco alcance y muy difíciles de mover en terrenos abruptos o fangosos, como por ejemplo en los campos de Flandes. Hay que destacar, sin embargo, que la infantería era la única que mejor podía moverse en los estrechos espacios que dejaban canales, diques, puentes o murallas en Flandes.

El tercio acostumbraba a formar como formación más típica el llamado escuadrón de picas. El resto de los efectivos —caballería y arcabuceros— debían apoyar su acción situándose en sus mangas o flancos para evitar que el enemigo lo envolviese, aunque a veces también formaban pequeños cuadros en sus esquinas. Esta táctica era la más empleada en campo abierto, transmitiéndose las órdenes a través del sargento mayor a los sargentos de compañía y sus capitanes, que desplazaban a la tropa. Todos los movimientos se realizaban en absoluto silencio, de modo que sólo en el momento del choque estaba permitido gritar «¡Santiago!» o «¡España!». En realidad, las tácticas empleadas por las unidades que formaban los tercios eran muy flexibles y se adaptaban al tipo de combate que tuviesen que librar. Era habitual reunir compañías de distintos tercios para aumentar el número de armas de un determinado tipo o emplear únicamente las compañías que las portaban si convenía. Por ejemplo, para el asalto a posiciones estáticas, donde convenía contar con gran potencia de fuego, se podían reunir unidades de arcabuceros y mosqueteros de diversos tercios.

La doctrina de la época establecía oponer picas a caballos, enfrentar la arcabucería a los piqueros y lanzar caballería sobre los arcabuceros enemigos, ya que éstos, una vez efectuado el primer disparo, eran muy vulnerables hasta que cargaban otra vez el arma. Los arcabuceros adquirieron mucha importancia en los tercios: llevaban un capacete, gola de malla y chaleco de cuero (coleto), a veces peto y espaldar. Su gran arma era el arcabuz, un cañón de hierro montado sobre caja de madera con culata. El equipo incluía asimismo una bandolera para las cargas de pólvora y una mochila para la munición, la mecha y el mechero. El arcabucero recibía cierta cantidad de plomo y un molde en el que debía fundir sus propias balas. A finales de siglo XVI, cada tercio tenía dos o tres compañías de arcabuceros (lo que da una idea de su elitismo), formadas por soldados jóvenes y resistentes a los duros trabajos. También por ese mismo motivo estaban agraciados por un trato de favor especial que les dispensaba de hacer guardias de noche (a diferencia del resto de las compañías) y les garantizaba un ducado más de paga al mes. Se disponía de artillería cuando las circunstancias así lo exigían: desde cañones de bronce o hierro colado, medioscañones, culebrinas y falconetes. Dada la importancia de las armas de fuego en el ataque y de las picas en la defensa y que las primeras primaban en los tercios y las segundas en los regimientos, se tendía a combinar los dos tipos de unidad para aprovechas las ventajas de ambas.

Durante los primeros disparos, para que las bajas no dejasen demasiados huecos en el escuadrón de picas, los soldados adelantaban su puesto cuando el anterior quedaba vacío, lo que permitía seguir dando una imagen compacta donde toda la compañía se apoyaba en un solo bloque. El escuadrón de picas tenía cuatro formaciones: el escuadrón cuadrado (mismo frente que fondo); prolongado (tres cuadrados unidos), con la variante de media luna o cornuto, en que las alas se curvaban para proteger el centro; en cuña o triangular, que adquiría forma de tenaza o sierra cuando se unía a otros por la base; y en rombo.

Si se trataba de un asedio, los tercios realizaban obras de atrincheramiento para rodear la plaza y aproximar los cañones y minas a los muros. Uno de los escuadrones se mantenía en reserva para rechazar cualquier tentativa de contraataque de los sitiados. Incluso si era necesario retirarse, se procuraba llevar a cabo el repliegue con sumo secreto, con un escuadrón de seguridad cubriendo siempre la retaguardia.

No existió nunca una verdadera uniformidad en vestimenta. El equipo más habitual comprendía una ropilla (vestidura corta sobre el jubón), unos calzones, dos camisas, un jubón, dos medias calzas, un sombrero de ala ancha y un par de zapatos, pero cada hombre podía vestir como quisiera si se lo pagaba de su bolsillo. En cuanto a las armas, los soldados recibían las que les daba el rey (Munición Real), que se descontaban de futuras pagas, pero además podían adquirir y utilizar cualquier otra que les conviniera: espadas, ballestas, picas, mosquetes, arcabuces, dagas de izquierda, etc. y así se ejercitaban a base de destreza y mucha práctica.

Todo soldado podía llevarse los mozos y criados que pudiera costear para su posición social y recursos. Eran una especie de escuderos que aprendían de sus superiores el arte de la guerra y el cuidado de las armas y los caballos. Un gran número de protegidos y de no combatientes acompañaba al ejército de tercios en su marcha, desde mochileros para transportar los equipajes hasta comerciantes con carros de comestibles y bebida, cantineros, sirvientes, etc. y hasta prostitutas. Estas últimas, aunque bastante numerosas, no podían pernoctar con la tropa porque se debía respetar cierto límite de medidas de control del orden, por lo que debían marcharse del campamento al caer la tarde.

A medida que trascurrieron los años, los tercios fueron tanto disminuyendo en número de hombres como aumentando la proporción de arcabuceros y mosqueteros sobre la de piqueros, eliminando cualquier vestigio de algunas armas aún comunes en el momento de creación del tercio (por ejemplo, la ballestas o el escudo redondo o rodela). El ejército español fue de los que más rápidamente adoptó las armas de fuego en sus unidades, aunque luego su proporción se mantuvo estable. Su número era elevando en los tercios, aunque no se prescindió de las picas, consideradas necesarias para la defensa. El mosquete se incluyó entre las armas del tercio en 1567 y supuso un aumento notable de la potencia de fuego de las unidades, principalmente por la capacidad de penetración de los proyectiles que disparaba y su alcance.

En la práctica, los tercios nunca tenían sus plazas cubiertas, y a menudo las compañías tenían sólo la mitad o menos de sus efectivos teóricos. Frecuentemente se disolvían compañías («reformaban») para cubrir un mínimo de plazas en las demás. Los capitanes de las desaparecidas se veían reducidos al papel de soldados, si bien de élite. Debido a esto, su estructura nunca fue rígida, sino más bien muy adaptable a las circunstancias del momento.

Estaba relativamente consentida la deserción si era para unirse a otra compañía más prestigiosa. La huida a España no era muy mal vista, aunque no era común. Sin embargo, pasarse al enemigo era otra cosa. Las pocas veces que sucedió, y si los desertores tenían la desgracia de caer en manos de sus antiguos compañeros, no podían esperar clemencia.

Muchas de las acciones de guerra no eran grandes batallas, sino una sucesión de golpes de mano, escaramuzas, pequeñas batallas y asedios. En todos estos casos, los tercios resultaron muy eficientes, especialmente en los ataques por sorpresa («encamisadas»).

La comida del soldado raso comprendía un kilo aproximado de pan o bizcocho, una libra de carne y media de pescado y una pinta de vino, más aceite y vinagre, lo que aportaba de 3300 a 3900 kilocalorías diarias. Hay que saber que el soldado se tenía que preparar su propia comida, aunque la preparación de algunos alimentos corría a cargo de cada uno de los camaradas en los fogones del campamento.

Cada tercio disponía de un médico, un cirujano y un boticario. Todas las compañías contaban con barbero para los primeros auxilios, y los heridos graves se trasladaban al hospital general, donde había enfermeros, médicos y cirujanos. Este hospital corría a cargo de los propios soldados mediante el llamado «real de limosna» (una cantidad que se les descontaba del sueldo), la venta de los efectos personales de los enfermos que fallecían sin hacer testamento o las donaciones que alguien hacía voluntariamente. Había aproximadamente un médico o cirujano por cada 2200 soldados, aunque los heridos podían llegar a ser tantos que desbordaran la capacidad de estos. Lo cierto era que la mayoría de los soldados veteranos estaban cubiertos de cicatrices, y muchos acababan lisiados o mutilados sin ninguna compensación. Las amputaciones iban seguidas de la cauterización, y las curas de las heridas se hacían con maceraciones de vino o aguardiente y algunos ungüentos, pero eso no frenaba a veces la infección o las supuraciones, lo que acababa por degenerar en gangrena u otras enfermedades contagiosas.

Los tercios mantenían su enorme moral de combate mediante un implícito apoyo de la religión en campaña. Su mejor general, Alejandro Farnesio, no dudaba por ejemplo en hacer arrodillar día a día a sus soldados antes de combatir para rezar el Avemaría o una prédica a Santiago, patrón de España.

Asimismo cada mañana se saludaba a la Virgen María con tres toques de corneta y cuando era preciso también se oficiaban varias misas de difuntos y numerosos funerales. Cada tercio contaba con un capellán mayor y un predicador, y cada compañía con un capellán.











La mala fama de los Tercios españoles forma parte inseparable de la Leyenda Negra difundida por la historiografía anglosajona, francesa y holandesa para perjudicar la imagen política de España a partir —sobre todo— de Felipe II. Esos prejuicios se basan en hechos ciertamente lamentables que fueron obra de los rudos y feroces soldados en algunos episodios de desorden y saqueo indiscriminado acompañado de crueles matanzas, aunque era menos de lo que se difundió. Durante el desempeño del cargo de jefe de los Tercios que hizo el tercer Duque de Alba, los odios se exacerbaron, ante todo a raíz de la política de mano dura y represión que impulsó el noble, considerado todavía hoy una auténtica bestia negra por los flamencos y holandeses protestantes. Aunque todos los ejércitos anteriores y posteriores a la época cometieron y cometerían los mismos excesos, la mala fama de los tercios españoles fue aumentada por el odio holandés y protestante a un invasor que veían como una doble amenaza: política (acusando a España de imperialismo) y religiosa (luchando contra el catolicismo que los Austrias querían imponer a toda costa en los territorios donde caló profundamente la Reforma Protestante). Los peores desmanes de los tercios los ocasionaban los continuos atrasos en el envío de la paga. Los sueldos ya de por sí eran bajos, pero con ese salario hay que tener en cuenta que el soldado pagaba la ropa, su manutención, las armas y a veces hasta el alojamiento, aunque excepcionalmente algunos nobles se ofrecieron a costear los gastos de una guerra concreta para ganar méritos y prestigio ante el rey de España.

Si la paga llegaba a tardar más de 30 meses (como ocurrió en algunos momentos), los tercios se amotinaban y eran capaces de lo peor, aunque jamás pusieran en duda su plena fidelidad a España y al rey. Era entonces cuando el saqueo descontrolado pasaba a ser el único sistema para resarcirse de la falta de dinero, y ese saqueo podía proceder tanto de la captura de bagajes enemigos como del pillaje en pueblos y ciudades. El botín estaba prohibido cuando una ciudad pactaba voluntariamente una rendición antes de que los sitiadores instalaran la artillería, pero si esto no se producía, la plaza quedaba entonces a merced del vencedor. Uno de los episodios más negros de los tercios se produjo en el saqueo de Amberes en 1576, que duró más de tres días y llegó hasta extremos inhumanos de barbarie y devastación. El 4 de noviembre de 1576, las calles quedaron sembradas de cadáveres de toda clase y condición, con los dedos y las orejas cortados para llevarse las joyas personales que los soldados tanto ansiaban. Familias enteras fueron torturadas en busca de dinero.

Episodios similares se vivieron en Cataluña y en Portugal, que se rebelaron contra la Corona de los Austrias a causa de la falta de acuerdo en materia de política económica interna y, sobre todo, del mantenimiento costosísimo que representaban los tercios en campaña. El estacionamiento de los tercios en la frontera catalana con Francia y la polémica Unión de Armas que proyectaba hacer el valido de Felipe IV, el Conde Duque de Olivares, reuniendo el dinero y los efectivos humanos de todos los reinos y señoríos hispánicos, acabaron por encender la mecha del polvorín en el que se habían convertido el Principado de Cataluña y el Reino de Portugal, totalmente contrarios a tales medidas porque perjudicaban de forma grave sus expectativas económicas, a la vez que violaban sus privilegiados fueros de origen medieval. Los Tercios eran una olla de presión allá donde se dirigían, y sumándole a esto la falta de tacto del valido y el tozudo autoritarismo real de Felipe IV, más la también terca reticencia y desconfianza de las cortes catalanas y portuguesas, el resultado fue tan caótico que sumió simultáneamente a la península ibérica en dos frentes rebeldes al rey. Los tercios estacionados en Cataluña pesaban como una losa sobre las posibilidades de las clases humildes y populares a causa de sus gastos y excesos. El amotinamiento de los soldados se sumó a la rebelión popular en respuesta de sus atrocidades. Pueblos enteros fueron saqueados e incendiados en el Principado catalán en 1640, dando inicio a la llamada Guerra de los Segadores y a la temporal escisión de Cataluña del Imperio gracias a las calculadas maniobras políticas del cardenal Richelieu, valido de Luis XIII. Tras varias negociaciones y la pérdida resignada de Portugal, independizado con los Braganza como nueva dinastía nacional, el gobierno de Madrid logró encauzar la situación a costa de aceptar todas las condiciones fijadas por la Generalidad catalana y dejar que Francia consolidase sus anexiones al norte de los Pirineos, donde ocupó varias comarcas catalanas.

La batalla de Rocroi, el 19 de mayo de 1643, marcó un antes y un después en la legendaria historia de los tercios españoles. Fue una auténtica derrota moral, en mitad de la Guerra de los Treinta Años, que sumió en el desconcierto y el desánimo a los soldados, hasta el punto de impactar en todo el continente deshaciendo el mito de que los tercios españoles eran invencibles.

Los tercios que sitiaban la ciudad francesa de Rocroi, partieron con varias desventajas al enfrentarse con las tropas que aparecieron para auxiliar la plaza sitiada. Lucharon, para empezar, en inferioridad numérica, y otro de los errores que sufrieron fue su imprevisión o su exceso de confianza ante un enemigo que subestimaron, cuando un simple espía habría podido detectar la llegada de las fuerzas galas. La hegemonía francesa en Europa estaba decidida a partir de aquel episodio.

Para enviar sus refuerzos a la zona, la Corona Española tuvo que poner en funcionamiento el llamado Camino Español, un itinerario vital que discurría por ruta terrestre (la marítima estaba cortada por ingleses, franceses y holandeses) desde el Milanesado a través del Franco Condado, Alsacia, Alemania, Suiza y Lorena hasta llegar a Flandes. El duque de Alba (1507–1582) fue el primero que utilizó este recorrido en 1566, y fue tan exitoso que logró mantenerse hasta 1622. Fue en ese año cuando Francia logró estrangular el Camino llegando a un pacto de intereses con el duque de Saboya, que se alió con los galos para evitar el paso de tropas hispánicas por su territorio. Este hecho obligó a los españoles a buscar una nueva alternativa, y la encontraron en un itinerario que discurría algo más al este, partiendo también de Milán y cruzando los valles suizos de Engadina en los Grisones y Valtelina hasta Landeck, en el Tirol, y de ahí, bordeando el sur de Alemania, cruzaba el Rin por Breisach y alcanzaba los Países Bajos por Lorena. Este segundo Camino Español aguantó hasta que los franceses invadieron la Valtelina y Alsacia y ocuparon también Lorena. Se intentó entonces arribar a la costa de Flandes por vía marítima desde los puertos gallegos y cántabros, pero la derrota naval en la batalla de las Dunas (muchos historiadores dan por más grave esta derrota terrestre y naval que sufrieron los españoles, donde el mariscal francés Turenne tuvo el apoyo de la flota inglesa del dictador Cromwell) que sentenció definitivamente el eje vital que permitía al Imperio avituallar sus efectivos en Flandes. La última victoria de los tercios sería en la batalla de Valenciennes (1656), frente a los franceses.

El declive militar del Imperio español era ya visible a consecuencia de la falta de replanteamiento de estructura y de instrucción de los tercios, que habían quedado inevitablemente obsoletos ante unas rápidas renovaciones de armamento que ya seguían muy por delante tanto Francia como Holanda o Inglaterra. La Corona Española había sufrido una sangría imparable de dinero, hombres y todo tipo de recursos con tal de aniquilar a los protestantes y mantener sus dominios de Flandes e Italia frente al expansionismo holandés y francés. Las bajas de los combates, las enfermedades, las deserciones, causaron que el organigrama de los tercios se viniera totalmente abajo. Era imposible sufragar una renovación de técnicas y armamento porque el déficit, que tragaba todo el oro y casi toda la plata que cada vez costaba más extraer de las colonias americanas españolas (se iba agotando), resultaba simplemente demoledor. El tercio era una tropa muy cara, y dado que la economía de los reinos hispánicos estaba demasiado descentralizada y no tenía intereses fáciles de conciliar, los Austrias menores (Felipe III, Felipe IV, Carlos II) cada vez lo tuvieron peor para lograr un pacto económico con las Cortes de cada Estado del que eran reyes. Los banqueros del rey solían adelantar el dinero en forma de préstamo, pero cuando el dinero del Estado se acababa, los banqueros cerraban su bolsa y las consecuencias eran irremediables. La guerra en Flandes, por ejemplo, duró de 1568 a 1609 y de 1621 a 1648 (Paz de Westfalia), con tan sólo un frío interludio con la Tregua de los Doce Años que logró Felipe III. Ese conflicto devoró durante más de 80 años el Tesoro Real para nada: las Provincias Unidas se independizaron del Imperio y fueron compensadas con dos provincias más (al norte del río Escalda, lo que arruinó la salida fluvial de Amberes), aparte de las colonias que ya había ocupado en las Indias Orientales.

Tras 1648 fue Francia la que invadió paulatinamente territorios al sur, acabando por forzar en 1659 la Paz de los Pirineos, que supuso ya la pérdida de una parte considerable de territorios al sur y al este de Bélgica. Y España tenía frentes abiertos con casi todas las potencias: franceses, ingleses, holandeses, protestantes alemanes y suecos.

Los banqueros genoveses y los mercenarios extranjeros que apoyaban a los ejércitos hispánicos, cada vez exigían prestaciones más elevadas, viéndose la Corona ahogada ya de por sí en el despilfarro de la Corte, la falta de visión política de los monarcas y sus cada vez más incompetentes validos, y en una serie de interminables guerras que asolaron Europa hasta hundir del todo la política de un imperio multinacional y católico como era el de los Austrias.

Bajo el reinado de Carlos II el Hechizado continuaron los ataques franceses para acabar con lo poco que quedaba del Flandes hispánico. Mediante la Paz de Aquisgrán (1668), España volvía a perder plazas en la región. Cinco años más tarde, Luis XIV propuso intercambiar Flandes por el Rosellón y la mitad de la Cerdaña, comarcas perdidas al norte de los Pirineos en 1659, pero Carlos II se negó en redondo, lo que significó nuevamente el estallido de la guerra. La Paz de Nimega volvió a mermar los dominios hispánicos, que acabaron desapareciendo a principios de siglo XVIII con la Paz de Utrecht que ponía fin a la Guerra de Sucesión Española entre Felipe V y el archiduque Carlos de Austria por el trono español. El Sacro Imperio fue el nuevo dueño de Flandes en lo sucesivo.

Aunque Felipe V disolvió el tercio en su reforma de 1704, este nombre se conserva aún hoy día en unidades tipo regimiento de la legión y de la infantería de marina españolas, heredera esta última de los viejos tercios de mar. Con la llegada de los Borbones se impuso el modelo francés de ejército, que se desarrolló durante el siglo XVIII. Oxidados y acabados, los tercios fueron suprimidos. Felipe V los sustituyó por regimientos al mando de coroneles, según los modernos modelos francés, prusiano y austriaco, aunque la vieja cruz de San Andrés ondea aún como insignia de la mayoría de las unidades de infantería española.

En la actualidad diversas unidades de las Fuerzas Armadas Españolas conservan el nombre de Tercio. En la Legión encontramos el Tercio «Juan de Austria», el Tercio «Alejandro Farnesio», el Tercio «Gran Capitán» y el Tercio «Duque de Alba».

Por otra parte, en la Armada Española la Infantería de Marina se organiza en tercios. Su unidad expedicionaria principal es el Tercio de Armada, heredero directo de los Tercios Viejos de Armada o Tercios del Mar de Nápoles. El resto de la Infantería de Marina se organiza en otros tres tercios de guarnición denominados Tercio del Sur (San Fernando), Tercio del Norte (Ferrol) y Tercio de Levante (Cartagena). Estos tres tercios forman junto a las Agrupaciones de Canarias y Madrid las Fuerzas de Protección. Las banderas e insignias de los tercios españoles continúan portando la antigua cruz borgoñona o de San Andrés que portaban los Tercios del emperador Carlos.

En la actualidad, la patrona de la Infantería Española es la Inmaculada Concepción. Este patronazgo tiene su origen en el llamado Milagro de Empel durante las guerras en Flandes.

El 7 de diciembre de 1585, el Tercio del Maestre de Campo Francisco de Bobadilla combatía en la isla de Bommel, situada entre los ríos Mosa y Waal, bloqueado por completo por la escuadra del Almirante Hollock. El bloqueo se estrechaba cada día más y se agotaron los víveres y las ropas secas.

El jefe enemigo propuso entonces una rendición honrosa pero la respuesta española fue clara: «"Los infantes españoles prefieren la muerte a la deshonra. Ya hablaremos de capitulación después de muertos"». Ante tal respuesta, Hollock recurrió a un método frecuentemente utilizado en ese conflicto: abrir los diques de los ríos para inundar el campamento enemigo. Pronto no quedó más tierra firme que el montecillo de Empel, donde se refugiaron los soldados del Tercio.

En ese momento crítico, un soldado del tercio que estaba cavando una trinchera tropezó con un objeto de madera allí enterrado. Era una tabla flamenca con la imagen de la Inmaculada Concepción. Anunciado el hallazgo, colocaron la imagen en un improvisado altar y el Maestre Bobadilla, considerando el hecho como señal de la protección divina, instó a sus soldados a luchar encomendándose a la Virgen Inmaculada:

Un viento completamente inusual e intensamente frío se desató aquella noche helando las aguas del río Mosa. Los españoles, marchando sobre el hielo, atacaron por sorpresa a la escuadra enemiga al amanecer del día 8 de diciembre y obtuvieron una victoria tan completa que el almirante Hollock llegó a decir: «"Tal parece que Dios es español al obrar, para mí, tan grande milagro"».

Aquel mismo día, entre vítores y aclamaciones, la Inmaculada Concepción es proclamada patrona de los Tercios de Flandes e Italia, la flor y nata del ejército español.

Sin embargo, este patronazgo se consolidaría trescientos años después, luego de que la bula "Ineffabilis Deus" del 8 de diciembre de 1854 proclamase como dogma de fe católica la Concepción Inmaculada de la Virgen Santísima; el 12 de noviembre de 1892 a solicitud del Inspector del Arma de Infantería del Ejército de Tierra de España, por real orden de la Reina Regente doña María Cristina de Habsburgo, se:

El sargento mayor de cada Tercio dirigía los compases de sus hombres moviendo un gran garrote, una especie de antecedente de la batuta de orquesta que recibía el explícito nombre de "porra". Cuando una columna en marcha hacía un alto prolongado, el sargento mayor hincaba en el suelo el extremo inferior de su "porra" distintiva para simbolizar la parada. En su inmediación se establecía rápidamente la guardia, encargada de custodiar los símbolos más preciados del Tercio: la bandera y el carro donde se llevaban (cuando había) los caudales. También quedaban bajo su vigilancia los soldados arrestados, que durante ese descanso debían permanecer sentados en torno a la porra que el sargento había clavado al principio. Eso equivalía por tanto a «"enviar a alguien a la porra"» como sinónimo de arrestarlo. Esta irónica pero curiosa locución tuvo bastante éxito, por lo que pasó a engrosar la riqueza léxica del español originando el actual y despectivo «"¡vete a la porra!"».

El pífano o el "pito" era el chico que tocaba tal instrumento en el ejército. Su paga era muy baja. Por tanto cuando utilizamos la expresión "me importa un pito" damos a entender que le damos muy poco valor al asunto.

Otras expresiones directamente relacionadas con las guerras de Flandes y los Tercios han marcado profundamente la lengua española. Por ejemplo, en el caso de frases tan comúnmente usadas por los hispanohablantes como «"Se armó (o se armará) la de San Quintín"» (que alude a la batalla que tuvo lugar el día de San Lorenzo —10 de agosto— de 1557, ganada por las armas españolas de Felipe II contra los franceses, y en la que los Tercios estuvieron dirigidos por Manuel Filiberto, duque de Saboya) o «"pasar por los bancos de Flandes"» (que significaría superar una dificultad, lo que vendría de su similitud con una zona peligrosa en el mar de Flandes, las casas bancarias flamencas y los muebles fabricados con pino de Flandes).

Recordemos, también, la que expresa «"poner una pica en Flandes"» (como sinónimo de algo sumamente dificultoso o costoso, refiriéndose a los gastos y esfuerzos que suponía el envío de los Tercios). Cervantes usó (y tal vez legó definitivamente al español) varias expresiones similares en "El Quijote": la expresión que utiliza el personaje de Sancho Panza cuando afirma que «"pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré yo aquí como en Flandes"», lo que equivale a decir «en cualquier parte».

Finalmente, la expresión «"en Flandes se ha puesto el sol"» proviene del título de una obra teatral firmada por Eduardo Marquina (1879-1946), y viene a simbolizar el ocaso del poderío hispánico en los Países Bajos tras la crisis económica y social que desataron los conflictos bélicos y religiosos durante más de dos siglos.







</doc>
<doc id="129346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129346" title="Rodelero">
Rodelero

Los rodeleros eran unidades de infantería española provistas de espadas y escudos redondos.

Esta combinación de armas se usaba a menudo contra las formaciones de piqueros y alabarderos, ya que los espadachines podían esquivar las mortíferas picas e infiltrarse en las formaciones para diezmarlas desde dentro.

La rodela es un tipo de escudo europeo del que esta unidad toma su nombre. Eran redondos u ovales y por esta razón se llamaban rodelas. Este escudo podía ser de acero, pero también era costumbre para los torneos hacer los escudos madera cubiertos de cuero cocido, lo que los hacía muy resistentes a los impactos de lanza. Está documentado que a veces se cubrieron también de terciopelo de algún color.

Hernán Cortés desembarcó en el Nuevo Mundo en 1506 con poco más de 400 hombres de armas, entre ellos había un equipo de rodeleros. Los rodeleros eran versátiles, capaces de luchar en espacios restringidos, como la cubierta de una nave, y de responder a las tácticas de guerrilla de los enemigos no europeos.


</doc>
<doc id="129347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129347" title="Derecho de familia">
Derecho de familia

La norma familiar o también llamado (derecho familiar) es el conjunto de normas e instituciones jurídicas que regulan las relaciones personales y patrimoniales de los miembros que integran la familia. 
Es la parte del Derecho Civil que tiene por objeto las relaciones jurídicas familiares: relaciones conyugales, paterno-filiales, tanto en su aspecto personal como patrimonial, la tutela y las demás instituciones de protección de menores e incapacitados. Constituye el eje central la familia, el matrimonio y la filiación.

Tradicionalmente se ha considerado que el derecho de familia es una rama del derecho civil; sin embargo, puesto que este último se estructura sobre la base de la persona individual y dado que habitualmente se ha estimado que las relaciones de familia no pueden quedar regidas solo por criterios de interés individual y la autonomía de la voluntad, en la actualidad gran parte de la doctrina considera que es una rama autónoma del derecho, con principios propios. Sin embargo, para considerarse autónoma, es necesario que se den tres supuestos: la independencia doctrinal, la independencia legislativa y la independencia judicial.

Varios países han recogido legislativamente este cambio doctrinario dictando un Código de Familia (aparte de un Código Civil). Ese ha sido el caso de México, Argelia, Bolivia, Canadá, Cuba, Nicaragua, Costa Rica, El Salvador, Filipinas, Venezuela, Honduras, Malí, Marruecos, Panamá, Polonia y Rusia, entre otros.



Los "actos de familia" son habitualmente solemnes, o sea, requieren de ciertas formalidades (por ejemplo, el matrimonio, la adopción, etc.); y comúnmente no pueden ser objeto de modalidades (por ejemplo, no pueden estar sujetas a plazo).
Así lo determinó la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia en la sentencia recaída en el Proceso de Amparo Nº 4167-2011-Callao. Más información en el siguiente enlace.
El siguiente es un esquema del contenido más típico del derecho de familia:

Las dos instituciones fundamentales del derecho de la familia son el matrimonio y la filiación. Además, los cuerpos normativos dedicados al derecho de la familia se preocupan de la situación de las personas sujetas a la autoridad de otro.Esto se refiere al mandatario de la persona.

La familia, célula vital de la sociedad, esencial para alcanzar un desarrollo óptimo, un soporte económico que le permita a sus integrantes obtener metas acorde con su naturaleza humana; este sustrato material, económico debe comprender bienes en cantidad suficiente que permitan formar un hogar y establecer un buen trabajo, liberándonos de la incertidumbre y riesgos propios de la sociedad actual. Respondiendo a estos objetivos, surge en las legislaciones contemporáneas una figura jurídica que adopta diferentes denominaciones pero con una sola sustantividad y fin, la de protección al núcleo familiar.






</doc>
<doc id="129348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129348" title="Provincia de Tambopata">
Provincia de Tambopata

La provincia de Tambopata es una de las tres que conforman el departamento de Madre de Dios en el Sur del Perú.

Limita al norte con la provincia de Tahuamanu, al este con Bolivia, al sur con el departamento de Puno y la provincia de Manu, y al oeste con el departamento de Ucayali.

Desde el punto de vista jerárquico de la iglesia católica forma parte del vicariato apostólico de Puerto Maldonado
La provincia fue creada mediante Ley Nº 1782 del 26 de diciembre de 1912 que crea el departamento de Madre de Dios en el gobierno del Presidente Guillermo Billinghurst.

La provincia tiene una extensión de 36 268,49 kilómetros cuadrados y está dividida en cuatro distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 67 000 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Puerto Maldonado, ubicada sobre los 139 m.s.n.m.





</doc>
<doc id="129350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129350" title="Provincia de Tahuamanu">
Provincia de Tahuamanu

La provincia del Tahuamanu es una de las tres que conforman el departamento de Madre de Dios en el Sur del Perú. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la  Vicariato Apostólico de Puerto Maldonado
La provincia, con su capital Iñapari (antes denominada Puerto Tacna), fue creada mediante Ley Nº 1782 del 26 de diciembre de 1912 que crea el departamento de Madre de Dios en el gobierno del Presidente Guillermo Billinghurst.

Limita al norte con Brasil, al este con Bolivia, al sur con la provincia de Tambopata y al oeste con el departamento de Ucayali.

La provincia tiene una extensión de 21 126,88 kilómetros cuadrados y está dividida en tres distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 7 500 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Iñapari.



</doc>
<doc id="129351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129351" title="Provincia de Manu">
Provincia de Manu

La provincia del Manu es una de las tres que conforman el departamento de Madre de Dios en el Sur del Perú. 

La provincia, con su capital Puerto Manu, fue creada mediante Ley Nº 1782 del 26 de diciembre de 1912 que crea el departamento de Madre de Dios en el gobierno del Presidente Guillermo Billinghurst.

Limita por el norte y por el este con la provincia de Tambopata, y por el sur y por el este con el departamento de Cusco.

La provincia tiene una extensión de 27 835,17 kilómetros cuadrados y está dividida en cuatro distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 18 000 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Villa Salvación.


Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, la provincia de Manu forma parte del Vicariato Apostólico de Puerto Maldonado



</doc>
<doc id="129352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129352" title="Analizador de paquetes">
Analizador de paquetes

En informática, un Sniffer (analizador de protocolos) es un programa de captura de las tramas de una red de computadoras.

Es algo común que, por topología de red y necesidad material, el medio de transmisión (cable coaxial, cable de par trenzado, fibra óptica, etc.) sea compartido por varias computadoras y dispositivos de red, lo que hace posible que un ordenador capture las tramas de información no destinadas a él. Para conseguir esto el analizador pone la tarjeta de red en un estado conocido como "modo promiscuo" en el cual en la capa de enlace de datos no son descartadas las tramas no destinadas a la dirección MAC de la tarjeta; de esta manera se puede capturar ("sniff", "olfatear") todo el tráfico que viaja por la red.

Los analizadores de paquetes tienen diversos usos, como monitorear redes para detectar y analizar fallos, o para realizar ingeniería inversa en protocolos de red. También es habitual su uso para fines maliciosos, como robar contraseñas, interceptar correos electrónicos, espiar conversaciones de chat, etc.

Los principales usos que se le pueden dar son:





</doc>
<doc id="129370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129370" title="Canal de calcio">
Canal de calcio

Los canales de calcio son canales iónicos (estructuras macromoleculares transmembrana, provistas de un poro y situadas en la membrana plasmática de las células) que permiten la entrada de iones Ca al citosol y por tanto, hacen que aumente la concentración intracelular de este ion, produciendo una despolarización, lo que constituye una señal para la activación de muchas funciones celulares.

El calcio está más concentrado fuera de la célula que dentro, de manera que existe una diferencia de potencial (potencial de acción) a ambos lados de la membrana. Cuando los canales de calcio se abren, el ion Ca tiende a entrar pasivamente en la célula, ya que pueden penetrar a través de dichos canales; por tanto las concentraciones de Ca tienden a igualarse a ambos lados de la membrana, produciéndose una despolarización; al igual que sucede con los canales de sodio. La despolarización que producen los canales de calcio es menos acentuada que la producida por los canales de sodio, porque la concentración intracelular de calcio (3 mM) no es tan grande como la concentración extracelular de sodio (145 mM).

Cuando un impulso nervioso generado por el sistema nervioso central (o un estimulador nervioso periférico), es propagado a la terminación nerviosa, este potencial de acción nervioso induce un cambio en la permeabilidad de los canales de calcio, iniciándose la despolarización y permitiendo el influjo de iones de calcio. 

Los iones de calcio promueven la fusión de la membrana de la vesícula sináptica con la membrana terminal del axón en la neurona, provocando la liberación de la acetilcolina a la hendidura sináptica por un mecanismo de exocitosis.

Una vez la acetilcolina entra en la hendidura sináptica, se puede unir a los receptores colinérgicos, cuya unión es muy breve (1 ms) ya que es rápidamente metabolizada por la enzima acetilcolinesterasa, a colina y acetato. La colina es nuevamente retomada y reutilizada para nueva síntesis de acetilcolina.

Los receptores colinérgicos los podemos clasificar como muscarínicos y nicotínicos:



</doc>
<doc id="129373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129373" title="Distrito de Dolj">
Distrito de Dolj

Dolj es un distrito de Rumanía ("judeţ") de la región de Valaquia. La capital del distrito es Craiova ().

La población en el año 2000 era de , con una densidad de .


En 2002, tenía una población de y la densidad de población era de .


Tiene un área total de .

La totalidad del área es llana, una llanura con el río Danubio al sur, formando un amplio valle atravesado por en medio por el río Jiu. Fluyen también otros pequeños ríos, cada uno formando pequeños valles interiores. Hay algunos lagos salpicando el distrito y muchos estanques y canales en el valle del Danubio.

El distrito es eminentemente agrícola con una tierra idónea para el desarrollo de cereales, hortalizas y vinos. La industria está principalmente localizada en Craiova, la ciudad más grande del suroeste de Rumanía.

Las industrias predominantes del distrito son:

El distrito tiene dos puertos fluviales en el Danubio: Bechet y Calafat.


Los principales destinos turísticos son:

El distrito tiene 3 , 4 y 104 comunas.





</doc>
<doc id="129374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129374" title="Visión de los vencidos">
Visión de los vencidos

Visión de los vencidos. Relaciones indígenas de la Conquista es una crónica del antropólogo, historiador y nahuatlato mexicano Miguel León Portilla. Basada en escritos indígenas que narran los acontecimientos durante la conquista de México, es la obra más conocida de León Portilla. A través de la compilación de varios relatos escritos desde la perspectiva indígena, León-Portilla consigue exponer al lector la variedad en cuanto a dichas perspectivas. El libro está dividido en diecisiete capítulos y un apéndice. Actualmente está considerado como una obra fundamental de la historia de México debido a las historias detalladas de la conquista desde el punto de vista indígena, que raramente se estudia por el público en general. León-Portilla era experto en cultura nahua, y nahuatlato también (hablante de náhuatl).

La edición más reciente se publicó por La Universidad Nacional Autónoma de México en 2008, y actualmente circula su cuarta reimpresión.

"Visión de los vencidos" es un intento por recopilar algunos de los principales escritos indígenas de los primeros años después de la caída de Tenochtitlan. La idea es presentar un panorama amplio del modo en que los mesoamericanos vivieron la Conquista de México. Bajo esa premisa, León-Portilla acude a varias fuentes escritas en náhuatl, algunas de ellas traducidas al español por Ángel María Garibay Kintana. Entre los documentos más importantes recogidos por León-Portilla se encuentran el "Códice Florentino", los "Anales de Tlatelolco" y los "Cantares Mexicanos" 

Con "Visión de los vencidos" León-Portilla rompe con la historia conocida, ya que hasta el momento los textos universalmente difundidos sobre la conquista eran los escritos de fray Bernardino de Sahagún, Diego Muñoz Camargo y algunos de otros españoles. En el libro se incluyen episodios de Texcoco, Chalco, Tezozómoc y Tenochtitlan.

El libro consta de varios apartados, que abarcan el período comprendido entre el primer avistamiento de los españoles por parte de los mesoamericanos, en las costas del Golfo de México (1519), y la derrota final de los tenochcas en 1521.

Las historias indígenas que se presentan dentro del libro se dividen en tres partes principales. Primero, se compilan varias partes de unos textos indígenas para demostrar el estado de la gente indígena antes de que llegaron los españoles, incluso varios presagios religiosos que se interpretaron como pronósticos de la llegada de los españoles. Segundo, se describe a través de algunos de los mismos recursos indígenas y algunos otros la marcha de los españoles hacia Tenochtitlan, y los varios encuentros, relativamente amistosos y no, a lo largo del camino. Finalmente, la tercera parte se caracteriza por la llegada en Tenochtitlan y la violencia entre los mexica y los españoles, terminando eventualmente con la rendición de la ciudad.

El primer capítulo recopila fragmentos del Códice Florentino y la Historia de Tlaxcala de que describen los varios presagios religiosos que, desde el punto de vista de los dos textos, pronostica la venida a América de y los españoles. Los presagios que supuestamente pronostican la llegada de los españoles parecen ser, principalmente, fenómenos naturales. Por ejemplo, el primer "presagio funesto" fue una "espiga de fuego" que apareció en el cielo. Además, el tercer presagio funesto detalla cómo un templo "fue herido por un rayo" a pesar de que no había llovido recientemente. Así que unos acontecimientos relativamente naturales se interpretaron como presagios. Los presagios del se corroboran en la Historia de Tlaxcala .

Entre los capítulos dos y siete, tenemos cronológicamente las primeras noticias de la llegada de los españoles hasta su llegada a . Esta sección principalmente saca fragmentos del Códice Florentino, específicamente los informantes de Sahagún, pero también hay ciertos fragmentos de la , la Historia de Tlaxcala de , y el . Empieza con la primera noticia de los españoles dentro de sus barcos que, al principio, parecen a la gente indígena como “cerros grandes”. Después de que Motecuhzoma se da cuenta de que han llegado los españoles, envía unos mensajeros vestidos de oro, turquesa, y varios otros minerales preciosos con varios sacrificios humanos en el caso de que sean dioses. Además, se aprende del Códice Florentino que la actitud de Motecuhzoma al esperar la llegada de los españoles se incorpora por miedo y angustia.
Uno de los eventos más importantes que se cubre en esta sección es la Matanza de Cholula. Este conflicto entre los españoles y sus aliados, los tlaxcaltecas, se describe desde dos perspectivas. Primero, la perspectiva de los informantes de Sahagún en el Códice Florentino lo retrata como consecuencia directa de los intereses de las tlaxcaltecas, que eran aliados de los españoles. Desde esta perspectiva, los tlaxcaltecas incitaron la matanza debido a un prejuicio o conflicto ya existente. El Códice Florentino indica que el alma de los tlaxcaltecas, “ardía contra los de Cholula". La Historia de Tlaxcala , sin embargo, representa la matanza como una consecuencia de no haber sometido a los españoles por parte de los de Cholula.

Después, el Códice Ramírez detalla el encuentro entre los españoles y el príncipe Ixtlilxóchitl de Texcoco quien eventualmente se convierte al cristianismo. Esta parte del Códice Ramírez también nota que Motecuhzoma decide recibir a los españoles en paz.
Al llegar a Tenochtitlan, Cortés se reúne con Motecuhzoma. Según el Códice Florentino, la incredulidad de Motecuhzoma es palpable. Él dice, “No, no es sueño, no me levanto del sueño adormilado, no lo veo en sueños, no estoy soñando…”. Además, se describe la estancia de los españoles dentro de la ciudad en “La Casa Real” y su interés en el oro de Tenochtitlan.

Durante una fiesta indígena llamada “Toxcatl” para honrar a su dios, Huitzilopochtli, así como a Tezcatlipoca, se lleva a cabo una matanza planificada por el subordinado de Cortés, Pedro de Alvarado. Cortés había salido de la ciudad para combatir al ejército de Diego Velázquez de Cuéllar, el entonces gobernador de Cuba. Se describe dentro del Códice Florentino cómo los españoles cerraron todas las salidas del Patio Sagrado, en el cual tenía lugar la fiesta religiosa, y que “nadie pudo salir”. El texto señala que, después de que los españoles habían regresado a La Casa Real, los indígenas sitiaron continuamente a los españoles hasta que salieron de la ciudad durante La Noche Triste. La XIII relación de Ixtlilxóchitl y el Códice Aubín corroboran el mismo evento de manera muy similar.

La Noche Triste se describe a través del Códice Florentino también. El fragmento del Códice Florentino indica cómo los españoles trataban de huir de la ciudad clandestinamente para evitar una batalla por tener una fuerza comparativamente pequeña. Todo esto ocurrió después de la matanza de Motecuhzoma – todavía no hay concordancia con respecto a quien mató al rey mexica (o los españoles, o los mexicas). Finalmente, sin embargo, se descubrió su huida y así comenzó la batalla de la “Noche Triste” – así llamado debido a la pérdida de vida y oro por parte de Cortés y su ejército.

Los informantes de Sahagún relatan cómo, después de su huida de Tenochtitlan, se pensaba generalmente entre el pueblo de Tenochtitlan que los españoles no iban a regresar. Además, relata lo que se llama "hueyzáhuatl" – una epidemia de viruela, probablemente – pasó rápidamente por la ciudad antes de que los españoles si llegaron de nuevo para sitiar a la ciudad. Se describe detalladamente la manera por la cual atacaron a la ciudad – con cañones montadas en barcos hechos afuera de la ciudad, notablemente. Los españoles seguían avanzando al interior de la ciudad, a pesar de que los guerreros indígenas, bajo el mando de Tzilacatzin y Cuauhtémoc, seguían peleando hasta el fin. de todo el mundo

El Códice Florentino, la XIII relación de Alva Ixtlilxóchitl, y la VII relación de Chimalpain relatan la rendición de la ciudad a los españoles. En cuanto a la rendición, el Códice Florentino relata, principalmente, un presagio de la rendición en la forma de la misma espiga de fuego que apareció antes de que llegaron los españoles. También, relata la derrota de Cuauhtémoc y como Cortés exigió la entrega del oro indígena. La relación de Ixtlilxóchitl añade que el sitio duró ochenta días y que murieron, “más de doscientos cuarenta mil” de mexicanos – una figura obviamente exagerada, como la mayoría de estimaciones indican que la población de Tenochtitlan en esa época era entre 200,000 y 300,000. La relación de Chimalpain describe como Cortés consiguió todo el tesoro de la ciudad.

Finalmente, para terminar el libro, León-Portilla usa la relación de los informantes anónimos de Tlatelolco para corroborar todos los eventos más importantes que se presentaron a través del Códice Florentino, el Códice Aubin, la XIII relación de Alva Ixtlilxóchitl, la VII relación de Chimalpain, el Códice Ramírez, y la Historia de Tlaxcala. Además, añade unas canciones tristes que tienen que ver con la derrota de Cuauhtemoc y la Noche Triste, entre otras cosas

El apéndice por León-Portilla describe en más detalle la relevancia cultural y histórica del texto. Incluye secciones sobre la evolución cultural, México-Tenochtitlan, el imperio, la sociedad, la guerra mexica, la educación, la escritura, el calendario prehispánica, la literatura indígena, y la ruta de los conquistadores.

La primera diferencia notable que se encuentra entre las fuentes indígenas y las españolas ocurre con la Matanza de Cholula. Bernal Díaz del Castillo en su Historia Verdadera menciona al principio sobre Cholula que, “son grandes traidores, que allí metía Montezuma secretamente sus capitanías…”. Poco después, una de las secciones de la obra tiene por título “Cómo tenían concertado matarnos en esta ciudad de Cholula”. Esta interpretación varía bastante de lo que se dice en el Códice Florentino, el cual indica que el conflicto surgió de los intereses de los tlaxcaltecas. Además, la segunda carta de relación de Hernán Cortés retrata la matanza como una acción preventiva, variando así igualmente de lo que dice el Códice Florentino. 

Las diferencias se encuentran también de forma clara en cuanto a la matanza del Templo Mayor. Bernal Díaz del Castillo justifica la matanza como algo para prevenir un plan de asesinar a Pedro de Alvarado. El Códice Florentino la retrata como un ataque brutal y sin provocación. Bernardino de Sahagún escribe, “Al momento todos [los españoles] acuchillan, alancean a la gente y les dan tajos, con las espadas los hieren. A algunos les acometieron por detrás; inmediatamente cayeron por tierra dispersas sus entrañas. A otros les desgarraron la cabeza: les rebanaron la cabeza, enteramente hecha trizas quedó su cabeza.”

La dicotomía entre los dos puntos de vista es bastante evidente a través de la comparación entre las relaciones de Cortés y Bernal Díaz del Castillo con fuentes indígenas, específicamente el Códice Florentino.

La primera edición fue publicada en 1959, en la vigésima novena edición publicada en 2007, se anexaron dos capítulos nuevos: ""Lo que siguió"", el cual reúne testimonios originalmente escritos en idioma náhuatl, así como una carta dirigida al rey Felipe II de España, firmada por varios nobles mexicas, en la cual se dan a conocer los agravios a los cuales era sometido el pueblo indígena. El otro capítulo añadido corresponde a la letra de un canto náhuatl y es titulado bajo el nombre de ""Tlaxcaltecáyotl"", el documento original fue encontrado en la colección preservada en la Biblioteca Nacional de México. 

En 1969 la obra fue editada en Cuba por la Casa de las Américas. En 1981, la Secretaría de Educación Pública conjuntamente con la Universidad Nacional Autónoma de México realizaron su propia edición. Por otra parte, en 1985 fue publicada la primera edición en España.

La obra de León-Portilla ha sido traducida al inglés, francés, italiano, alemán, hebreo, polaco, sueco, húngaro, serbio portugués, japonés, catalán, esperanto, braille otomí, chino y náhuatl.

Desde su publicación, Visión de los vencidos ha llegado a ser una obra fundamental de la historia de México, a causa de su representación de las indígenas sin precedentes. Se ha dicho que da rostro a los que no lo tenían.

Notan algunos críticos la posibilidad de exageración en el texto, por la parte de las indígenas de acuerdo con sus mitas, o por la parte de otra persona. No obstante, hay un acuerdo de que el texto provee una perspectiva importante del “otro lado”, por si decirlo. 

Algunas comentaristas incluyen el historiador José Vasconcelos, el arqueólogo Eduardo Matos Moctezuma. El escritor José Emilio Pacheco compara la obra a la epopeya, llamándolo “el gran poema épico de nuestra tradición antigua,” semejante a la pérdida de Troya. El historiador Alfredo López Austin ha comentado que "Visión de los vencidos" le impresionó mucho cuando era estudiante, notando particularmente el punto de vista no tradicional.

León-Portilla mismo escribió su tesis doctoral sobre la filosofía náhuatl, un concepto derivado de "Visión de los vencidos".

Gracias al apoyo fundamental de su mentor el padre Ángel María Garibay, León-Portilla aprendió la lengua nahua para estudiar los antiguos códices precolombinos. Sus esfuerzos y su consultación de cientos de documentos le apoyo en el proceso de escribir "Visión de los vencidos". Era muy importante para él la consideración del “otro” y “la otredad.” La otredad es un concepto que pertenece al identidad cultural, y la distinción entre "nosotros" y "ellos". León-Portilla ha dicho que el propósito principal de su obra es “conservar el recuerdo” de quienes vieron y sufrieron la Conquista. Antes de 1950 predominaba la perspectiva española, pero "Visión de los vencidos" proveyó una perspectiva alternativa de lo que ya existía. Para su investigación, León-Portilla consultó, entre otros, la Relación Anónima de Tlatelolco, la Relación de Fray Bernardino de Sahagún, códices pictográficos como el Códice Florentino, el Códice Aubin, el Códice Ramírez y el Lienzo de Tlaxcala.

La primera edición de "Visión de los vencidos" se publicó en 1959. Desde entonces, ha sido reeditado 29 veces Ha sido traducido a más de quince idiomas.

El 25 de junio de 2009, el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Universidad Nacional Autónoma de México y el Colegio Nacional celebraron el quincuagésimo aniversario de la primera edición de la obra. El evento se realizó en el auditorio Jaime Torres Bodet del Museo de Antropología de la Ciudad de México. Además de la participación del autor estuvieron presentes Eduardo Matos Moctezuma, Fernando Curiel Defossé y Pilar Maynéz Vidal. Durante el evento León-Portilla reconoció el apoyo de su mentor Ángel María Garibay para la realización de su obra. Había una edición conmemorativa por los 25 años de su publicación en 1974.

Hay 16 reproducciones de ilustraciones documentales, elaboradas por Alberto Beltrán (artista). En general, se han conseguido de varios códices, pero también de otras fuentes históricas.

En el juego "", el último escenario de la campaña "Moctezuma" se llama "Lanzas rotas" (Broken Spears en inglés), igual que el libro en su versión inglesa.



</doc>
<doc id="129390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129390" title="Casa de Ascania">
Casa de Ascania

La Casa de Ascania (en alemán, "Askanier") es una dinastía de gobernantes alemanes. También es conocida como la Casa de Anhalt, por el Anhalt, la posesión que tuvieron durante más tiempo.

Los ascánidas reciben este nombre por el palacio de Ascania (o Ascaria), "Schloss Askanien", que se encuentra cerca y recibe su nombre de Aschersleben "(Aschania)", en el actual estado federado de Sajonia-Anhalt. El palacio fue sede del condado de Ascania, un título más tarde subsumido en los títulos del príncipe de Anhalt.

Los ascánidas son, con los de la Casa de Wettin y los güelfos, una de las familias más importantes e influyentes de la Sajonia medieval.

El primer miembro conocido de la casa, Esiko, conde de Ballenstedt (m. alrededor de 1060), aparece por vez primera en un documento de 1036, y se asume que era nieto (a través de su madre) de Odón I (margrave de la Marca Sajona Oriental). A partir de Otón, los ascánidas heredaron grandes propiedades en la Marca Sajona Oriental.

El nieto de Esiko era Otón de Ballenstedt, que murió en 1123. Por su matrimonio con Eilika, hija de Magnus, duque de Sajonia, los ascánidas se convirtieron en herederos de la mitad de la propiedad de la casa de Billung, antiguos duques de Sajonia, habiendo sido Magnus Billung como regente del rey Lotario III de Supplinburgo, titular del ducado.

Pero realmente el verdadero fundador de la dinastía es el hijo de Otón, Alberto el Oso "(Albrecht I der Bär)." A la muerte de su padre en 1123 recibe el condado de Ballenstedt. Vasallo del rey Lotario III, es encargado de controlar la Marca del Norte (Nordmark), desde la cual conquistó el principado de los wendos en 1134, autoproclamándose Margrave de Brandeburgo a partir de 1140 de su último gobernante wendo, Pribislav, en 1157, y se convirtió en el primer margrave ascánido. En 1138, el rey Conrado III destrona al duque de Sajonia, Enrique el Soberbio güelfo, y le da el título a Alberto. Así llegó a ser, con la ayuda de la herencia de su madre, el primer duque ascánida de Sajonia en 1139. Pero tuvo que ceder pronto el dominio de Sajonia a su rival güelfo. En 1142 debe renunciar, por decisión del nuevo emperador Federico I Barbarroja, al ducado en favor del hijo de Enrique, Enrique el León, aunque anexiona parte del ducado a sus posesiones de Brandeburgo. En 1140 recibe de su primo, el Conde Palatino del Rin, el condado de Weimar-Orlamünde.

Alberto y sus descendientes de la Casa de Ascania hicieron luego un considerable progreso al cristianizar y germanizar las tierras. Al ser una tierra fronteriza entre las culturas germana y eslava, el país fue conocido como una marca.

Cuando Alberto el Oso murió en 1170, sus dominios se repartieron entre sus hijos, y los Ascanios controlaron gran parte de la Sajonia oriental y central en sus diferentes líneas.

Los hijos de Alberto el Oso dividieron el territorio y la familia en ramas diferentes:

Las luchas entre Enrique el León y Federico I Barbarroja acabaron con la victoria del emperador, que desmembró el ducado de Sajonia, quedando en poder de Bernardo de Anhalt la parte oriental, y le nombró nuevo duque de Sajonia en 1180. Sus hijos se repartieron los territorios, creando así dos nuevas líneas. Con Enrique I comienza la línea "Ascania-Anhalt" y con Alberto, la línea "Ascania-Sajonia". Los ascánidas volvieron a gobernar el ducado de Sajonia, que había sido reducido a su mitad oriental por el emperador. Sin embargo, incluso la Sajonia oriental, los ascánidos podrían establecer control sólo en zonas limitadas, la mayor parte cerca del río Elba.

En 1237 y 1244 dos ciudades, Cölln y Berlín fueron fundados durante el gobierno de Otón y Juan, nietos del margrave Alberto el Oso (más tarde fueron unidos en una sola ciudad, Berlín). El emblema de la Casa de Ascania, águila roja y oso, se convirtieron en emblemas heráldicos de Berlín. En 1320 la línea ascánida berlinesa se extinguió.

En el siglo XIII, el principado de Anhalt se desgajó del ducado. Más tarde, el resto del estado (línea Ascania-Sajonia) se dividió a su vez en dos ducados: el de Sajonia-Wittenberg (Alta Sajonía) y el de Sajonia-Lauenburgo (Baja Sajonia). El primero recibió el privilegio electoral por la Bula de Oro en 1356, lo que impidió que el ducado se fragmentase. El último príncipe elector, Alberto III, murió sin descendencia (1422) y la Sajonia electoral pasó a Federico I de Meissen de la casa de Wettin.

Baja Sajonia permaneció en manos de los ascánidas hasta finales del siglo XVII (1689), a veces dividido en varias líneas (Ratzenburgo, Bergedorf) y poco a poco disminuyó su presencia por la presión de los Hannover, los Wettin y los Oldemburgo.

Los ascánidas continuaron gobernando en el estado más pequeño de Anhalt y sus varias subdivisiones hasta que la monarquía se abolió en 1918.

La línea Ascania-Anhalt es la más compleja y se subdividió en un principio en tres líneas, Anhalt-Aschersleben, Anhalt-Bernburg y Anhalt-Zerbst. De esta última salen las ramas Anhalt-Dessau y Anhalt-Köthen, que se unificarán hacia el siglo XV. De nuevo se formarán a partir de la línea Anhalt-Dessau cinco líneas que gobernarán los microestados de Anhalt hasta que, en 1863, Leopoldo Federico de Anhalt-Dessau unificó el ducado. Sus sucesores gobernaron Anhalt hasta la unificación alemana en 1918.


































</doc>
<doc id="129392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129392" title="Clemente IX">
Clemente IX

Clemente IX (Pistoia, 27 o 28 de enero de 1600 - Roma, 9 de diciembre de 1669), fue el papa n.º 238 de la Iglesia católica entre 1667 y 1669.

Nacido Giulio Rospigliosi, era hijo de Giacomo Rospigliosi, miembro de una antiquísima familia lombarda, y de su esposa Caterina Bisi. Estudió las primeras letras en Pistoia, en cuyo seminario recibió las órdenes menores cuando aún no había cumplido los catorce años. Se trasladó al "Collegio Romano", donde se licenció en artes liberales. En la Universidad de Pisa se doctoró en teología, filosofía y derechos civil y canónico en 1623.

Se ignoran las circunstancias de su ordenación sacerdotal. Hasta 1625 fue profesor de filosofía en la misma Universidad de Pisa. Trasladado aquel año a Roma, ingresó en la curia a las órdenes de Antonio Barberini "el viejo", cardenal del título de "S. Onofrio" y vicario general de su hermano el papa Urbano VIII. La relación con la poderosa familia Barberini resultó determinante para la formación y la futura carrera de Rospigliosi. En 1632 fue nombrado referendario en los tribunales de la Signaturas Apostólicas de Justicia y Gracia y más tarde secretario de la Congregación de Ritos y delegado "a latere" en la legación de Aviñón. En 1634 acumuló a sus cargos el de secretario de "breves a los príncipes". En 1636 fue designado canónigo de la Patriarcal Basílica Liberiana y al año siguiente vicario de la misma y consultor-canonista de la Penitenciaría Apostólica.

El 29 de marzo de 1644 fue consagrado obispo titular de Tarso en la capilla de Pío V de la Patriarcal Basílica Vaticana. Inmediatamente después fue designado nuncio en España, cargo en el que permaneció nueve años. De regreso a Roma en 1653, llevó una vida retirada, interrumpida solo por el nombramiento de gobernador de la ciudad por parte del Sacro Colegio Cardenalicio durante la "sede vacante" de 1655. Este año el nuevo papa Alejandro VII le nombró Secretario de Estado, cargo que ostentó durante doce años, hasta que él mismo fuera elegido papa,

Fue nombrado cardenal presbítero del título de "S. Sisto" el 23 de abril de 1653.

En el cónclave que siguió a la muerte de Alejandro VII resultó elegido papa. Era el 20 de junio de 1667. Seis días después fue coronado en la Patriarcal Basílica Vaticana por el cardenal Rinaldo d'Este, protodiácono de "S. Nicola in Carcere Tulliano".

Nada grandioso ocurrió durante el breve pontificado de Clemente IX, más allá del ajuste transitorio de las disputas entre la sede romana y los prelados de la iglesia galicana que rehusaban unirse a la condena de los escritos de Jansen.

Fue un mediador durante la paz de Aquisgrán que puso fin a la guerra entre Francia y España por el Franco Condado (1668). El 6 de diciembre de 1668, con la bula Romanus Pontifex, suprimió la orden laica de los jesuatos de San Gerónimo, los eremitas de San Girolamo y los canónigos regulares de San Jorge in Alga. Sus bienes fueron otorgados a la república de Venecia.

Bajo Clemente IX Gian Lorenzo Bernini terminó la construcción de la columnata de la Plaza de San Pedro de Roma. También hizo construir el primer teatro de ópera de la ciudad, y para la inauguración del mismo durante las fiestas de carnaval de 1668 encargó a Antonio Maria Abbatini, maestro de coro de la Capilla Sixtina, la música del drama religioso "La Baltasara" que el propio papa había traducido libremente del español al italiano. La dirección del espectáculo también fue encomendada a Bernini.

Durante su breve pontificado creó doce cardenales en tres consistorios, el último de los cuales (con siete cardenales nombrados) sólo siete días antes de su muerte. En efecto, enfermó súbitamente de gravedad al conocer la noticia de la caída de la fortaleza veneciana de Candia (Creta) ante los turcos.

Durante su pontificado Clemente IX canonizó a María Magdalena de Pazzi (1669) y a Pedro de Alcántara (1669).

Rospigliosi desarrolló una importante carrera como autor de libretos operísticos, que se prolongó en sus años de cardenal y papa. Poco después de conseguir el doctorado en jurisprudencia y filosofía, vuelve a Roma donde es llamado para formar parte del gobierno de Urbano VIII, que había llegado al poder en agosto de 1623. Junto a él, llegó también Giovanni Battista Doni. Ambos formaron parte de un círculo de intelectuales interesados en el teatro de la antigüedad y de la música nueva. Este círculo estaba, también, formado por los poetas Domenico Mazzocchi, Luigi Rossi y Stefano Landi. Al año siguiente, Urbano VIII viaja a España con una delegación de la que forma parte Rospigliosi. Entonces Giulio toma contacto con las obras de Lope de Vega que le influirá enormemente. La delegación vuelve a Roma en 1626. Volverá a España en 1644 quedándose hasta 1653 como nuncio papal en la Corte de Madrid.

En 1630 escribe junto a J. H. Kapsberger una obra navideña dialogada "I pastori di Betlemme". A esto, le seguirá una inmensa producción realizada para la familia Barberini que constará de al menos de 11 libretos para óperas y distintos versos para los intermedios. Solo sus operas más tempranas "San Alessio" y "Erminia sul Giordano" se representaron fuera de Roma. Siguiendo la tradición de las obras del colegio jesuita y de los libretos florentinos de la década de 1620, los argumentos de seis de sus libretos están relacionados con la vida de los santos, aunque eran representados en palacios privados durante el carnaval. En 1636 es nombrado canónigo en la basílica de Santa María Maggiore, donde tuvo cierta responsabilidad sobre su creación musical.


Tanto durante el viaje que realizó a España en 1623 como en su estancia en la Corte de Madrid, Rospigliosi estuvo en contacto con los dramaturgos españoles. Durante su primera visita, conoció a Lope de Vega y años más tarde a Calderón de la Barca. Fue a este último, al que animó a escribir el libreto de un melodrama. El resultado fue la comedia titulada "La fiera, el rayo y la piedra", estrenada en julio de 1652 en el Coliseo del Buen Retiro. Esta relación también inspirará la obra "Fortunas de Andrómeda y Perseo", cuya loa recuerda en temática y en personajes al prólogo de la obra de Rospigliosi titulada "Il Palazzo Incantato". A su vez èsta estaba libremente basada en un episodio de la obra "Orlando furioso" de Ariosto, que veinte años antes había inspirado a Lope de Vega en su comedia las "Locuras de Orlando".

Como consecuencia de estas relaciones, se da una influencia recíproca que se ve en los libretos que Rospigliosi lleva a cabo en Roma, tras su estancia en Madrid. Un cambio importante es la disminución de actos en sus obras quedando en tres. A partir de 1654, se inicia en su producción lo que Romeio llamó “ciclo español”. Esto conllevó la reducción de elementos escenotécnicos consiguiendo la austeridad necesaria para centrar la atención en la acción, el argumento y el texto. Más concretamente el argumento de las obras "Dal male il bene" y "Le armi e gli amori" están basadas en obras españolas, y "La Vita Humana" tiene grandes afinidades a los autos sacramentales de Calderón de la Barca, consiguiendo hacer del teatro un vehículo de propaganda de los valores católicos. Por último, el argumento de la "Baltassara o Cómica del Cielo" está relacionada con un hecho ocurrido en España que también inspiró a Luis Vélez de Guevara, Antonio Coello y Francisco de Rojas Zorrilla, para su obra Baltasara publicada en 1652.

Clemente IX murió en Roma el 9 de diciembre de 1669. Fue sepultado en el suelo de la Patriarcal Basílica Liberiana (Santa María la Mayor) bajo una lápida con el simple epitafio "Clementis IX Ceneres" (Cenizas de Clemente IX). Su sucesor, Clemente X, mandó construir en la misma basílica un espléndido cenotafio en su honor.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Sidus olorum" (La estrella de los cisnes), cita que al parecer hace referencia a que nació cerca del río Stellata ("stella" = "estrella") y a que durante el cónclave que lo eligió ocupó la Cámara de los Cisnes en el Vaticano.



</doc>
<doc id="129397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129397" title="Chenopodioideae">
Chenopodioideae

Chenopodioideae es una subfamilia de las amarantáceas, considerada hasta época reciente como una familia (Chenopodiaceae) y reclasificada recientemente en vista de los estudios genéticos, que indican que es monofilética con las restante subfamilias de las amarantáceas. Incluye unas 1400 especies repartidas en un centenar de géneros.

Las quenopodioideas son por lo general plantas herbáceas (salvo algunos arbustos y trepadoras), y son relativamente comunes en todas las regiones del orbe.

Hojas simples, alternas. Otras carecen de hojas. Con borde entero.

Flores pequeñas en inflorescencias, hermafroditas o unisexuales.

Algunas están adaptadas para ambientes halofíticos y xerofíticos, por esto pueden presentar suculencia, tricomas, y fotosíntesis por vía C4.

Acumulan solutos no tóxicos en las raíces.

Área de distribución: Zonas costeras de regiones mediterráneas y marismas

Fórmula floral: P1-5 A1-5 G1 Supero

Fruto: Utrículo

Entre las quenopodioideas más conocidas, se pueden citar:



</doc>
<doc id="129398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129398" title="Función hash">
Función hash

A las funciones resumen también se les llama funciones "hash o funciones "digest. 

Una función "hash" H es una función computable mediante un algoritmo tal que: 

formula_1 

formula_2

Tiene como entrada un conjunto de elementos, que suelen ser cadenas, y los convierte en un rango de salida finito, normalmente cadenas de longitud fija. Es decir, la función actúa como una proyección del conjunto U sobre el conjunto M.

Hay que tener en cuenta que M puede ser un conjunto definido de enteros. En este caso podemos considerar que la longitud es fija si el conjunto es un rango de números de enteros ya que podemos considerar que la longitud fija es la del número con mayor número de cifras. Todos los números se pueden convertir al número especificado de cifras simplemente anteponiendo ceros.

Normalmente el conjunto U tiene un número elevado de elementos y M es un conjunto de cadenas con un número más o menos pequeño de símbolos. La idea básica de un valor "hash" es que sirva como una representación compacta de la cadena de entrada. 

Por esta razón se dice que estas funciones resumen datos del conjunto dominio.

El término "hash" proviene, aparentemente, de la analogía con el significado estándar (en inglés) de dicha palabra en el mundo real: "picar y mezclar". Donald Knuth cree que H. P. Luhn, empleado de IBM, fue el primero en utilizar el concepto en un memorándum fechado en enero de 1953. Su utilización masiva no fue hasta después de 10 años.

Al conjunto U se le llama dominio de la función resumen. A un elemento de U se le llama pre-imagen o dependiendo del contexto clave o mensaje. 

Al conjunto M se le llama imagen de la función "hash". A un elemento de M se le llama valor resumen, código "hash" o simplemente "hash".

Se dice que se produce una colisión cuando dos entradas distintas de la función resumen producen la misma salida. De la definición de función resumen podemos decir que U, el dominio de la función, puede tener infinitos elementos. Sin embargo M, el rango de la función, tiene un número finito de elementos debido a que el tamaño de sus cadenas es fijo. Por tanto la posibilidad de existencia de colisiones es intrínseca a la definición de función "hash". Una buena función resumen es una que tiene pocas colisiones en el conjunto esperado de entrada. Es decir, se desea que la probabilidad de colisión sea muy baja.

La definición formal dada, a veces se generaliza para poder aprovechar las funciones "hash" en otros ámbitos. Para ello a la función resumen se le añaden nuevos parámetros de forma que el valor "hash" no es solo función del contenido en sí, sino además de otros nuevos factores.

Para hallar valores resumen de ficheros a veces se usan, además del contenido en sí, diversos parámetros como el nombre del archivo, su longitud, hora de creación, etc.

Otras veces se añaden parámetros que permiten configurar el comportamiento de la función. Por ejemplo, la función resumen puede recibir como parámetro una función de generación de valores pseudoaleatorios que es usada dentro del algoritmo de la función "hash". 

Otros ejemplos de parámetros son el uso de valores sal, el uso de claves secretas, el uso de parámetros que especifican el rango de la función (funciones "hash" de rango variable), el uso de parámetros que especifican el nivel de seguridad que se quiere en el valor resumen de salida (funciones "hash" dinámicas), etc.

Una función resumen con clave H (en inglés "keyed hash function") es una función resumen H que tiene un parámetro secreto K que pertenece al conjunto posible de claves formula_3 y en la que para una entrada x, h(x) es el valor resumen de x. Al resto de funciones resumen se dice que son sin clave (en inglés "unkeyed hash function").

La calidad de una función resumen viene definida con base en la satisfacción de ciertas propiedades deseables en el contexto en el que se va a usar.

Calcular el valor "hash" necesita poco costo (computacional, de memoria, etc.).

Una función "hash" comprime datos si puede mapear un dominio con datos de longitud muy grande a datos con longitud más pequeña. Las funciones de compresión pueden ser (BU, DB, MP, etc. )

Se dice que una función resumen es uniforme cuando para una clave elegida aleatoriamente es igualmente probable tener un valor resumen determinado, independientemente de cualquier otro elemento. 

Para una función "hash" H uniforme del tipo H:{0,1}→{0,1}, es decir:
podemos decir que a cada resumen le corresponde 2 mensajes y que la probabilidad de que dos mensajes den como resultado la misma salida es 2

Para algoritmos de búsqueda, si todas las entradas son igualmente probables, se busca esta propiedad para minimizar el número de colisiones ya que cuantas más colisiones haya, será mayor el tiempo de ejecución de las búsquedas.

En algunas funciones resumen el rango de valores resumen puede ser diferente a lo largo del tiempo. Ejemplo: funciones "hash" usadas para tablas resumen que necesitan expandirse. En estos casos a la función "hash" se le debe pasar un parámetro que le permita saber en qué rango se mueve la ejecución para hallar el valor resumen.

Se dice que la función resumen es inyectiva cuando cada dato de entrada se mapea a un valor resumen diferente. En este caso se dice que la función resumen es perfecta. Para que se dé, es necesario que la cardinalidad del conjunto dominio sea inferior o igual a la cardinalidad del conjunto imagen. Normalmente, sólo se dan funciones "hash" perfectas cuando las entradas están preestablecidas. Ejemplo: mapear los días del año en números del 1 al 366 según el orden de aparición.

Formalización:

formula_4 implica formula_5

Cuando no se cumple la propiedad de inyectividad se dice que hay colisiones. Hay una colisión cuando formula_4 y formula_7.

Una función "hash" se dice que es determinista cuando dada una cadena de entrada siempre devuelve el mismo valor "hash". Es decir, el valor "hash" es el resultado de aplicar un algoritmo que opera solo sobre la cadena de entrada. Ejemplos de funciones "hash" no deterministas son aquellas funciones "hash" que dependen de parámetros externos, tales como generadores de números pseudoaleatorios o la fecha. Tampoco son deterministas aquellas funciones "hash" que dependen de la dirección de memoria en la que está almacenada la cadena de entrada. Esa dirección es accidental y no se considera un cambio de la cadena entrada en sí. De hecho puede cambiar dinámicamente durante la propia ejecución del algoritmo de la función "hash".

El estudio de este tipo de propiedades es muy útil en el campo de la criptografía para los llamados 'códigos de detección de modificaciones'.

Se dice que una función resumen tiene resistencia a la primera preimagen o simplemente que tiene resistencia a preimagen (del inglés "preimage-resistant") si, dado un valor "hash" "y", es computacionalmente intratable encontrar "x" tal que "h(x)=y".

Se dice que una función resumen tiene resistencia a la segunda preimagen (en inglés "second preimage-resistant") si dado un mensaje x, es computacionalmente intratable encontrar un x', formula_8, tal que h(x)=h(x').

Se dice que una función "hash" tiene resistencia a colisiones o que es resistente a colisiones o CRHF (del inglés "Collision Resistant Hash Function") si encontrar un par formula_9 con formula_10 tal que formula_11 es computacionalmente intratable. Es decir, es difícil encontrar dos entradas que tengan el mismo valor resumen.

Como encontrar una segunda preimagen no puede ser más fácil que encontrar una colisión, entonces la resistencia a colisiones incluye la propiedad de resistencia a la segunda preimagen. Por otro lado se puede decir que la mayoría de las funciones resumen CRHF son resistentes a preimagen. La resistencia a colisiones implica resistencia a preimagen para funciones "hash" con salida aleatoria uniforme.

En algunos trabajos a estas funciones se les llama funciones resumen de un solo sentido fuertes (del inglés "strong one way hash function") para resaltar que es fuerte debido a que hay libre elección de los dos valores x e y.

Una función "hash" se dice que es una función resumen de un solo sentido o que es OWHF (del inglés "One-Way Hash Function") si tiene las propiedades de resistencia a preimagen y de resistencia a segunda preimagen. Es decir, es difícil encontrar una entrada cuya "hash" sea un valor resumen preespecificado.

Observar que es diferente a la definición general que se hace de funciones de un solo sentido:

En algunos trabajos a estas funciones se les llama funciones "hash" de un solo sentido débiles (del inglés "weak one way hash function") para resaltar que es débil en contraste con CRHF (que es fuerte) debido a que al cumplir la propiedad de resistencia a segunda preimagen no hay libre elección en la selección del valor x, y por tanto del valor h(x), en el que se tiene que producir la colisión.

H es resistente a la casi colisión (en inglés "near-colission resistance") si es difícil encontrar dos mensajes formula_12 y formula_13 con formula_14 para las cuales sus imágenes formula_15 y formula_16 difieran solamente en unos pocos bits.

Por ejemplo podemos tener una función resistente a colisiones de 256 bits que no es resistente a la casi colisión porque se pueden encontrar casi-colisiones para los 224 bits de más a la izquierda.

Son funciones en las que invirtiendo cierto coste en procesamiento de CPU y memoria es posible encontrar en tiempos razonables dos entradas que produzcan resultados en los que sus bits se parezcan en cierto grado. Por ejemplo que se parezcan en un porcentaje de bits, o más comúnmente que sean iguales es los n-bits más significativos. 

Por ejemplo con SHA1 para conseguir una colisión total con fuerza bruta necesitaríamos formula_17 comprobaciones o al menos formula_18 usando la paradoja del cumpleaños. Sin embargo si vamos reduciendo el número de bits más significativos que tienen que coincidir, el número de comprobaciones va bajando paulatinamente.

Funciones resumen con esta propiedad se usan en sistemas de prueba de trabajo, como Hashcash o Bitcoin para conseguir las pruebas de trabajo.

Una función resumen tiene resistencia a preimágenes parciales (en inglés "Partial-preimage resistance") si es difícil encontrar una parte de la preimagen de un valor "hash" incluso conociendo el resto de la preimagen. Es decir, se debe recurrir a la fuerza bruta: si se desconocen t bits de la preimagen, se deben realizar en promedio 2 operaciones de "hash" encontrarlo.

A una función resumen resistente a preimágenes parciales también se le dice que es localmente de un solo sentido (del inglés "local one-wayness").

En algunas aplicaciones, las cadenas de entrada pueden contener características que son irrelevantes cuando comparamos las cadenas. Por ejemplo en algunas aplicaciones las mayúsculas pueden ser irrelevantes. Por tanto para hallar el valor hash es interesante ignorar las distinciones no relevantes entre las cadenas de entrada. De esta forma cadenas distintas con diferencias no relevantes, tienen asociados valores "hash" iguales.

Se dice que una función resumen es continua cuando una modificación minúscula (ej un bit) en la cadena de entrada ocasiona pequeños cambios en el valor "hash". 

En una función resumen se dice que no hay correlación cuando los bits de las cadenas de entrada y los bits de las cadenas de salida no están relacionados, es decir, cuando una modificación minúscula (por ejemplo un bit) en la cadena de entrada ocasiona cambios en el valor "hash" comparables a un cambio de cualquier otro tipo. Por tanto cualquier cambio en el mensaje original idealmente hace que cada uno de cualquier bit del valor resumen resultante cambie con probabilidad 0.5. Cuando esto sucede (o casi) se dice que se produce un efecto avalancha

En funciones resumen usadas para búsqueda normalmente se buscan funciones tan continuas como sea posible; de forma que entradas que difieran un poco deberían tener valores "hash" similares o iguales. Sin embargo la continuidad no es deseable para funciones resumen usadas para sumas de verificación o funciones criptográficas por evidentes razones.

Una función resumen con clave K, formula_19 se dice que tiene resistencia a la computación de nuevos valores "hash" (en inglés Computation-resistance) si a partir de un rango de pares conocidos formula_20 no puede ser computado para un nuevo dato x formula_19 con formula_22 para cualquier i, sin que K sea conocida.

Observar que la propiedad anterior implica que no debería ser posible calcular K a partir de un rango de pares conocidos formula_20. A esta propiedad se la llama propiedad de no recuperación de clave (en inglés key non-recovery).

El estudio de este tipo de propiedades son muy útiles en el campo de la criptografía para los llamados códigos de autenticación de mensajes.

Podríamos imaginarnos un algoritmo probabilístico de tiempo polinomial con dos mensajes codificados en el algoritmo que dan lugar a una colisión para una específica función resumen. El algoritmo simplemente devolvería los dos mensajes que causan la colisión. Crear tal algoritmo puede ser extremadamente difícil, pero una vez construido podría ser ejecutado en tiempo polinomial. Sin embargo, definiendo una familia de funciones resumen como una familia infinita de funciones resumen impide que la búsqueda de este algoritmo tenga éxito para todas las funciones resumen de la familia, porque hay infinitas. Por tanto las familias resumen proporcionan un mecanismo interesante para el estudio y categorización de las funciones resumen respecto a su fortaleza frente a la búsqueda de colisiones por parte de un adversario. Este tipo de estudios es muy útil en el campo de la criptografía para los llamados códigos de detección de modificaciones.

Sea formula_24, el dominio de la función, sea formula_25 el rango de la función. Sea formula_3 el conjunto de todas las posibles claves (teóricamente es infinito aunque en la práctica es finito), 

Una familia de funciones "hash" formula_27 es un conjunto infinito de funciones "hash" de la forma formula_28 (notación equivalente formula_29, donde cada función de la familia es indexada por una clave formula_30 que cumple las siguientes propiedades:

Ejemplo: SHA-1 es una sola instancia de función resumen, no una familia. Sin embargo SHA-1 puede ser modificado para construir una familia finita de funciones. M. Bellare y P. Rogaway modificaron SHA-1 de tal forma que la claves especifica las constantes usadas en la cuarta ronda de las funciones. En este caso el tamaño de la clave es de 128 bits y por tanto formula_39, formula_40 y formula_41.

Observar que en la definición de una función resumen el dominio se puede formalizar como formula_42, sin embargo en una función resumen definida como instancia de un elemento de una familia de funciones resumen el dominio es formula_43. Esto es debido a que para que se cumplan las propiedades de seguridad es necesario que el dominio sea muestreado uniformemente en tiempo polinomial. Una familia de funciones formula_27 puede siempre ser definida con aquel tamaño apropiado para acomodar cualquier mensaje que sea necesario.

De forma informal una familia de funciones es familia de funciones resumen resistente a colisiones, también llamadas CRHF por sus siglas en inglés ("Collision Resistant Hash Function"), dada una función escogida aleatoriamente de la familia, un adversario es incapaz de obtener una colisión para ella.

Se dice que una familia de funciones resumen es una (t,ε)-familia resumen resistente a colisiones formula_27 con la forma formula_46 con n,l y k enteros positivos y n>=l, que satisfacen la siguiente condición: Sea formula_47 un buscador de colisiones de cadenas que para una entrada K en el espacio de claves usa tiempo formula_48 y obtiene como salida formula_49, un par formula_50 tal que formula_51. Para cada formula_47,

Observar que la probabilidad es tomada sobre las elecciones aleatorias de formula_47.

Mirando esta definición se ve que son interesantes aquellas familias que tienen un t/ε suficientemente grande.

Estrictamente hablando hablamos de familias CRHF pero por simplicidad se suele hablar simplemente de CRHF.

La definición no se mete en cómo se eligen las funciones resumen de la familia. Este punto es crucial. En realidad, en cualquier aplicación de funciones resumen resistentes a colisiones, alguna parte P tienen que elegir una función de la familia de forma aleatoria para producir la descripción de la función. Es importante distinguir entre dos casos:

Evidentemente una familia CRHF elegible de forma pública (public-coin) también puede trabajar si uno elige o mantiene la elección de forma privada (secret-coin).

Una función resumen universal es una familia de funciones donde la probabilidad de colisión entre dos textos escogidos es despreciable.

Una k-familia de funciones resumen universal es un conjunto H de funciones formula_55 tal que para cada elemento formula_56 y todos los (no necesariamente distintos) formula_57.

formula_58

Una familia de funciones resumen formula_27 es ε-casi universal o ε-AU (del inglés "ε-almost universal") si es menor que ε la probabilidad de que dos entradas distintas m,n tengan el mismo valor resumen asociado, estando la función resumen elegida aleatoriamente entre los miembros de formula_27. De la definición se percibe que son interesantes aquellas familias que tienen un valor pequeño de ε indicando que el adversario no puede encontrar un par de entradas que producen el mismo valor resumen, para una función resumen elegida aleatoriamente de entre los elementos la familia.

Una familia de funciones resumen universal de un solo sentido, también llamadas UOWHF por sus siglas en inglés ("Universal One-Way Hash Function"), es una familia de funciones resumen universales donde, elegida una clave K aleatoriamente en el espacio de claves, dada una cadena x con valor resumen h(x) es difícil encontrar un x' distinta de x tal que h(x)=h(x'). Al par (x,x') se le llama par de colisión

Se dice que una familia de funciones resumen formula_61 es (t,ε)-función resumen universal de un solo sentido (UOWHF) si no existe ningún adversario que en tiempo menor que t pueda ganar el siguiente juego con probabilidad mayor o igual que ε: El adversario escoge un valor x del Rango, entonces recibe una clave K del espacio de claves escogida de forma aleatoria. El juego se gana si encuentra un x' tal que h(x)= h(x').

El adversario está compuesto por dos algoritmos formula_62. 

por tanto

siendo formula_49 un par formula_67 con formula_68 tal que h(x)= h(x')

Observar que, al igual que en la definición de (t,ε)-CRHF la probabilidad es tomada sobre las elecciones aleatorias de formula_69. La gran diferencia es que aquí la entrada x se fija primero. 

Mirando esta definición se ve que son interesantes aquellas familias que tienen un t/ε suficientemente grande.

Una familia UOWHF es una noción más débil que una familia CRHF. En una CRHF, a el oponente primero se le da la clave y después ella o él tiene que producir la pareja de entradas que colisiona. Encontrar colisiones para un parámetro fijo de una UOWHF, puede que sea bastante más fácil, pero esto no ayudará a un oponente a violar la seguridad. Simon ha demostrado que existe un oráculo relativo a el cual UOWHF existe, pero no CRHF.

Muchas funciones "hash" se construyen mediante el proceso iterativo siguiente hasta conseguir el valor "hash" de la entrada X, h(X):
Al valor IV se le llama valor inicial y se representa por esas siglas por el término inglés "Initial Value".
A la función f se la llama función de ronda o función de compresión.
A la función g se la llama transformación de salida. Lo que hace la función g es derivar a partir de H tantos bits como se quieran en la salida de la función. Frecuentemente g es la función identidad o un truncamiento de H.

En este tipo de descripción de funciones "hash" hay dos elecciones importantes que afectarán a las propiedades que tendrá la función:

A las funciones que se construyen mediante el anterior sistema se dice que son funciones resumen iterativas.

A esta forma de construcción recursiva se la conoce también como de Merkle-Damgård debido a que fue usado por primera vea por R. Merkle y I. Damgård independientemente en 1989.

Las funciones en resumen son usadas en múltiples campos. Ejemplos: 

Muchas de las aplicaciones de las funciones "hash" son relativas al campo de la criptografía (Cifradores, acumuladores criptográficos, firma digital, protocolos criptográficos de autenticación, etc.). La criptografía es una rama de las matemáticas que proporciona herramientas para conseguir seguridad en los sistemas de información. Las funciones resumen interesantes en el área de la criptografía se caracterizan por cumplir una serie de propiedades que permiten a las utilidades criptográficas que las utilizan ser resistentes frente ataques que intenten vulnerar la seguridad del sistema. A las funciones "hash" que cumplen estas propiedades se les llama funciones "hash" criptográficas.




</doc>
<doc id="129401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129401" title="Flagelo (biología)">
Flagelo (biología)

Un flagelo es un apéndice móvil con forma de látigo presente en muchos organismos unicelulares y en algunas células de organismos pluricelulares. Usualmente los flagelos son usados para el movimiento, aunque algunos organismos pueden utilizarlos para otras funciones. Por ejemplo, los coanocitos de las esponjas poseen flagelos que producen corrientes de agua que estos organismos filtran para obtener el alimento.<br>(también se encuentra en los espermatozoides).
Existen tres tipos de flagelos: eucariotas, bacterianos y arqueanos. En cada uno de estos tres dominios biológicos, los flagelos son diferentes tanto en estructura como en origen evolutivo. La característica común entre los tres tipos de flagelos es su apariencia superficial. Los flagelos de Eukarya (aquellos de las células de protistas, animales y plantas) son proyecciones celulares que baten generando un movimiento helicoidal. Los flagelos de Bacteria, son mecanismos complejos en los que el filamento rota como una hélice impulsado por un microscópico motor giratorio. Por último, los flagelos de Archaea son superficialmente similares a los bacterianos, pero son diferentes en muchos detalles y se consideran no homólogos.

En 1957, al flagelo eucariota se le denominó 'peciloconto' (en griego palo complejo), al bacteriano 'proteroconto' (palo temprano) y al flagelo arqueano 'arquelo' ("Archaellum"); sin embargo, estos términos no se han popularizado.

En los organismos eucariotas, los undulipodios o flagelos son estructuras poco numerosas, uno o dos por célula, con la excepción de algunos protoctistas unicelulares del grupo de los Excavata. Se distingue a las células "acrocontas", que nadan con su flagelo o flagelos por delante, de las "opistocontas", donde el cuerpo celular avanza por delante del flagelo. Esta última condición, evolutivamente más moderna, caracteriza a la rama evolutiva que reúne a los reinos hongos (Fungi) y animales (Animalia). Es la que observamos, sin ir más lejos, en los espermatozoides animales (incluidos, desde luego, los humanos).

Junto con los cilios, los flagelos eucariotas constituyen un grupo de estructuras conocidas como undulipodios. Su ultraestructura es esencialmente la misma, pero el flagelo generalmente se complica con otros elementos añadidos, resultando más grueso y más largo. Otra diferencia es el patrón de batido (véase más abajo).

Esencialmente, la estructura del flagelo (al igual que la del cilio) es de una forma cilíndrica, de diámetro uniforme en toda su longitud, con una terminación redondeada, semiesférica. Su núcleo es un cilindro de nueve dobletes de microtúbulos que rodean a otros dos centrales. Esta estructura "9+2" se denomina axonema. Este núcleo se encuentra cubierto por la membrana plasmática, a fin de que el interior del flagelo sea accesible al citoplasma de la célula. En la base del flagelo eucariota se encuentra un cuerpo basal (también denominado blefaroplasto o cinetosoma), que es el centro de organización de microtúbulos para los microtúbulos flagelares, de alrededor de 500 nm de largo. Los cuerpos basales son estructuralmente idénticos a los centriolos. 

Cada uno de los dobletes de microtúbulos exteriores tiene asociado un par de brazos de dineína (uno interior y otro exterior). Estos brazos de dineína producen fuerza a través de la hidrólisis de ATP y consiguen que el flagelo se doble. De esta forma se consigue el batido de los flagelos. El axonema flagelar también contiene radios hechos de complejos de polipéptido que se extienden desde cada uno de los dobletes de microtúbulos exteriores hacia la pareja central, con la "cabeza" dirigida hacia el interior. Se cree que la cabeza interviene en la regulación del movimiento flagelar, aunque su función exacta y método de acción todavía no son bien entendidas.

Entre los dobletes de microtúbulos y la membrana se sitúan las partículas asociadas con el transporte intraflagelar (IFT), un proceso importante en el ensamblado del flagelo y el tráfico de proteínas en este compartimento celular. El movimiento de las subunidades axonemales, receptores transmembrana y otras proteínas arriba y abajo de la longitud del flagelo es esencial para el buen funcionamiento de este, tanto en la motilidad, como en la transducción de señales. En la dirección de salida de la célula, IFT es impulsado por cinesinas, mientras que en la dirección de entrada es impulsado por dineínas.

Los flagelos más estudiados son los de espermatozoides. En el espermatozoide de mamíferos, el flagelo (cola) está constituido por un axonema rodeado por las fibras externas densas (uno por cada doblete) que intervienen en el movimiento del flagelo. Por fuera de estas fibras, existen otras estructuras rodeando el complejo axonema-fibras: la vaina mitocondrial, si el corte es por la pieza intermedia, o la vaina fibrosa, si el corte se realiza en la pieza principal. La vaina mitocondrial está constituida por mitocondrias dispuestas en hélice que proporcionan la energía necesaria para el movimiento del flagelo. La vaina fibrosa son pares de estructuras proteicas (cada una rodea la mitad de las fibras densas). Parece que intervienen en la protección del axonema y quizás también en el movimiento del flagelo. Por fuera, de todo ello, se dispone la membrana plasmática.

Aunque flagelos y cilios eucariotas son idénticos en ultraestructura, estos dos tipos de apéndices tienen patrones de batido diferentes. Los flagelos están diseñados para que uno solo de ellos (o unos pocos) pueda impulsar a la célula y lo hacen mediante un movimiento helicoidal; en contraste, los cilios están diseñados para actuar coordinadamente con otros muchos sobre la superficie celular con un movimientos cíclicos de batido.

El flagelo bacteriano es una estructura única, completamente diferente de los demás sistemas orgánicos utilizados por los seres vivos para el movimiento. Realmente presenta una similitud notable con los sistemas mecánicos artificiales, pues es una compleja estructura compuesta de varios elementos (piezas) y que rota como una hélice.

Los flagelos bacterianos están compuestos por cerca de 20 proteínas, con aproximadamente otras 30 proteínas para su regulación y coordinación. El filamento es un tubo hueco helicoidal de 20 nm de espesor. El filamento tiene una fuerte curva o "codo" justo a la salida de la membrana externa, un eje se extiende entre el codo y el cuerpo basal, pasando por varios anillos de proteínas en la membrana de la célula que actúan como cojinetes. El filamento termina en una punta de proteínas.

El flagelo bacteriano está impulsado por un motor rotativo compuesto por proteínas (estátor, complejo Mot), situado en el punto de anclaje del flagelo en la membrana plasmática. El motor está impulsado por la fuerza motriz de una bomba de protones, es decir, por el flujo de protones (iones de hidrógeno) a través de la membrana plasmática bacteriana. 

El flagelo bacteriano está relacionado con el complejo de poro y con el sistema de secreción de tipo III, una jeringa molecular que las bacterias utilizan para inyectar toxinas en otras células. Dadas las similitudes, se piensa que tanto el flagelo como el sistema de secreción se han originado a partir del complejo de poro. Además, el sistema de secreción de tipo III parece ser una simplificación del flagelo, pues está formado por subconjunto de componentes del flagelo.

Distintas especies de bacterias tienen diferente número y localización de los flagelos. Las bacterias "monotricas" presentan un solo flagelo (por ejemplo, "Vibrio cholerae"). Las bacterias "lofotricas" tienen múltiples flagelos situados en el mismo punto (o en dos puntos opuestos) que actúan en concierto para conducir a las bacteria en una sola dirección. En muchos casos, las bases de los múltiples flagelos están rodeadas de una región especializada de la membrana plasmática, denominada membrana polar. Las bacterias "anfitricas" tienen un solo flagelo en cada uno de los dos extremos opuestos (un solo flagelo opera a la vez, permitiendo a la bacteria revertir rápidamente el movimiento cambiando el flagelo que está activo). Las bacterias "peritricas" tienen flagelos que se proyectan en todas las direcciones (por ejemplo, "Escherichia coli").

En algunas bacterias, tales como las especies más grandes de "Selenomonas", los flagelos se organizan fuera de la célula enroscándose helicoidalmente unos con otros para formar una gruesa estructura denominada "fascículo". Otras bacterias como las espiroquetas tienen un tipo especializado de flagelo conocido como "filamento axial" situado intracelularmente en el espacio periplásmico, que produce la rotación de toda la bacteria para avanzar con un movimiento similar al de un sacacorchos.

La rotación de los flagelos monotricos polares empuja la célula hacia delante con los flagelos atrás. Periódicamente, la dirección de rotación se invierte brevemente, procuciendo un viraje en la célula. Esto se traduce en la reorientación de la célula. Cuando la bacteria se desplaza en una dirección favorable el viraje es poco probable. Sin embargo, cuando la dirección del movimiento es desfavorable (por ejemplo, lejos de un producto químico atrayente), es más probable la realización de un viraje, con la posibilidad de que la célula se reoriente así en una dirección favorable.

El flagelo de las arqueas es superficialmente similar al bacteriano pero no es homólogo. Ambos flagelos consisten en filamentos que se extienden fuera de la célula y rotan para impulsar al microorganismo. En la década de 1980 se pensaba que eran homólogos; sin embargo, nuevos descubrimientos en la década de 1990 pusieron de manifiesto numerosas diferencias de detalle entre los flagelos bacterianos y arqueanos. Entre ellas se incluyen:

Las diferencias implican que los flagelos bacterianos y arqueanos son un caso clásico de evolución convergente, es decir son orgánulos análogos y no homólogos. Sin embargo, en comparación con las décadas de estudio del flagelo bacteriano, los flagelos arqueanos solo recientemente han comenzado a recibir atención científica seria. Por lo tanto, en muchas publicaciones se asume erróneamente que ambos flagelos son homólogos.

Los organismos que se desplazan mediante flagelos polares pueden hacerlo mediante dos estrategias, la llamada TRACTELA donde es el flagelo que "tira" del organismo ubicándose delante de él y el de PULSELA en el que el flagelo impulsa al organismo situándose atrás de él (ver VIDEO)

Este movimiento depende de la dirección de rotación del flagelo. Si la rotación es antihoraria el desplazamiento es de empuje y si es horario es tirando.
Las bacterias cambian de dirección utilizando ambos métodos.

En el caso de las bacterias peritricas el movimiento horario provoca un desplazamiento aleatorio hasta colocar a la bacteria en la posición deseada para de nuevo girar en sentido antihorario y avanzar.



</doc>
<doc id="129406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129406" title="Clic">
Clic

La palabra clic o click en inglés, puede referirse a:









</doc>
<doc id="129413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129413" title="ATI Technologies">
ATI Technologies

ATI Technologies Inc. fue una de las empresas de hardware que diseñaba GPUs, fue comprada por AMD en el año 2006 pero mantuvo su nombre para algunos productos hasta la salida de la serie Radeon HD 6000 en el 2010. Su mercado acaparó todo tipo de productos para el procesamiento gráfico y multimedia, tanto para computadoras personales, como para dispositivos portátiles, videoconsolas, teléfonos móviles y televisión digital. Su fundación data del 20 de agosto de 1985 (ATI). A la empresa se le ha conocido por varios nombres. Se fundó llamándose "Array Technology Inc.", pero durante los primeros 5 meses fue "Array Technologies Inc.", el 18 de diciembre de 1985 pasó a llamarse "ATI Technologies Inc."; definitivamente pasó a ser parte de "AMD" el 25 de octubre de 2006 y desde 2010 AMD ha cesado de usar la marca ATI.

AMD tiene su sede en Markham, Ontario, en Canadá. Su plantilla laboral, de acuerdo con su sitio web corporativo, es de 3300 empleados directos en el continente americano, Europa y Asia. Aunque la manufactura de los productos de AMD se realiza principalmente en Canadá y Taiwán.

ATI fue fundado por Kwok Yuen Ho (nacido en China), Benny Lau y Lee Lau (ambos nacidos en Hong Kong). Ho, el hijo más pequeño de una humilde familia, tuvo que alternar los estudios con el trabajo en el campo. Se graduó de la carrera de Ingeniero Electrónico y comenzó una exitosa carrera pasando por las empresas Philips Electronics y Wong's Electronics Co. Ltd donde adquirió una gran experiencia laboral, hasta que en 1984 emigra a Canadá.

Kwok Yuen Ho no pudo seguir trabajando en empleos de su agrado como los que desarrolló en su periodo anterior en Asia, los primeros meses en Canadá fueron duros, pero tuvo la suerte de encontrarse con los también inmigrantes Benny Lau y Lee Lau con semejantes inquietudes que él, y fundaron "Array Technology Inc.". Esta era una compañía gráfica pero el proyecto final era dedicarse a las computadoras, para ello necesitaban acumular mucho capital por lo que tuvieron que empezar ahorrando con esta humilde empresa.

Los inicios fueron muy difíciles, la plantilla apenas era de 6 personas incluyendo a los 3 fundadores y debido a no contar con ningún apoyo el capital se fue agotando hasta que pocos meses después de su fundación tuvieron que pedir un préstamo para poder seguir adelante. El mercado demandaba chips gráficos y ATI firmó un acuerdo con Commodore International por el cual abastecería a esta compañía, y así fue como superaron el bache inicial, a finales de 1986 la compañía había multiplicado su capital y producía más de 7 millares de chips de gráficos en 2D por semana.

En julio de 1987 ATI lanza al mercado la familia EGA Wonder y VESA Wonder superando en potencia gráfica a las tarjetas convencionales. En abril de 1989 ayuda a establecer un estándar VESA en el sector gráfico y en mayo de 1991 ATI crea la familia de productos Mach8 capaz de procesar gráficos independientemente de la Unidad Central de Procesamiento CPU. Al año siguiente ATI evoluciona su chipset y saca el Mach32 que integra la controladora y la aceleradora gráfica en un único chip.

En noviembre de 1993, salió al mercado y comenzó a cotizar en la bolsa de Toronto. En agosto de 1994 ATI introdujo el Mach64 que es reconocido como el primer chipset de aceleración de video en movimiento, contaba con el apoyo de Graphics Xpression y Graphics Pro Turbo, tenía compatibilidad con "hardware" para conversión del espacio de color YUV a RGB, y esto sirvió para proveer aceleración MPEG para PC.

A finales de 1996 desarrolló el primer chip con aceleración gráfica 3D al que llamó Rage, ATI ya sobrepasaba el millón de chips gráficos vendidos, además ya disponía de varias sedes repartidas por Europa. Aunque no fue hasta 1997 con su chipset Rage II cuando se hizo con el mercado 3D. Este fue el primero en soportar Z-Buffer por hardware, compresión de texturas, filtrado bilineal, trilineal y un interesante número de modos de mezcla de texturas bajo Direct3D. En abril lanzó el 3D Rage Pro como uno de los primeras aceleradoras AGP y con gran rendimiento en DVD, poseía un gran diseño e incluso llegó a lanzarla en versiones con AGP 2X. Sin embargo, los drivers limitaban el rendimiento de la placa y perdió el primer puesto en el ranking de la aceleración gráfica.

A finales de año la compañía adquiere Tseng Labs líder en el sector de gráficos 2D, incluyendo 40 nuevos ingenieros con los que en 1998 desarrolló el Rage 128 GL que soportaba OpenGL. El buen hacer de las memorias permitían a las Rage 128 GL correr extraordinariamente en 32-bit con 32 MB de RAM. Sin embargo en los 16-bit (lo más habitual en los juegos y aplicaciones en ese momento) este rendimiento no se consiguió, por lo que ATI no consiguió establecerse como líder en el mercado 3D, aunque poseía el mejor soporte para reproducción de DVD.

En los primeros meses de 1999, Ho fue elegido como uno de los 25 mejores empresarios del momento por la revista "Business Week Magazine", además ATI puso a sus Rage a AGP 4X y creó la primera tarjeta gráfica para portátiles con 8 MB de memoria integrada, la Rage Mobility. Para abril anuncio el nuevo Rage 128 Pro que mejoraba el chipset original incluyendo filtro anisótropo, un mejor motor de cálculo de triángulos y mayor velocidad de reloj, pero las mejoras no fueron suficientes y no llegó a competir con sus rivales. También ATI intentó desbancar a la competencia creando la Rage Fury Maxx que utilizaba dos procesadores trabajando en paralelo pero que no llegó a funcionar como se deseaba y además el costo era más elevado porque también necesitaba el doble de memoria de lo normal.

En abril de 2000 ATI adquiere ArtX líder en el desarrollo de chips gráficos de alto rendimiento (uno de ellos el "Flipper" fue usado para la Nintendo GameCube) y además anuncia la llegada su sexta generación de chips los R100 y la primera placa que los aprovechó fue la Radeon 256. Sus características eran un gran ancho de banda, tecnología HyperZ (ahorraba el cálculo de los objetos no observables), memorias DDR (más rápidas), full hardware T&L (para el cálculo de las luces y las sombras) y Environment Mapped Bump Mapping, como también dos pixel pipelines capaces de usar tres texturas a la vez. ATI dio un salto cualitativo, mejoraron sus drivers Catalyst, su rendimiento en resoluciones de 1024x768 y superiores era sorprendente y volvía a liderar el sector. El dominio duró poco ya que los drivers de la competencia sacaban más provecho a sus productos pero las ventajas en reproducción de MPEG hizo que muchos usuarios optaran por las Radeon, que con el lanzamiento de las All-in-Wonder Radeon proveía a los usuarios todo lo necesario que una placa de video pueda ofrecer.

En 2001 la compañía se dedica a lanzar sus Radeon Mobility para portátiles y las Radeon FireGL para estaciones de trabajo que necesitaran mucha potencia gráfica (tras la compra del departamento de gráficas profesionales FireGL a Diamond Multimedia ese mismo año). Además comienza una época de constante evolución y mejoría de sus Radeon y su chipset R100 (utilizado en las Radeon 7000, 7200, 7500 y 7800GL) evoluciona al R200 (utilizado en las Radeon 8000, 8500, 9100 y 8800GL).

En los años 2002 y 2003 anunció que fabricaría y desarrollaría el chip gráfico de la nueva consola de Microsoft la Xbox 360 y de la nueva consola de Nintendo, la Wii (aunque en aquel momento el nombre del proyecto era Revolution). Además desarrolla el R300, que utilizará en la Radeon 9000, 9200, 9500, 9600, 9800 (la gama se hacía cada vez mayor para que el usuario pudiera elegir la más idónea en función del precio que estuviera dispuesto a pagar) y en la más aclamada de todas la 9700. Esta última culminó dos grandes años para ATI en el que la competencia nunca le hizo sombra en el top de las tarjetas aceleradoras.

En 2004 surge un nuevo estándar de conexión a la placa base el PCI Express X16 (PCI-E), que dobla en velocidad al AGP 8X. A lo largo de este año y de los siguientes se han desarrollado el R400 y R480 con la gama de Radeon X300, X500, X600, X700, X800, X850 y con el R500 la gama de Radeon X1300, X1600, X1800 y X1900, esta última se ha llegado a mejorar en velocidades de reloj de la GPU y de la memoria hasta la X1950 XTX, que es de las más altas de las tarjetas gráficas de hoy en día. Fue la primera tarjeta que utilizó las nuevas memorias GDDR 4.

En el 2005 Ati implanta junto a Microsoft la tarjeta gráfica ATI Xenos para la videoconsola Xbox 360. Está basada en el chip de la serie R500, con 500 MHz a 90 nm. Es la primera GPU en usar arquitectura de Shaders unificados.

El 24 de julio de 2006, ATI fue comprada por el fabricante de procesadores AMD, en una operación que costó a esta última 5.400 millones de dólares. Actualmente, sus líneas de productos más conocidas son las tarjetas gráficas "Radeon" y "ALL-IN-WONDER", esta última caracterizada por disponer de captura de vídeo y audio.
Hacia septiembre de 2006 la serie ALL-IN-WONDER fue descontinuada. Paralelamente, otras tecnologías fueron incorporándose al muestrario de productos como Avivo (para vídeo y contenidos en Alta Definición), añadidura de gestión HDCP (High Definition Digital Contents Protection), y como la capacitación y certificación de componentes aptos para Windows Vista, el también reciente por aquellas fechas, nuevo Sistema Operativo de Microsoft.

El 25 de octubre de 2006 ATI pasa a ser parte de AMD definitivamente. Hay que puntualizar que todas sus tarjetas gráficas incluyen el chip de sonido integrado, ya que otra marca del mismo ramo de hardware no lo monta en sus tarjetas gráficas.

A mediados de noviembre de 2007 aparece la revisión RV670 de la serie del chip R600 fabricado en 55nm con 666 millones de transistores. Concretamente la tarjeta gráfica HD 3870 (512 MB, GDDR 4) trabaja a unos 775 MHz de frecuencia en Núcleo y 2.25 Ghz Memoria. Da soporte para las APIs DirectX 10.1 y OpenGl 2.0. Incluye salida HDMI y puede ser configurada en formato CROSSFIREX: revolucionaria tecnología que permite usar "dos o más" tarjetas gráficas en el mismo equipo informático (con el significativo aumento de rendimiento que implica), pero sin ser necesariamente las dos el mismo modelo. Simplemente deben ser compatibles con el uso de esta tecnología entre sí, y con una placa base capacitada para dicha función.
"Mejor consultar el esquema de compatibilidad CROSSFIREX en la web AMD ATI".
Cabe mencionar la también incipiente tecnología HYBRYD CROSSFIRE.

2008.Se produce la comercialización de la tarjeta HD 3870 X2 con doble GPU incorporada y soporte HDMI (High Definition Multimedia Interface). La cual prácticamente batió en casi todos los test al más poderoso lanzamiento que el rival hizo en su momento: Nvidia Geforce 8800 Ultra, según indicaron las comparativas diseminadas por las webs especializadas en hardware. Siendo también, como es habitual, más barata que su oponente.

Agosto 2008. Llegó el reemplazo del anterior chip por el nuevo RV770 fabricado en 55 nm. Algunas tarjetas gráficas con este chip, de las series HD4870 montan memorias GDDR 5 y la HD4850 sigue llevando GDDR3. La máxima expresión es la HD 4870X2, también multinúcleo, cuyas comparativas en lugares especializados en hardware no dejan lugar a dudas: estamos ante la GRAN tarjeta gráfica del 2008.

Noviembre 2008. Disponible en la web oficial de AMD ATI el "Kit de fans" que incluye distintos tapices de escritorio, logos, banners, fotos e iconos basados en el personaje de Ruby. También una serie de vídeos en los que Ruby protagoniza escenas de acción heroicas contra personajes como Óptico y Assasin. También se puede localizar y descargar material para fanes de Rainbow 6 Las Vegas 2 donde destaca un espectacular salvapantallas de escritorio. Todo el material mencionado es completamente gratuito.

Diciembre 2008. Llegan noticias de AlienWare M17, el primer portátil que incorpora dos tarjetas gráficas en configuración CROSSFIREX. El Chip RV770 a esta fecha ha vendido alrededor de dos millones de unidades gráficas en todo el mundo. Mientras, los de Sunnyvale (California), están inmersos en el desarrollo de ATI STREAM, una iniciativa tanto en software como hardware para aprovechar ciertas aplicaciones que requieran una elevada potencia de cálculo y que se beneficiarán directamente de la capacidad de procesamiento de las GPUs a partir de la serie HD 4000. Se prevé que irán incluidas en el driver ATI CATALYST 8.12, en principio, seria sólo para las gráficas de serie HD 4000extendiéndose en todos los modelos superiores y soportados en todas los drivers posteriores. Unos meses después, ATI saca la HD 4770, la primera GPU fabricada 40nm que existe.

Septiembre 2009 Llegan las Radeon (GPUs RV800) a 40nm nombre en código Cypress, y nombres comerciales HD 5870 y HD 5850, con 1600 SP y GDDR5 a 4600 MHz. Unas semanas después llegarían las sustitutas en rendimiento de las HD 4800 series, de nombre en clave Juniper, con nombres comerciales 5770 y 5750.

Noviembre 2009 Llega la tarjeta HD 5970, formada por 2 GPUs RV870 obteniendo una clara corona de rendimiento en ese momento, ya que NVIDIA en dicho momento, se retrasaría en sacar sus nuevas GPU's, "Fermi". Esta sería la ultima GPU comercializada bajo el nombre de ATI.

Otoño 2010 AMD lanza al mercado la serie HD 6000 a 40 nm de nombre en clave Southern Islands, un puente entre la arquitectura anterior y la posterior, que renovará totalmente arquitectura desde la serie HD 3000. De paso, AMD elimina totalmente el nombre de ATi para pasar a ser AMD en todos sus productos.

Además del desarrollo de GPUs de gama alta (originalmente llamada por ATI como VPU, unidad de procesamiento visual) para PC y Macintosh, ATI también diseña versiones embebidas para portátiles (Mobility Radeon), PDA y smartphones (Imageon), placas base integradas (Radeon IGP), Set-top box y Televisión digital (Xilleon) y otros.

ATI promueve algunos de sus productos con el personaje ficticio femenino "Ruby", una "mercenaria por contrato". Los vídeos de animación por computadora donde Ruby aparece en misiones son producidos por RhinoFX (siendo francotirador, saboteador, hacker, etc) los cuales son mostrados en grandes eventos de tecnología como "CeBIT" y "CES".


Véase también: y 

Además de lo anterior ATI chipsets anunció un acuerdo que había alcanzado con los fabricantes de CPU y placas madre a partir de 2005, particularmente, Asus e Intel, para crear soluciones gráficas 3D on-board para la nueva gama de placas base Intel que se darían a conocer con su gama de procesadores de escritorio Intel Pentium M, procesadores Intel Core e Intel Core 2, el chipset D101GGC y D102GGC2 (denominada "Grand County" [18]), basado en el chipset Radeon Xpress 200. Sin embargo, la gama alta de placas base con procesador gráfico integrado (IGP) seguirían utilizando procesadores gráficos integrados Intel GMA . El acuerdo con Intel se consideró terminado oficialmente con la compra de ATI Technologies por AMD en julio de 2006, con este hecho Intel anunció el chipset SiS IGP (D201GLY chipset, en clave "Little Valley") para plataformas de escritorio, en sustitución de la serie de Chipsets "Grand County ".




ATI Firestream originalmente y previamente renombrados como Stream procesador La tecnología ATI Stream es un conjunto avanzado de tecnologías de hardware y software que permiten que los procesadores gráficos AMD (GPU), trabajen en conjunto con el procesador central del equipo (CPU), para acelerar aplicaciones más allá del procesamiento tradicional de gráficos y video. Esto permite que las plataformas equilibradas ejecuten tareas intensas más eficientemente, proporcionando un aumento exponencial del cálculo computacional.

Existen actualizaciones de los controladores en la página de ATI para varios sistemas operativos y kernels, en los que destacan:

En ellos existen a su vez derivados para sistemas de 64 bits y 32 bits.




</doc>
<doc id="129422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129422" title="Guerrero Negro">
Guerrero Negro

Guerrero Negro es una población del municipio de Mulegé en el estado mexicano de Baja California Sur.

La ciudad se encuentra en la costa del océano Pacífico, justo al sur paralelo 28° norte, el mismo que divide la península de Baja California en dos estados: Baja California y Baja California Sur, México. Se ubica dentro del municipio de Mulegé con el estatuto de Delegación Municipal. Cuenta con un aeropuerto con servicio de vuelos regionales" .

La población de Guerrero Negro nació en 1953, cuando un visionario norteamericano de nombre Daniel Ludwig, mismo que construyó el hotel Acapulco Princess en el puerto de Acapulco México, decidió instalar ahí una salina para abastecer la demanda de sal de la costa oeste de los Estados Unidos, siendo Adolfo Ruiz Cortines presidente de México y Agustín Olachea Avilés, Gobernador de Baja California Sur.

La salina se instaló alrededor de la laguna costera Ojo de Liebre aprovechando los salitrales del lugar, sin imaginarse que algún día esta empresa, llamada Exportadora de Sal, S.A., de C.V., se convertiría en la salina más grande del mundo, con una producción de siete millones de toneladas de sal al año, que son exportadas a los principales centros de consumo de la cuenca del Pacífico, destacando Japón, Corea, Estados Unidos, Canadá, Taiwán y Nueva Zelanda.

En 1973, Ludwig vendió la empresa al gobierno mexicano y a la corporación Mitsubishi, en un 51% y 49% respectivamente, dando lugar a una historia de éxito que prevalece hasta la fecha. La empresa se ha distinguido no solo por su crecimiento y su rentabilidad, sino también por el progreso que han alcanzado sus más de mil empleados, su comunidad y su entorno ecológico, ya que la salina, ubicada en un sitio de extraordinaria belleza, dentro de una reserva de la biosfera, ha sido el pivote del desarrollo de esta región, donde cada temporada invernal se dan cita las ballenas, decenas de especies de aves residentes y migratorias y aventurados turistas procedentes principalmente de los Estados Unidos y Europa.

Su nombre proviene del nombre de la laguna que se encuentra al norte de la población y que a su vez debe el nombre al de un barco llamado "The Black Warrior" (en español, El Guerrero Negro) que se dice se hundió frente a sus costas cargado de oro y plata. Según reportes del Narraganset, se perdió en 1859 en la barra a la entrada de la laguna. De acuerdo con la historia, el gobierno mexicano ordenó la instalación de una sección aduanal en este sitio en 1884 cuyos empleados no pudieron llegar debido a una epidemia que los atacó

En realidad "The Black Warrior" fue un barco ballenero estadounidense que encalló en el bajo de la entrada a laguna que ahora lleva su nombre (Black Warrior), que traducida a español significa Guerrero Negro. La laguna Guerrero Negro, junto con la laguna Ojo de Liebre (al Sur) y la laguna Manuela (al Norte), forman parte del complejo lagunar Ojo de Liebre, dentro de la bahía de Sebastián Vizcaíno que se extiende de sur a norte desde playa Malarrimo, en Baja California Sur, hasta el cerro de Santo Domingo, en Baja California.

Después de un viaje de más de 10 000 km desde el Ártico hasta las tibias y tranquilas aguas del Pacífico mexicano, la ballena gris visita para su apareamiento y reproducción las lagunas de San Ignacio y Ojo de Liebre, así como las mansas aguas de la bahía de Magdalena, ubicadas en el estado de Baja California Sur.

Dentro de la delegación municipal de Guerrero Negro se ubica la laguna Ojo de Liebre declarada por el gobierno mexicano santuario de la ballena gris ("Eschrichtius robustus") pues en sus aguas se aparean y dan a luz a sus ballenatos.

Se han filmado dos películas con nombre o referencia a Guerrero Negro




</doc>
<doc id="129426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129426" title="Jenůfa">
Jenůfa

Jenůfa ("Její pastorkyňa", "Su hijastra" en checo) es una ópera en tres actos con música y libreto en checo de Leoš Janáček, inspirada en la pieza teatral "Její pastorkyňa" de Gabriela Preissová. Es una historia sobre infanticidio y redención, conocida por su crudo realismo. El nombre completo de la ópera es "Její Pastorkyňa" ("La hija adoptiva"). Fue estrenada el 21 de enero de 1904 en el Teatro de Brno. Fue compuesta entre 1896 y 1902, y se encuentra entre las primeras óperas escritas en prosa.

Es la primera de las óperas de Janáček en la que puede distinguirse claramente su distintiva voz. Es una historia lúgubre de infanticidio y redención. Como la obra teatral original, se conoce por su nada sentimental realismo. Actualmente se representa la versión original del compositor, la temprana popularidad de "Jenůfa" se vio alimentada por una revisión de Karel Kovařovic de lo que fue considerado su excéntrico estilo y orquestación. Así alterada, fue bien recibida, primero en Praga, y particularmente después de su estreno en Viena, también mundialmente. Pasaron más de setenta años, hasta que el público logró escuchar la versión original que compuso Janáček.

Janáček escribió una obertura para la ópera, pero decidió no usarla. Se basaba en parte en una canción llamada "Žárlivec" ("El hombre celoso"). Actualmente se interpreta como pieza de concierto bajo el título "Žárlivost" ("Celos"), JW 6/10.

El compositor dedicó la obra a la memoria de su hija muerta Olga, como hizo con su composición coral titulada la Elegía a la muerte de su hija Olga.

A la manera de otras confrontaciones entre dos intérpretes, Jenůfa ofrece un duelo entre soprano (Jenůfa) y Kostelnička (para mezzosoprano, el gran personaje de la ópera) al igual que Richard Strauss hace entre Elektra y Klytamnestra o Richard Wagner entre Elsa y Ortrud en "Lohengrin".

Tras su estreno, Jenůfa se repuso en Brno en 1906, 1911 y 1913. Y no fue hasta el 26 de mayo de 1916, que se representó triunfalmente en el Teatro Estatal de Praga, con orquestación de Karel Kovarovic. Llegó a Alemania en 1918, al Metropolitan Opera de Nueva York en 1924 con Maria Jeritza y Margarete Matzenauer dirigida por Arthur Bodansky, para desaparecer del repertorio del teatro por los próximos cincuenta años. En el Teatro Colón de Buenos Aires en 1950 con Tiana Lemnitz y Margaret Klose dirigida por Karl Böhm. A Barcelona, en 1965 y a París, en 1981. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 61 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 2.ª en República Checa y la primera de Janáček, con 71 representaciones.

La drama depende de un conjunto intrincado de relaciones en un pueblo. Antes de que empiece la ópera, los dos hijos de la abuela propietaria de un molino Buryja se han casado los dos dos veces, han tenido hijos, y muerto. Sus esposas también han muerto, salvo por Kostelnička (viuda del sacristán), la segunda esposa del hijo menor y madrastra de Jenůfa. Según la costumbre sólo Števa, el hijo mayor del primer matrimonio, heredará el molino, lo que hace que su medio hermano Laca y su prima Jenůfa tengan que buscarse medios de vida propios.

Jenůfa, Laca y la abuela Buryja esperan que Števa vuelva a casa. La huérfana Jenůfa, enamorada de Števa y embarazada en secreto, se preocupa porque pueden haberlo reclutado para el ejército. El muchacho ha ido a pasar revista al centro de reclutamiento; si lo enrolan en el ejército, no se podrá casar con Jenůfa y así ocultar la deshonra de ella. Laca, enamorado de Jenůfa, expresa su amargura contra la favorable posición de su medio hermano en casa. Mientras se queja juguetea con un cuchillo, encontrando que está romo, se lo da al capataz del molino para que lo afile.

La tensa espera se rompe cuando el capataz les dice que Števa no ha sido reclutado después de todo, para alivio de Jenůfa lo que acrecienta la frustración de Laca. Los otros se marchan, y Jenůfa se queda a solas esperando para saludarlo. Aparece Števa con un grupo de ruidosos soldados, extremadamente borracho y presumiendo de su habilidad con las muchachas. Pide música y arrastra a la entristecida Jenůfa a bailar con él.

Kostelnička aparece en esta escena tumultuosa, hace que se callen los músicos. La actitud del muchacho es tan irresponsable, frívola e inmadura que Kostelnička, madrastra de Jenůfa, le prohíbe que se case con ella hasta transcurrido un año de prueba. Los soldados y la familia dejan a Števa y Jenůfa a solas, y ella le ruega que la ame, pero él, sin conocer su embarazo, le da contestaciones distraídas y se marcha.

Vuelve Laca, tan amargado como siempre. Intenta ganar a Jenůfa criticando a Števa, pero ella se pone de parte de su amado a pesar de todo. Laca confiesa su amor a Jenůfa, pero ésta lo rechaza sin contemplaciones. Laca, enfurecido, dice que Števa nunca la miraría de nuevo si no fuera por sus mejillas sonrosadas, y marca deliberadamente con una cuchara la mejilla de Jenůfa para que, al quedar desfigurada, pierda su atractivo a los ojos de Števa.

Algunos meses más tarde. Noche cerrada de un crudo invierno. Casa de Kostelnička, aislada en las afueras del pueblo. Hace una semana que Jenůfa ha dado a luz un niño en el más absoluto secreto y se encuentra en cama con fiebre. La cara de Jenůfa aún está desfigurada, pero ella es feliz amando al bebé. Mientras Jenůfa duerme, Kostelnička llama a Števa y le exige que asuma su responsabilidad. Él contesta que proporcionará dinero en secreto, pero nadie debe saber que el niño es suyo. Su amor por Jenůfa acabó el día que Laca malogró su belleza, y él ahora está comprometido en matrimonio con Karolka, la bella hija del alcalde.

Števa se marcha y entra Laca. Aún no sabe la verdad sobre el niño. Como Kostelnička no ha conseguido convencer a Števa para que reconozca a su hijo y se case con Jenůfa, ahora lo intenta con Laca, que, al contrario de Števa, no se ha olvidado de la muchacha y la ha visitado periódicamente manifestándole su amor. Kostelnička decide contar toda la verdad a Laca, pero éste manifiesta su negativa a casarse con Jenůfa, y así reconocer como propio al hijo del odiado Števa. Temiendo que Jenůfa se quedará sin casar, Kostelnička rápidamente miente diciendo que el niño ha muerto. Laca se marcha, y Kostelnička se ve en la tesitura de hacer real la mentira que ha contado. Envuelve al niño en un chal y se marcha de la casa con la intención de abandonarlo en medio de la nieve.

Jenůfa se despierta medio delirando por la fiebre y reza por el futuro de su hijo, pero Kostelnička regresa y le hace creer a Jenůfa que ha estado durante dos días en un estado de sopor a causa de la fiebre, y que durante ese tiempo su hijo ha muerto. Laca aparece y reconforta a Jenůfa suavemente, preguntándole si pasarán juntos el resto de su vida. Viendo la ternura de la pareja, Kostelnička intenta convencerse de que ha hecho lo que debía.

Dos meses después, primavera. Casa de Kostelnička dispuesta para celebrar el matrimonio de Jenůfa y Laca. Todo parece estar bien de nuevo, excepto Kostelnička que está nerviosa. Llegan los invitados entre los que se encuentran el alcalde y su mujer, con su hija Karolka, ahora prometida de Števa. Števa y Karolka están de visita, y un coro de muchachas campesinas canta una canción nupcial. Antes dirigirse a la iglesia, Jenůfa y Laca se arrodillan ante la desequilibrada Kostelnička para recibir su bendición. 

Justo entonces, se oye un gran tumulto en el exterior de la casa. El cadáver congelado de un recién nacido ha sido descubierto al derretirse la nieve que lo cubría. Traen al bebé y Jenůfa reconoce las ropas de su hijito, y en su dolor parece culpable del asesinato. La gente comienza a hostigar a Jenůfa, pero Laca sale resueltamente en su defensa. Kostelnička no pudiendo soportar por más tiempo la terrible tensión que soporta desde hace dos meses, se derrumba y confiesa su crimen. 

Jenůfa en un primer momento queda horrorizada, pero al oír toda la historia, que a su madrastra sólo le ha movido el amor que siente por ella, la perdona. Karolka comprende hasta qué punto su novio Števa es un cobarde irresponsable, y lo abandona. Kostelnička, al borde de la locura, es conducida a la cárcel para ser juzgada y condenada. Laca y Jenůfa permanecen unidos y emprenden el camino para buscar un futuro mejor.






</doc>
<doc id="129429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129429" title="Char">
Char

En el universo StarCraft, Char o «mundo ceniza» es un planeta volcánico totalmente infestado por los Zerg.

Char es un planeta rojo volcánico. En su superficie hay cráteres, ríos de lava y magma, campos de basalto y volcanes. Está en constante actividad sísmica y volcánica, además de contar con un clima extremo, todo lo cual dificulta su ocupación. Sin embargo, los Zerg lo encontraron como un planeta idóneo para sus operaciones ya que se asemeja mucho a Zerus, su antiguo planeta de origen.

Char fue ocupada inicialmente por los Terran del Sector Koprulu. Si bien no fundaron colonias, sí construyeron varias plataformas de extracción de recursos. Es posible que estos primeros colonos hayan introducido a los Raganasaur. Con la invasión Zerg al Sector Koprulu estos ocuparon Char aniquilando a los Terran que se encontraban en dicho planeta. La Supermente utiliza este planeta como base principal de sus operaciones en el Sector Koprulu. Cuando la Supermente captura a Sarah Kerrigan la lleva a Char y ésta atrae a varios enemigos de los Zerg. Entre estos están los Protoss de Aiur liderados por Tassadar y de Shakuras liderados por Zeratul. Además están los dos grupos Terran, uno liderado por Arcturus Mengsk, estrenando el recién formado Dominio Terran, y el otro por Jim Raynor. Los primeros en ser expulsados del planeta fueron los del Dominio Terran, luego Jim Raynor y sus compañeros, después los Protoss de Shakuras son capturados y finalmente los Protoss de Aiur rescatan y escapan con estos últimos. Posteriormente el planeta es ocupado nuevamente por los Terran pero del Directorio de la Unión Terrestre. Estos logran controlar todo el planeta mediante la captura de la Segunda Supermente. Finalmente, los Zerg vuelven a recuperar el planeta a manos de Kerrigan la Reina de Espadas.



</doc>
<doc id="129430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129430" title="Putana (giganta)">
Putana (giganta)

Según la mitología hinduista, Pūtanā era una demonia gigante que trató de matar al dios bebé Krisná.


Putaná fue contratada por el malvado rey Kamsa para matar al sobrino de este, Krisná, que era un bebé de pocos meses. La gigantesca demonia adoptó la forma humana para hacerse pasar por una nodriza y envenenar al bebé dios.
Para ello untó veneno en sus pechos. Pero cuando Krisná succionó de su teta, no solo tomó la leche materna y el veneno, sino también el alma de la demonia. Ella retomó su forma original gigantesca y cayó al suelo pataleando y gritando. Su cuerpo era tan grande que aplastó uno de los bosques de Vrindavan (el pastoril pueblo de Krisná) y cremarlo llevó varios días.

Según Rupá Gosuami (uno de los Seis Gosuamis de Vrindavan, del siglo XVI), debido a que Krisná aceptó la leche de su pecho, Putaná ―que debería haber reencarnado en algún infierno para expiar sus pecados― no solo no reencarnó más (y alcanzó moksa, la liberación del ciclo del samsara) sino que alcanzó el mundo espiritual, en el planeta más íntimo de Dios: Goloka Vrindavan, con el estatus de nodriza eterna de Krisná, a quien ella experimenta exclusivamente como un bebé.

Según la literatura kaviá, Putaná es una de las matrís (madres) que crio al dios Skanda, el hijo del dios Shivá.

En otras escrituras se nombra a una ioguini llamada Putaná.

En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) no aparece esta leyenda ni el nombre de esta demonia.

La primera mención aparece en el "Majábharata" (texto épico-religioso del siglo III a. C. aproximadamente).
La segunda mención se encuentra en el "Jari-vamsa" (escrito pocos siglos después).

En los primeros siglos d. C. esta historia apareció en varios "Puranas". En el "Visnú-purana" (siglo III d. C.) y en el "Bhagavata-purana" (siglo XI) se cuenta la fábula con más detalles.


</doc>
<doc id="129441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129441" title="Hernandarias">
Hernandarias

Hernandarias puede referirse a:



</doc>
<doc id="129446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129446" title="Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis">
Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis

El Túnel Subfluvial «Raúl Uranga – Carlos Sylvestre Begnis» es un corredor subterráneo-subfluvial construido en Argentina bajo el lecho del Río Paraná, entre las provincias de Santa Fe y Entre Ríos. El mismo fue proyectado para comunicar a las capitales de ambas provincias (Santa Fe de la Veracruz y la ciudad de Paraná), situadas una frente a la otra en las orillas del mencionado río. Este túnel, además de cumplir la función de conectar a las redes de tránsito rodado de ambas provincias, constituyó el primer nexo efectivo de comunicación entre la Mesopotamia argentina y el resto del país, ya que las obras de su construcción dieron inicio en el año 1962 y fueron efectivamente inauguradas en 1969. La construcción de este viaducto, fue responsabilidad de la compañía alemana Hochtief AG, mientras que los planos fueron obra de la empresa argentina SAILAV S. A.

Si bien la solución natural hubiese sido la elección de un puente, los gobiernos provinciales solo pudieron escoger ese atípico formato por la falta de colaboración del Estado nacional, a quien corresponde la jurisdicción sobre los espejos de agua. En 1960 firmaron un tratado interprovincial proyectando la tarea compartida, y en junio del año siguiente se dio comienzo a las obras. Fue inaugurado el 13 de diciembre de 1969, y bautizado con el nombre de Hernandarias de Saavedra, primer gobernador criollo del Río de la Plata, de la época colonial.

La estructura del túnel tiene una longitud de 2397 m, a los que se suman las rampas de acceso y caminos de convergencia para dar un total de unos 3497 m. Está construida a base de segmentos cilíndricos de 64 × 10,8 m, acoplados y enterrados en el fondo limoso del río. En su cota más profunda, el techo del túnel se encuentra a unos 32 metros bajo la superficie del río. El flujo de aire se regula por un sistema de ventilación forzada; la iluminación se ajusta automáticamente a las condiciones exteriores.

Aunque el túnel dispone actualmente sólo de calzadas vehiculares, está en pie la infraestructura para integrarlo con el trazado ferroviario.

En 2001, tras once años de gestiones, se estableció su actual nombre, "Raúl Uranga - Carlos Sylvestre Begnis", como un homenaje a los gobernadores de Entre Ríos y Santa Fe, respectivamente, que hicieron posible la concreción de la obra.

La conexión vial entre Paraná y Santa Fe por el túnel subfluvial presenta un flujo de aproximadamente 10 000 vehículos diarios. El tránsito que pasa por el viaducto es en un 70 % de origen regional.

Tiene una longitud de 2397 metros el tramo entubado, de los cuales se agregaron dos rampas de acceso de 271 metros cada una (longitud total 3479 metros). La profundidad mayor es de 29,51 metros ―equivalente a 32 metros cuando se compara con el nivel medio del río―. La pendiente máxima en las entradas al túnel es de 3,5 %. Se utilizaron 36 tubos y uno extra de longitud menor, construidos en un dique seco ubicado aguas abajo del eje del túnel, en la orilla izquierda (o sea sobre la ribera de la ciudad de Paraná). 

Cada tubo tiene forma cilíndrica, y aproximadamente 64 metros de longitud, y 10,8 metros de diámetro y 14 metros de profundidad y una solera de 30-50 cm de espesor.

En la construcción se usó material de la zona como cemento, canto rodado, hierro de alta resistencia, hierro común y arena. Fueron impermeabilizados en el lado exterior con 3 manos de resina poliéster reforzadas con lana de vidrio. Cada tubo tiene una longitud de 65,45 metros, un peso de 4500 toneladas, el diámetro exterior es de 10,80 metros y el interior de 9,80 metros. La pared tiene un espesor de 0,50 metros. La pasarela o vereda lateral tiene un ancho de 0,95 × 1,20 metros, sobreelevada respecto a la calzada. La calzada tiene un ancho de 7,50 metros, y un espesor de 0,43 metros (dos manos de tránsito). La altura libre desde la calzada al cielorraso es de 4,41 metros.

El túnel cuenta con áreas de prevención y vigilancia. Cuenta con iluminación de 5000 tubos fluorescentes dentro del túnel y rampas de acceso, cuentan con grupos electrógenos de arranque automático que suministra un servicio reducido durante la interrupción. Circuito cerrado de televisión que permite observar la circulación de vehículos dentro del túnel. En el interior hay 14 cámaras televisoras ubicadas cada 200 metros, que en la Sala de Comando se reflejan en 14 pantallas.

Visibilidad: la medición se efectúa en tres lugares, con una distancia de 600, 1300 y 1900 metros desde la boca de entrada del túnel, del lado de la ciudad de Paraná.

Para el control del monóxido de carbono se han ubicado dos aparatos analizadores de gas. Cada uno de ellos toma pruebas en 6 tomas distintas, ubicadas cada 200 metros, y a 70 cm de altura sobre la calzada.

Renovación de aire puro: tiene lugar de 3 a 4 minutos, y se ha fijado un caudal máximo de 400 m³ por segundo, mediante cuatro ventiladores especiales, 2 de inyección de aire puro y 2 extracción de aire viciado, instalados en dos torres.

Cuenta con teléfonos, equipos de detección y extinción de incendios ubicados dentro del túnel.

Control de velocidad: Lo efectúa el operador de sala de comando por medio de un cronómetro por medio de los televisores.

Antes de la realización de la obra se cruzaba desde Paraná a Santa Fe por una balsa.

Como el espacio aéreo ―junto con el espejo de los ríos― pertenece al Estado nacional argentino, ambas provincias habían presentado varios proyectos de puentes que fueron invalidados por el Estado nacional. Entonces los gobernadores resolvieron un instrumento jurídico previsto en la "Constitución de la Nación Argentina", el cual es la celebración de tratados destinados a resolver problemas comunes, que utilizaron para construir un túnel subfluvial, ya que la zona ubicada por debajo del lecho del río no pertenece a la jurisdicción nacional.

La presentación de proyectos para conectar las dos provincias se sucedieron infructuosamente desde 1911 hasta agosto de 1941, fecha en que el Poder Ejecutivo nacional de Argentina creó una comisión encargada de proyectar un túnel. Hubo que esperar más de una década y recién en el año 1952, la labor fuera delegada a los ingenieros Ernesto Algelt y Carlos Laucher; quienes entonces se instalaron en Paraná por el período de diez días para elaborar un croquis preliminar del túnel.

En 1954, el gobierno de Entre Ríos les encomendó un estudio de factibilidad y les solicitó la redacción del anteproyecto; el cual fue aprobado por el Poder Ejecutivo de Entre Ríos en mayo del año 1955.

En 1956, durante una de las dictaduras militares en Argentina, el general Manuel Calderón ―interventor de la provincia de Entre Ríos―, mediante el Decreto № 7122, declaró la obra de interés nacional.

En 1957, habiéndose presentado diferentes empresas estadounidenses, europeas y la argentina SAILAV con el fin de realizar el proyectado túnel, el Poder Ejecutivo estableció que este trabajo se realizaría mediante el sistema de concesión pública; por lo que el Ministerio de Obras Públicas de la Nación Argentina, llamó a licitación para los estudios, la construcción, la financiación y explotación de este nexo subacuático.

Los distintos cambios de gobierno que sufría la Argentina fueron retrasando el proyecto.

El 15 de junio de 1960, los gobernadores Raúl Uranga de Entre Ríos y Carlos Begnis de Santa Fe suscribieron el histórico tratado interprovincial para la construcción de un túnel carretero subfluvial.

Los costos de la obra se repartirían entre partes iguales entre las dos provincias; el 29 de junio de 1961, se realiza una licitación pública internacional, y se adjudica la confección del proyecto a un consorcio conformado por tres empresas:

En marzo de 1962, después de que el presidente Arturo Frondizi, colocara la piedra fundamental en la costa santafesina, se dio inicio a las obras del túnel subfluvial que originalmente llevó el nombre de «Hernandarias», en recuerdo a Don Hernando Arias de Saavedra, primer criollo que gobernó esta parte del continente.

En 1963 el Gobierno federal declaró estos trabajos de prioridad nacional, respaldo que se siguió manteniendo aún en 1965, pese a las grandes dificultades económicas y financieras del momento, ya que los gobernadores Aldo Tessio y Carlos Raúl Contín continuaron prestando el apoyo a la ejecución de la obra.

Trabajaron en la construcción cerca de 2000 personas. Su concreción demandó una inversión cercana a los 23 000 millones de pesos.

Durante el dragado del lecho se tuvieron que contratar hasta 15 buzos diarios, ya que no podían permanecer bajo el agua más de una hora debido a que la arena era demasiado fina y las paredes de la zanja eran sometidas a la fuerte correntada y se desmoronaban; la excesiva profundidad que se tuvo que alcanzar hasta encontrar suelo firme sometía a los buzos a grandes presiones.
Durante el proceso de construcción perdieron la vida cuatro operarios, por diferentes causas.

En abril de 1969 se colocaron en su lugar los dos últimos tubos, y en marzo se abrió la última compuerta. El 13 de diciembre de 1969, el Presidente Juan Carlos Onganía, junto con los gobernadores Eladio Modesto Vázquez (de la provincia de Santa Fe) y Ricardo Favre (de la provincia de Entre Ríos), cortaron la cinta que abrió el paso de este cruce subfluvial.

Existe el interés por parte de las provincias de Entre Ríos y de Santa Fe, de realizar un puente entre las dos provincias con la ayuda del estado Nacional. En junio de 2009, el gobernador de Entre Ríos Sergio Urribarri, le solicitó a la presidente Cristina Fernández de Kirchner la construcción de un nuevo puente ferrovial entre Paraná y la provincia de Santa Fe.

El Poder Ejecutivo de la provincia de Entre Ríos, creó por decreto una Unidad Ejecutora para la realización del estudio de prefactibilidad de una nueva conexión física entre ambas capitales. A este grupo de estudio se lo ubicó en las instalaciones del túnel subfluvial Uranga-Sylvestre Begnis y está a cargo del Ingeniero Francisco Leiva.

Los argumentos que defienden la necesidad de una conexión complementaria del túnel entre Paraná y Santa Fe, se deberían al desarrollo geopolítico de la región, por los futuros flujos de cargas, el tránsito, en forma creciente, aportado por el intercambio entre el noreste argentino y Brasil.

La estimación del costo mínimo de un puente ferrovial está en el orden de los 1000 millones de dólares, pero contando la construcción de las cabeceras y de las rutas de acceso, el valor seria de aproximadamente de 1500 millones de dólares, este emprendimiento requiere de un financiamiento externo y del aporte de la Nación, porque es imposible la concreción solo por parte de las provincias, además, el puente sería ruta nacional y un corredor internacional.




</doc>
<doc id="129448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129448" title="Radio Vaticano">
Radio Vaticano

Radio Vaticano —, — es la radio internacional de la Santa Sede. Se encuentra en la Ciudad del Vaticano. Su misión es difundir el mensaje y actividades del Papa, de la Santa Sede y de la Iglesia católica.

Radio Vaticano es miembro de la Unión Europea de Radiodifusión (UER), Union Africaine de Radiodiffusion (UAR), World Catholic Association for Communication (SIGNIS), European Conference of Christan Radios (CERC) y de la Comunidad de Radio y Televisión que transmiten en lengua italiana, Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), Conferencia Europea de Administraciones de Correos y Telecomunicaciones (CEPT) y la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (ITSO).

El lema que usa Radio Vaticano en sus transmisiones es la frase "Laudetur Iesus Christus" ["¡Alabado sea Jesucristo!"].

La Compañía de Jesús está a cargo de su dirección. La titularidad actual recae en el sacerdote Federico Lombardi.

El papa Pío XI encargó a Guglielmo Marconi la construcción de Radio Vaticano. La emisora salió al aire el 12 de febrero de 1931. Pío XI la inauguró con un discurso en latín llamado "Qui arcano Dei".Giuseppe Gianfranceschi, físico y matemático jesuita, fue su primer director. Dos años después, Radio Vaticano emitía en onda corta.

Luego de la muerte de Pío XI, Radio Vaticano difundió en nueve idiomas el cónclave y la ceremonia de coronación de Pío XII. Durante la Segunda Guerra Mundial, Radio Vaticano siguió operando a pesar de la ocupación de Roma por la Alemania nazi. En aquellos años, la estación tenía una "Oficina de Informaciones", cuya función era el de hacer llamamientos para encontrar a civiles y militares desaparecidos y transmitir, a los prisioneros, mensajes de sus familias.

El 27 de octubre de 1957, Pío XII inauguró el centro transmisor en Santa Maria di Galeria, una aldea a noroeste de Roma.

En cada país eligen una o dos emisoras en las cuales a unas horas conectan con Radio Vaticano en la versión de su idioma y el resto del día es la emisora correspondiente del país que sea.

En España esas emisoras son: Radio María España, Radio Santa María de Toledo y la COPE (Cadena de Ondas Populares Españolas).

Los servicios en onda corta analógica son: albanés, árabe —África, Europa—, amárico, armenio, alemán, bielorruso, búlgaro, checo, chino, croata, eslovaco, esloveno, español —África, Hispanoamérica, España—, esperanto (Europa), francés —África, América, Europa—, hindi, húngaro, inglés —África, América del Norte, India, Australia, Filipinas, Europa—, italiano —África, Europa—, suajili, lenguas escandinavas, letón, lituano, malabar, polaco, portugués —África, Brasil, Portugal—, rumano, ruso, somalí, tamil, tigriña, ucraniano, urdu y vietnamita.

Radio Vaticano transmite varios de esos servicios por DAB+ Italia y frecuencia modulada —zona de Roma y Lacio. Hay un programa radial semanal para los filipinos en el área de Roma.

Las emisiones por onda corta onda corta y DAB+(DAB) son: alemán, árabe —Europa—, bielorruso, francés —Europa—, inglés —América del Norte y Europa—, italiano, polaco y ucraniano.

Muchos de los servicios en lenguas extranjeras pueden escucharse en todos los continentes por los satélites Eutelsat e Intelsat; así como por Internet —webcasting y podcasting en la página web de Radio Vaticano— y por estaciones de radio afiliadas de varios países.

Programas de los servicios en alemán, español, francés, inglés y polaco son transmitidos también por la compañía WRN Broadcast.

El macedonio y el japonés tienen páginas propias en el sitio web, pero no programas radiales.
Los programas en español han estado presentes en Radio Vaticano desde su fundación —principalmente en las celebraciones solemnes—. Pero es en 1938, cuando el servicio en español se transmitió dos veces a la semana. En 1940, se haría diaria. La "Oficina para América latina" se ocupa de mantener y reforzar la cooperación entre Radio Vaticano y las emisoras afiliadas en América latina. El 13 de febrero de 2015, Radio Vaticano obtiene el Premio Internacional de la Academia Española de la Radio con motivo de la celebración del Día Mundial de la Radio 2015.

Radio Vaticano ofrece emisiones de la Santa Misa —en latín, italiano, español, inglés y chino—, el Ángelus, la Audiencia Papal, el rosario, la Liturgia de las Horas, las liturgias rumana, ge'ez, ucraniana y oriental. También difunde espacios musicales.

En cada país eligen una o dos emisoras en las cuales a unas horas conectan con Radio Vaticano —sobre todo para actos religiosos que preside el papa— en la versión de su idioma y el resto del día es la emisora correspondiente del país. Siempre del ideario cristiano católico y casi siempre vinculada o perteneciente a la Iglesia católica del país correspondiente.

Todas las emisoras que pertenecen a Familia Mundial de Radio María.








</doc>
<doc id="129453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129453" title="Antifonte de Atenas">
Antifonte de Atenas

Antifonte o Antifón (Atenas o Ramnunte, ca. 480 a. C. - 411 a. C.) fue un orador, filósofo y matemático griego. Hay cierta controversia sobre si este Antifonte (Ἀντιφῶν) del demos ateniense de Ramnunte (Ática) es o no el mismo que "Antifonte el sofista", que vivió en Atenas probablemente en las últimas dos décadas del siglo V a. C. 

Es el orador ático cuyos discursos son los más antiguos en su género que conservamos. Ganó gran reputación escribiendo discursos por encargo para que los pronunciaran otros (en Atenas se exigía que los litigantes se defendieran en persona), oficio que recibió el nombre de logógrafo (término que significa "compositor en prosa" y que también designaba a los historiadores). Se conservan de él los discursos "Contra su madrastra, por envenenamiento", "Sobre el asesinato de Herodes" y "Sobre el coreuta", además de unos modelos retóricos, las tres "Tetralogías". Como orador destaca por la sutileza de sus argumentaciones, que descansan en el empleo de evidencias, testimonios y pruebas, a la vez que en los llamados 'argumentos de verosimilitud'. Su lengua literaria, el ático antiguo, integra abundantes poetismos y jonismos. Tampoco carece de fuerza narrativa. 

Nacido en el seno de una familia aristocrática. Pertenecía a la escuela sofista, manteniendo que "todo es uno para el λογος, de tal suerte que nada existe de manera individual para los sentidos ni para el conocimiento humano". El mundo de la verdad lo identificaba con la naturaleza y el mundo de la apariencia (el humano) con lo falso. Fue un gran retórico y escritor de discursos políticos. Antifonte fue contemporáneo de Sócrates, con quien debió tener largas discusiones.

Así, naturaleza-verdad-bondad se convierten en la aspiración del hombre. Igualmente, en esa aspiración por la naturaleza, la ley, humana puede ser transgredida pues no representa verdad. Defensor de la φυσις "physis" frente al νομος "nomos" entre los sofistas, consideró a la ley como una convención humana artificial, muchas veces contraria a la propia naturaleza y perjudicial. Las leyes son mudables, como la voluntad humana, por eso la justicia está sometida a vaivenes. Así la transgresión de la ley humana en secreto no comporta pena.

Para algunos se trata de una crítica del formalismo de la ley humana, siempre artificiosa y contraria al buen sentido de la naturaleza. Construir la propia humanidad representará para Antifonte el alcanzar la libertad y la igualdad humanas, superando los apetitos individuales. en su obra ""La Verdad"" o ""Sobre la Verdad"" dirá:

En este razonamiento se ha visto el humanismo naturalista de Antifonte.

Además de "Sobre la verdad", destaca su "Tetralogía".














</doc>
<doc id="129459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129459" title="José María Fidalgo">
José María Fidalgo

José María Fidalgo Velilla (León, 18 de febrero de 1948); sindicalista español, secretario general de Comisiones Obreras de 2000 a 2008.

Es Licenciado en Medicina por la Universidad de Valladolid y ha sido especialista en Cirugía Ortopédica y Traumatológica en el hospital madrileño de La Paz. 

Afiliado a Comisiones Obreras en 1977. Ocupó en sus inicios como sindicalista los cargos de secretario general de la Federación Estatal de Sanidad de CCOO y de secretario confederal de política institucional.

En el 7º Congreso, celebrado en 2000, sustituyó a Antonio Gutiérrez como secretario general de Comisiones Obreras. Fue reelegido en el 8º Congreso (2004), en esta última ocasión con el 58% de los votos de los delegados.

Se ha mostrado a favor del uso civil de la energía nuclear e incluso participó en seminarios de la Fundación FAES, vinculada al Partido Popular. Fue por ello muy criticado por algunas corrientes internas de CCOO ("críticos y Alternativa Confederal"), que le reprocharon la estrategia de concertación social y pactos políticos seguida por el sindicato, aunque dichas críticas siempre fueron minoritarias hasta que en el IX Congreso (2008), en la votación para un tercer mandato, fue derrotado por Ignacio Fernández Toxo por 512 votos frente a 484. 

Desde 2010 hasta abril de 2015 participó como tertuliano en el programa de Onda Cero, "Herrera en la Onda".

Tras varios meses en los que se barajó su candidatura a las elecciones a la Asamblea de Madrid de 2011 por parte de UPyD, partido con el que colaboró en algunos actos, ésta no se llevó a cabo, siendo el cabeza de lista a la Asamblea de Madrid Luis de Velasco Rami; sin embargo el 15 de enero de 2011 participó en el acto de presentación de los candidatos de UPyD a las elecciones autonómica de 2011 pidiendo el voto para dicha formación.

En septiembre de 2011 participó en el foro del Partido Popular en Las Palmas, manifestando sus coincidencias con el programa social del PP (aunque él se manifiesta socialdemócrata) y se comentó su nombre como posible ministro de trabajo en el gobierno del Partido Popular de Mariano Rajoy.

En noviembre de 2013 presentó, junto con Josep Piqué el segundo tomo de las memorias de José María Aznar. 

Desde septiembre de 2015 colabora con el locutor almeriense Carlos Herrera en su programa de COPE, "Herrera en COPE.


</doc>
<doc id="129462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129462" title="Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros">
Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros

El Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros (MLN-T) o simplemente Tupamaros es un movimiento político de Uruguay que tuvo una etapa de actuación como guerrilla urbana de izquierda durante los años 1960 y principios de los 70. Desde 1989, se integró a la coalición política Frente Amplio, perteneciendo muchos de sus integrantes al Movimiento de Participación Popular (MPP).

El nombre "Tupamaros" parece derivarse del mote despreciativo que las autoridades policiales españolas de la época colonial en el Río de la Plata endilgaban a los patriotas que se habían adherido al movimiento independentista de 1811. Igualmente presente en las novelas de Eduardo Acevedo Díaz, escritor realista de finales del siglo XIX, la palabra tenía su origen en la sublevación indígena que había ocurrido en el Virreinato del Perú en 1780, encabezada por el líder indígena José Gabriel Condorcanqui, Túpac Amaru II, y que fue reprimida con dureza por los españoles.

El movimiento surgió en la primera mitad de los años 1960, a partir de la vinculación de varios grupos dispersos de la izquierda política uruguaya, más el aporte de varios militantes individuales. A pesar de la diversidad ideológica de los primeros tiempos —incluía integrantes del Partido Socialista, maoístas y algunos anarquistas— terminó predominando entre ellos una visión marxista de la realidad histórica, aunque en absoluto ortodoxa. Según el dirigente de la organización Eleuterio Fernández Huidobro, el nacimiento de los tupamaros tuvo lugar formalmente en 1965. No obstante esto, en 1963 ya habían realizado un asalto al Tiro Suizo y otro al Banco de Cobranzas (en el cual fueron apresados Julio Marenales y Jorge Manera).

Organizado como respuesta a una serie de incidentes entre grupos de izquierda y de ultraderecha a principios de los años 1960, el movimiento tupamaro tuvo, como otros de su tiempo en varios países de América Latina, una identificación con la Revolución Cubana de 1959, que influyó en su camino ideológico y en sus acciones posteriores. Se organizó entonces como un grupo guerrillero, en un principio sin vinculación con ningún partido político existente.

En noviembre de 1964 aparece por primera vez este nombre vinculado al movimiento político uruguayo, en un volante distribuido en una Convención Universitaria donde se leía: ""T N T Tupamaros no transamos"". Un año después, aparecía por primera vez atribuyéndose una manifestación: 

Según narraron después sus fundadores, en los primeros tiempos las acciones del MLN-T eran de aprovisionamiento de armas y de fondos para una lucha de mayores proporciones. Sin embargo, la opinión pública de la época quedó hondamente impactada (a favor o en contra) ante la aparición de la lucha política armada en el Uruguay, modalidad que después de la derrota de la última sublevación de Aparicio Saravia, en 1904, no había sido asumida por ningún sector del espectro político. 

Desde 1966 se vislumbró un movimiento muy activo. El año empezó con algunos asaltos y robo de armas. En particular, trascendió el robo de 63 rifles y un conjunto de escopetas, revólveres, pistolas y uniformes policiales, el mismo día de las elecciones presidenciales de 1966. El acto se atribuyó rápidamente a los Tupamaros, quienes ya habían asaltado bancos disfrazados como policías.En diciembre de 1966 asaltan un local de FUNSA, y en la refriega muere un guerrillero. Pronto caería la dirección de la organización guerrillera, desarticulándose de momento el movimiento.

Tras ser prácticamente desbaratado por la policía en 1966, el MLN-T se recuperó, comenzando una serie de acciones que combinaban el acopio de fondos y materiales para la organización y la propaganda política.

Las autoridades de aquella época prohibieron a la prensa dar noticias sobre las acciones tupamaras o mencionar su existencia. Los "innombrables", como alguna prensa los denominó, comenzaron a ser conocidos fuera de Uruguay cuando se dio publicidad algunas acciones, como la publicación de información financiera relacionada con el manejo de dinero por ciertas empresas o particulares muy conocidos o —una de las más famosas— la incautación de un camión cargado de víveres de una conocida empresa almacenera de entonces, dejado en manos de los habitantes de una zona marginal de Montevideo.

Estas acciones dieron al MLN-T un prestigio fuera de fronteras que en algunos casos constituyó una leyenda con visos románticos, como se puede notar en alguna literatura contemporánea posterior. Por su parte, dentro del país el MLN-T despertó fuertes resistencias. En primer lugar y como era lógico, del sistema político tradicional, por entonces muy deteriorado por la crisis económica desatada desde 1955. Los políticos blancos y colorados condenaron la lucha armada, por más que algunos de ellos, como luego se comprobó, habían mantenido contacto secreto con los Tupamaros. En los primeros años, los Tupamaros manifestaban su intención de apostar a la vía armada:

De esa época son los primeros documentos del MLN-T (Documento 1 y Documento 2), en los que se puede acceder a los alineamientos ideológicos del nuevo movimiento.

En junio de 1968, el entonces presidente electo Jorge Pacheco Areco, tratando de reprimir una serie de protestas laborales, declaró estado de emergencia y revocó todas las garantías constitucionales. El gobierno encarceló a disidentes políticos, utilizó tortura durante los interrogatorios y reprimió brutalmente manifestaciones. Estas acciones por parte del gobierno fueron decisivas en la decisión de los tupamaros de recurrir a la lucha política armada y a la violencia política. Así, en 1968 tuvieron lugar un ataque y voladura a la emisora de radio Ariel, el primero de los dos secuestros del presidente de UTE Ulysses Pereira Reverbel y un asalto al Hotel Casino Carrasco, con robo de varios millones de pesos para continuar financiando la lucha armada.

La izquierda parlamentaria, sobre todo el Partido Comunista del Uruguay, desautorizó en un principio a los tupamaros, sin embargo dentro de sus filas permitió que existieran miembros buscados por la ley e incluso cobijó a los legisladores que apoyaban económicamente las acciones de propaganda armada. No se sabe a ciencia cierta cuántos miembros activos tuvo el movimiento durante el período previo a la dictadura militar. Las fuentes históricas manejan cifras dispares, que van entre las 3.000 (miembros activos) y las 10.000 personas (colaboradores y simpatizantes).

Durante 1969 asaltaron la financiera Monty, el Casino San Rafael de Punta del Este (donde se alzaron con un botín de 70 millones de pesos) y tres sucursales bancarias. También irrumpieron en Radio Sarandí, en plena emisión deportiva donde el legendario Carlos Solé relataba un partido entre Nacional y Estudiantes de la Plata, y emitieron un comunicado. En junio, con ocasión de la visita del diplomático norteamericano Nelson Rockefeller, el MLN-T incendia las oficinas de la General Motors. En setiembre secuestra al banquero Gaetano Pellegrini Giampietro, liberado 72 días más tarde mediante el pago de un rescate. Y el 8 de octubre tuvo lugar la toma de Pando por el MLN-T; murieron tres guerrilleros (Ricardo Zabalza, Jorge Salerno y Alfredo Cultelli), un policía (Enrique Fernández Díaz) y un civil (Carlos Burgueño).

Hacia 1970 la lucha armada adquirió mayores proporciones, con lo cual muchas veces la policía se vio desbordada. Por entonces, el MLN-T llevó a cabo algunas de sus acciones más conocidas, como el secuestro y posterior asesinato en agosto de 1970 del funcionario estadounidense Dan Mitrione, enviado como asesor para instruir a la policía y a los militares en un uso más racional y eficaz de la tortura, en el marco de la United States Agency for International Development. Este hecho histórico es la base del guion cinematográfico de la película de Costa-Gavras "État de Siège" (Estado de sitio en su versión española). También continuaban los atentados contra objetivos civiles como el del bowling de Carrasco en septiembre.

Otros eventos destacados fueron la masiva fuga de mujeres del movimiento en la llamada Operación Estrella, en la cual 38 presas escaparon de la Cárcel de Cabildo, y la fuga del Penal de Punta Carretas en 1971, una de las mayores fugas carcelarias de la historia, en la que escaparon más de cien hombres detenidos.

De esta época son otros Documentos Políticos destacados, el 3, 4 y 5. Por esta época el MLN-T edita en forma clandestina su publicación "Mate amargo" desde donde da a conocer su visión política de la realidad uruguaya.

Aunque su accionar se enfocaba principalmente a la lucha armada, algunos de sus integrantes (como el sindicalista bancario Kimal Amir, el dirigente portuario Rubén Sassano y el abogado Washington Rodríguez Belletti) crearon un brazo político para las elecciones presidenciales de noviembre de 1971, el Movimiento de Independientes 26 de Marzo, que formaba parte de la naciente coalición de izquierdas Frente Amplio (fundada en febrero de 1971). En unas elecciones acusadas de fraudulentas por el Partido Nacional que recibiría el 40,1% de los sufragios, el Frente Amplio obtendría el tercer lugar con el 18,6%, saliendo triunfante el Partido Colorado con el 40,3%, debido a los intentos reeleccionistas del presidente Jorge Pacheco Areco. Con la asunción en 1972 del presidente electo, Juan María Bordaberry, y el encargo a las Fuerzas Armadas de la represión de la guerrilla —la cual, en el léxico político de la época, era invariablemente llamada sedición— llevó a sangrientos choques.

Fue tal el celo del MLN-T por ocultar sus escondites, que en un episodio en diciembre de 1971 ejecutaron al peón rural Pascasio Báez, debido a que casualmente dio con un refugio de armas de la organización. Uno de los días más sangrientos fue el 14 de abril de 1972, cuando la Columna 15 del MLN-T realizó cuatro operativos contra miembros de los "Escuadrones de la Muerte", grupo paramilitar de ultraderecha, que culminaron con la muerte de Armando Acosta y Lara, así como del subcomisario Oscar Delega, el agente Carlos Leites y el capitán de Corbeta, Ernesto Motto. En el operativo murieron los guerrilleros Nicolás Gropp y Norma Pagliano.

La tarde de ese día las fuerzas del orden lanzaron una cruda represión contra el MLN-T, en represalia por los hechos, que culminó con la muerte de varios militantes. Esa tarde fueron asesinados, en su casa, el periodista Luis Martirena y su esposa Ivette Jiménez, y arrestados Eleuterio Fernández Huidobro y David Cámpora; y en otro procedimiento en la calle Pilcomayo 4396 fueron ejecutados Jorge Candán Grajales, Armando Blanco, Gabriel Schroeder y Horacio Rovira, hijo de los dueños de casa Filomena Grieco y Carlos Rovira, quienes fueron detenidos. Los operativos fueron dirigidos por Hugo Campos Hermida y el inspector Víctor Castiglioni.

El 27 de mayo de 1972, tras intensos esfuerzos por parte de las fuerzas de seguridad, se descubrió la "Cárcel del Pueblo". Estaba localizada en el barrio Parque Rodó, en una casa en la calle Juan Paullier 1192; en la misma estuvieron secuestrados Ulysses Pereira Reverbel, Carlos Frick Davie, el embajador británico Geoffrey Jackson y varias personas más.

Al mismo tiempo, caía en manos de los militares la plana mayor de la organización, con la cual habían mantenido una serie de contactos políticos a fin de discutir las bases de un proyecto político de cambios económicos y sociales. Algunas ideas comunes entre uno y otro bando, aunque muy deslucidas, alentaron tales conversaciones, las cuales se vieron interrumpidas en forma abrupta muy poco tiempo después.

El MLN-T fue derrotado militarmente, siendo su aparato armado vencido y desarticulado. Seguros de su triunfo militar, los comandantes de las Fuerzas Armadas de aquel entonces manifestaron el propósito de ""seguir combatiendo la sedición"" y actuaron contra el resto de la izquierda política y los sindicatos. El presidente Bordaberry, sin apoyo político aún dentro de su partido, el Partido Colorado, se plegó a los requerimientos de las FF.AA., que poco después actuarían contra el sistema político parlamentario, dando el Golpe de Estado del 27 de junio de 1973, que disolvió el parlamento, prohibió los partidos políticos y declaró ilegales las organizaciones sindicales y estudiantiles.

Los militares retuvieron a los dirigentes tupamaros Raúl Sendic, Eleuterio Fernández Huidobro, Mauricio Rosencof, José Mujica, Adolfo Wasem, Julio Marenales, Henry Engler, Jorge Manera y Jorge Zabalza en calidad de rehenes y como trofeo de guerra, durante el tiempo que duró la dictadura militar, es decir, hasta 1985. Los dirigentes tupamaros fueron recluidos en condiciones infrahumanas de continua tortura, en casi total incomunicación (comprobadas posteriormente por organismos como la Cruz Roja Internacional) y bajo la amenaza de ejecutarlos si tenía lugar alguna acción del MLN-T, cualquiera que fuera.

Otros tupamaros se exiliaron en Francia, Suecia y otros países. En el exilio, los tupamaros se mantuvieron expectantes y no desencadenaron acciones posteriores en territorio uruguayo, aunque sí participaron en las diversas campañas de denuncia contra los militares.

En 1985, con el retorno de la democracia parlamentaria en el Uruguay y, con ella, la liberación de los presos políticos, los tupamaros se convirtieron en una incógnita para el sistema político, ya que no se sabía a ciencia cierta qué postura iban a adoptar. Esta intriga fue despejada poco tiempo después, cuando Raúl Sendic, en un acto público, afirmó que el MLN-T iba a optar por el marco político legal, proponiendo una lucha ideológica y la integración formal en el Frente Amplio.

En las últimas décadas el MLN-T ha transitado por vía política. En 1989, año de la muerte de Raúl Sendic, fueron admitidos (aunque no por unanimidad) en el Frente Amplio, y poco después formarán, dentro de éste, una coalición con otros grupos, conocida como Movimiento de Participación Popular, y luego como "Espacio 609" en alusión al número de lista con que en el sistema electoral uruguayo se identifica a los diversos sectores que en él participan.

En 2004, y tras varios años de progresos electorales, el "Espacio 609" se transformó en el sector más votado dentro del Frente Amplio, la coalición gobernante. A partir de la elección presidencial de 2004, varios de los miembros del movimiento pasan a ocupar puestos de relevancia en el gobierno uruguayo. Es el caso, por ejemplo, de la maestra Nora Castro, presidente de la Cámara de Diputados durante el período 2005-2006, y de José Mujica, Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca entre 2005 y 2008; más otros ministros como Eduardo Bonomi y Julio Baraibar en Trabajo.

El 14 de diciembre de 2008, José Mujica fue proclamado candidato oficial del Congreso del Frente Amplio a las elecciones internas de octubre, y resultó electo candidato presidencial para las elecciones de octubre. En ocasión de las internas, dos listas con inspiración tupamara tuvieron manifestación electoral: la ya habitual lista 609, y además la novel CAP-L con su lista 7373. Ambas obtuvieron votación significativa, lo cual auguraba expresiones electorales variadas de los otrora guerrilleros urbanos.

En las elecciones del 29 de noviembre de 2009, el ex-dirigente tupamaro José Mujica resultó electo Presidente de la República Oriental del Uruguay, ganando con un 52.39% de los votos. El 1 de marzo de 2010, Mujica asumió la presidencia de Uruguay.

En mayo de 2013, tras décadas de desconocerse su paradero, reaparece en escena la figura de Amodio Pérez, con amplia cobertura de prensa. Muchos excompañeros lo acusan de traición y de haber sido uno de los responsables de la derrota militar del MLN, mientras que él afirma que se le utilizó como cabeza de turco para justificarla.

Las acciones de la guerrilla tupamara estuvieron firmadas por distintos operativos., Muchas veces, su impacto y sus consecuencias marcaron puntos de inflexión en la historia del movimiento. Estas acciones variaron en su método y finalidad, pudiendo destacarse operativos de sabotaje, asesinato selectivo a los que consideraban ""integrantes de las fuerzas represivas del régimen"", ataques dinamiteros, secuestro y reclusión en la ""Cárcel del pueblo"" de los que consideraban ""personajes y hombres claves del régimen, esbirros de la represión y representantes extranjeros"", pertrechamiento, ocupación de domicilios de ""miembros de la represión, del gobierno, de la oligarquía, de los extranjeros imperialistas, entre otros"", y operativos de propaganda utilizando volantes, audiciones radiales o interferencias en radios y audio de televisoras.
La prensa europea brindó amplia difusión a los operativos guerrilleros tupamaros. Asimismo, su ejemplo fue imitado en otras latitudes. A modo de ejemplo, cabe mencionar: Fracción del Ejército Rojo (desde 1968, liderada por Andreas Baader y Ulrike Meinhof), Movimiento 2 de Junio (desde 1967, dirigidos por Fritz Teufel), Tupamaros München y Tupamaros West-Berlin, los cuatro en Alemania Occidental.

También tuvo influencia regional. Existió en Venezuela un grupo guerrillero llamado MRT (Movimiento Revolucionario de los Trabajadores),que cambió su nombre luego de una manipulación mediática de la prensa venezolana, que confundió sus siglas y los relacionó con el MLN-T. Posteriormente, este movimiento pasó a llamarse Tupamaro, siendo el nuevo nombre el acrónimo de "Tendencias Unificadas Para Alcanzar el Movimiento de Acción Revolucionaria Organizada".

Algunos de los guerrilleros más identificados con el "Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros" son:







</doc>
<doc id="129463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129463" title="Mari Alkatiri">
Mari Alkatiri

Mari bim Amude Alkatiri (26 de noviembre de 1949) fue el primer primer ministro de Timor Oriental desde su independencia de Indonesia en 2002 y hasta 2006 y nuevamente desde 2017 hasta 2018. 

Formó parte del Gobierno de Timor Leste desde antes de su declaración unilateral de independencia en 1975.

El dia 7 de diciembre de 1975 volaba, junto a la mayoría del gobierno, rumbo a Lisboa, cuando el ejército indonesio invadió Timor Leste a sangre y fuego. Aterrizaron sin conocer la noticia, ni la situación. Fue informado por el periodista de RTVE, Alfonso Diez, que le aguardaba a pie de escalerilla para recibirle. Mari Alkatiri tuvo que ser quien diera la primera terrible noticia de la invasión a sus compañeros de gobierno.

Antes de entrar en la política fue topógrafo.

Vivió en el exilio en Angola y Mozambique durante la ocupación del país por los indonesios. Poco después decidió regresar clandestinamente a su tierra y ponerse al frente de la resistencia contra el ejército del dictador indonesio, Suharto.

Se mantuvo en el cargo hasta su renuncia, el 26 de junio de 2006, a consecuencia de la crisis instaurada en el país con frecuentes episodios de violencia callejera, ante los que tuvo que intervenir una delegación del ejército australiano.



</doc>
<doc id="129465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129465" title="L'Humanité">
L'Humanité

L'Humanité ("La Humanidad"), o en su forma abreviada y coloquial, "L'Huma", es un diario francés, fundado en 1904 por el dirigente socialista Jean Jaurès. En 1920, tras la escisión entre el SFIO y el Partido Comunista Francés, "L'Humanité" pasó a ser órgano oficial de este último. 

Fue prohibido en 1939 a causa de su apoyo al Pacto Germano-Soviético. Durante la ocupación de Francia por las tropas alemanas en 1940, fue publicado clandestinamente en forma de octavilla y desempeñó un papel importante en la Resistencia. Muchos de sus periodistas murieron en combate contra el ejército ocupante. Empezó a publicarse libremente de nuevo a partir del 21 de agosto de 1944, tras la liberación de París. 

Desde los años 1990, "L'Humanité" pasa por una mala situación económica que amenaza con acabar con el diario. Ello se debe principalmente a que inserta poca publicidad en sus páginas y a que las subvenciones del Estado francés a los diarios de opinión se han recortado. La publicación ha venido sobreviviendo gracias a las aportaciones de lectores y simpatizantes, y a los beneficios que obtiene con la Fête de l'Humanité (fiesta de la Humanidad), que se celebra anualmente en París. Ha abierto su capital a una asociación, Les Amis de l'Huma (los amigos de l'Huma), y también a la cadena de televisión TF1 y a otras empresas. El símbolo de la hoz y el martillo ha desaparecido de su portada y el diario ya no está directamente ligado al Partido Comunista.



</doc>
<doc id="129470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129470" title="Togakure Ryū">
Togakure Ryū

Togakure ryū es una escuela tradicional (ryuha) de ninjutsu. Según sus torimaki (pergaminos) fue fundada hace 900 años por Daisuke Nishina, samurai que había aprendido shugendo (arte marcial de los yamabushi, monjes ascetas guerreros de las montañas) y practicado hakuun ryu ninjutsu con Kagakure Doshi. Dentro del bagaje técnico de esta escuela se incluía un conjunto de armas llamado Yon-yon-po Hiden ("los cuatro secretos"), que consistía en: Senban Shuriken, Shuko y Ashiko, Shinodake (un tubo usado como snorkel o como cerbatana) Kyoketsu shoge, arma ninja consistente en un filo similar a una hoz a cuyo extremo del mango se unía una cuerda de gran longitud, que terminaba en un pesado anillo de metal, y el Taijutsu, sistema de combate basado en el empleo de todo el cuerpo, con raíces que algunos autores señalan próximas al jujutsu tradicional japonés. 

Una de las teorías sobre los orígenes de este ryuha (escuela antigua) sostiene que Togakure Ryu tiene sus principios en los refugiados que venían de China, escapando de las continuas guerras en la dinastía T’ang. Jefes guerreros tales como Cho Busho, Yo Gyokko e Ikai se refugiaron en las escarpadas montañas de la zona de Iga, ingresando probablemente por la península de Kii (sudeste de la actual Kioto).

Estos personajes traían consigo conocimientos varios en el terreno de la estrategia militar como así también el saber esotérico y místico del Tíbet y la China .Con el tiempo, estos conocimientos se fueron mezclando con los de los nativos del lugar.

Básicamente se conoce a Ikai como el principal eslabón en los comienzos del desarrollo del Iga Ryu. El General Ikai se había ocultado en una cueva en el monte Takeo en Iga. El mismo, habría introducido varios conocimientos en estrategia militar y artes de lucha (Hicho Kakure gata ) en aquella zonas del Japón.

Daisuke Nishina, un samurái perdedor de una batalla (1180) escapo por Japón a buscar refugio y llegó a las montañas de Iga. Aquí tuvo lugar uno de sus encuentros con el monje-guerrero conocido como Kain Doshi o Kagakure Doshi.
Hasta ese momento Daisuke, no había cuestionado su condición de Samurai; pero ese encuentro, junto con el sistema de entrenamiento que Kain Doshi le había enseñado, comenzó a descubrir una nueva forma de autoconocimiento, tácticas y estrategias militares, utilización de los elementos naturales, entre otros muchos conocimientos.
Después de esto, se cree que Daisuke Togakure regresa con su nueva forma de vida. Como se acostumbraba en la antigüedad, toma el nombre de Togakure (actual Togakushi, prefectura de Nagano), su lugar de nacimiento. Desde aquellos tiempos aun existe en el poblado de Togakushi, la secta de Budismo Tendai Shugendo a la que perteneció Daisuke. Kagakure Doshi fue alumno de Hakuun Doshi, que fue un ninja de Hakuun Ryu. Esta fue otras de las escuelas que tuvo sus comienzos en la misteriosas montañas de Iga. Se cree que Togakure Ryu Ninpo nace a partir de la unión de las técnicas de Kagakure y el Shugendo, unificadas por Daisuke Nishina. El segundo Soke, Minamoto no Kanesada Shima Kosanta era vasallo de un samurái llamado Kiso Yoshinaka. Este era General en el ejército de los Minamoto, quienes se convirtieron en los primeros "shōgun" hereditarios (1185 ) del Japón. Cuando Shima tenía 16 años peleo contra la familia Taira, que eran los principales rivales de los Minamoto. La batalla (1184) tuvo lugar en Awazu, y Yoshinaka estaba del lado perdedor. Se cree que Shima fue herido en batalla y escapó a una de las áreas montañosas cercanas al campo de batalla. Aquí lo encontró Kagakure Doshi y juntos escaparon a Iga. Se dice que Daisuke lo adoptó y cuido. Ambos Daisuke y Shima trabajaron juntos.

Togakure Ryu no se sistematizo sino hasta tres generaciones después de que Daisuke Nishina Togakure lo iniciara. Tampoco tiene una fecha específica de fundación como otros ryuha del antiguo Japón. Se reconoce a Goro Togakure (3° Soke) como quien formó oficialmente a la familia Togakure y lo insertó en el sistema de Ninjutsu que conocemos ahora. El último sucesor directo de esta casta de Guerreros es Masaaki Hatsumi (34° Soke de Togakure Ryu y fundador de Bujinkan Dojo). Hatsumi recibió la tradición completa de la escuela, de la mano de su maestro y mentor Toshitsugu Takamatsu (33° Soke), el cual a su vez fue discípulo de Shinryuken MasamitsuToda (32° Soke). Shinryuken Masamitsu Toda fue el abuelo de Takamatsu, también se cree que es descendiente de Hakuunsai Tozawa (primer Sôke Gyokko Ryu). A mediados del siglo XIX, fue Maestro de Bikenshin Ryu (escuela de espadas) para el shogunato de Tokugawa, el mismo renunció a este cargo porque sus enseñanzas eran utilizadas para matar a otros Japoneses; pues tal acto rompía con uno de los preceptos de Togakure Ryu. La familia Toda es muy interesante para la Bujinkan, ya que también fueron activos participantes en la historia de la zona de Iga. En el siglo XVII se unieron desde Toda Seiryu Nobutsuna los siguientes ryu ha : Gyokko Ryu, Kotto Ryu, Kumogakure Ryu, Togakure Ryu y Gyokushin Ryu.

Las enseñanzas de la escuela TOGAKURE son:


Los tres tesoros confidenciales de Togakure Ryu


Los Nueve niveles de entrenamiento:


Las 18 habilidades guerreras del ninja Togakure


Es importante destacar que la prueba del 5º Dan (Sakki test), aparecen en los pergaminos de esta escuela y solamente puede ser tomada por el Sôke, aunque Hatsumi Sensei está permitiendo que sea tomado por algunos Shihanes. En los tiempos pasados se realizaba con una espada real. El Sôke se para atrás del estudiante que se coloca en seiza, se entona con los Dioses y emite la intención real de matar; en ese instante descarga su fukuro shinai sobre el cuerpo del estudiante el cual debe salir rodando para no ser tocado por el ataque. Esto es una conexión entre el Sôke y el alumno; en donde intervienen entre otras cosas el consciente, el subconsciente, los Dioses (Kami) y el poder del Sôke. Percibir la intención de matar, es solo un instante, el Sôke es quien hace que el postulante resista y pase esta prueba.

Lista de Soke (herederos de la tradición marcial) de la línea del Togakure Ryu




</doc>
<doc id="129472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129472" title="Pif Gadget">
Pif Gadget

Vaillant y posteriormente Vaillant-Le Journal de Pif y Pif Gadget fue una publicación semanal (originalmente quincenal) francesa de historietas, de carácter infantil y juvenil, creada en 1945 y de gran éxito en Francia durante los años 70.

Se caracterizaba por la publicación de historietas completas, contrariamente a la mayor parte de publicaciones de cómic, que ofrecen historias truncadas con el clásico "continuará" como forma de enganchar a los lectores.

Trabajaron para esta revista conocidos historietistas franceses y europeos como José Cabrero Arnal, Hugo Pratt, Marcel Gotlib, Raymond Poïvet, Roger Lécureux, André Chéret, Nikita Mandryka, Carlos Giménez y otros.

"Vaillant" fue fundada por el Partido Comunista Francés.

En 1965 cambio su título por el del perro Pif, personaje creado por el dibujante francés de origen español José Cabrero Arnal.

Cinco años después volvió a cambiar su título para mencionar los "gadgets" o pequeños juguetes ingeniosos que se regalaban con cada número.

Tuvo gran éxito durante los años 70: los números 60 (1970) y 137 (1971) batieron todos los récords europeos de publicación de cómic, con un millón de ejemplares vendidos cada uno.

Desapareció en 1993.

Fue resucitada en 2004 con un nuevo número 1 que apareció en julio de ese año.

En España se publicó en 1978 una versión traducida, de título "Pif", por parte de Tuc, S. A., con un formato menor que el original. Duró sólo 37 números, incapaz de competir con la Bruguera. Tuvo adaptaciones también en Hungría, Rumanía y Alemania.




</doc>
<doc id="129473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129473" title="Escudo de Avilés">
Escudo de Avilés

El escudo de Avilés (Asturias) viene definido en el Manual de Identidad Corporativa del Ayuntamiento de Avilés, aunque carece de sanción legal. 

Se basa en el escudo habitualmente usado desde 1979, adaptación del blasón barroco que se encuentra en la fachada de la casa consistorial.

En campo de Gules (rojo) y sobre ondas de azur y plata, una nave de tres palos, de oro, con velas desplegadas de plata, con una sierra en la proa, con una cruz de oro en el palo mayor, embistiendo unas cadenas soportadas por dos torres de oro. En los palos mayor y trinquete, una bandera corneta de plata en cada uno, y en el palo de mesana una bandera corneta cuartelada de azur y plata. Todo sobre un escudo ovalado, adornado con lambrequines y rematado con una corona real cerrada.

En este escudo se representa la conquista de Sevilla y la rotura de las cadenas que protegían la ciudad, por parte de marineros asturianos y santanderinos al mando del almirante Ramón de Bonifaz y Camargo el 3 de mayo de 1248 durante el reinado del Rey Fernando III de Castilla. En él figuran la Torre del Oro sevillana y la nave, cuya proa portaba una sierra, en la que el capitán avilesino Ruí Pérez, también conocido como Ruí González y sus hombres rompieron las cadenas que unían Sevilla con Triana. 

Tras la rendición de Sevilla, quiso el Rey que tal hazaña figurara en los escudos de las villas de los capitanes de las embarcaciones del Cantábrico que habían intervenido en la conquista, lo que hicieron tanto Avilés, como Santander, capital de Cantabria.


</doc>
<doc id="129476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129476" title="Guatavita">
Guatavita

Guatavita es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia del Guavio, a 53 km al Nororiente de Bogotá. Se encuentra a una altitud media de 2668 m s. n. m. y tiene una temperatura media anual de 13.2 °C, con una precipitación de 932 mm.

El topónimo «Guatavita» significa, en "muysccubun" (idioma muisca), «fin de la labranza», o «punto de la sierra».


En la época precolombina, Guatavita era el segundo "zybyn" (clan) más importante del Zipazgo, después del de Bacatá. También era la capital religiosa del Zipazgo, puesto que en la Laguna de Guatavita se celebraba la ceremonia que dio origen a la leyenda de El Dorado. 

El pueblo originario de Guatavita estaba asentado al pie del cerro de Montesillo, a cuyo alrededor estaban las capitanías de Chaleche, Tuneche y Tuminé; la principal industria era la orfebrería, en la que sus habitantes sobresalieron como los mejores entre los muiscas. 

Tiempo después de finalizada la Batalla de Pasca, el "Zibyntyba" (Cacique) de Guatavita, se rebeló contra el Zipa Saguamanchica, pues consideraba que el poderío de Guatavita no era inferior al de Bacatá, y que Saguamanchica estaba asumiendo una actitud autoritaria que Guatavita no estaba dispuesto a soportar. Declaró la guerra y partió con su ejército con la intención de invadir Funza, capital del Zipazgo. Sin embargo, Saguamanchica no sólo resistió el ataque, sino que persiguió al Guatavita de regreso a sus dominios, que fueron invadidos por el Zipa. Guatavita sufrió dos derrotas importantes durante ese tiempo, por lo que el Cacique se decidió a pedirle ayuda al Zaque Michuá, puesto que hasta entonces se consideraba que incluso el Zipa debía someterse a la autoridad del Zaque.

Al enterarse el Zaque de lo ocurrido, envió un emisario a Saguamanchica con el mensaje de que se presentara de inmediato en Hunza (hoy Tunja), capital del Zacazgo, para que rindiera cuentas de su conducta. Saguamanchica se burló abiertamente del mensaje enviado por el Zaque, e incluso maltrató al emisario. Cuando el Zaque supo lo ocurrido, formó un ejército de cuarenta mil güechas (guerreros muiscas) y se dirigió a Bacatá. Sin embargo, al enterarse de que el Zipa estaba reuniendo un ejército aún más numeroso, apoyado principalmente por el Cacique de Sopó, Michuá decidió dar media vuelta y regresar a Hunza, renunciando de este modo a la batalla .

Pasado un tiempo después de la primera rebelión, el Cacique de Guatavita volvió a rebelarse contra el Zipa Saguamanchica, y decidió invadir Chía y Cajicá, ayudado por tropas enviadas por el Zaque. Saguamanchica tuvo que abandonar el asedio que en ese momento hacía contra Ubaque y partir de inmediato para intentar sofocar la rebelión.

El Zipa dividió su ejército en dos cuerpos para luchar simultáneamente contra Guatavita y contra los panches, que habían invadido Tena y Zipacón. Sin embargo, la expulsión de los panches no fue posible sino hasta después de dieciséis años de continuas batallas. Cuando hubo pacificado estas provincias, el Zipa juntó todo su ejército en Sopó, donde logró reunir un total de cincuenta mil güechas, con los que se dirigió hacia Guatavita, donde el Cacique no pudo ofrecer ninguna resistencia ante la superioridad numérica de su enemigo.

Después de la muerte del Zipa Saguamanchica, Nemequene, el nuevo Zipa de Bacatá, ideó una estratagema para lograr el sometimiento definitivo del Cacique de Guatavita.

Guatavita era una región conocida por poseer los mejores orfebres, por lo que de todas partes de la Confederación Muisca se solicitaban los servicios de estos artesanos. Sin embargo, para evitar el despoblamiento, Guatavita tenía una política migratoria que consistía en que por cada artesano orfebre que enviara a otra región, el solicitante debía retribuir a Guatavita enviando a dos de sus habitantes.

En vista de esto, Nemequene comenzó a solicitar, poco a poco, que le fueran enviados orfebres de Guatavita a Funza, pero en lugar de retribuir con habitantes comunes, enviaba güechas (guerreros muiscas) infiltrados. Para ello, Nemequene se ganó la complicidad del Cacique de Guasca, quien en principio era aliado de Guatavita. 

Cuando Nemequene consideró que en Guatavita había suficientes güechas suyos infiltrados, se dirigió con sigilo, acompañado por un pequeño ejército, y una noche, haciendo señas con fuego a los que estaban dentro del cercado de Guatavita (pues esta era la señal convenida), atacó la población desde fuera, mientras los güechas infiltrados atacaban desde el interior. Guatavita fue incendiada y su Cacique asesinado, junto con toda su familia y buena parte de sus súbditos. Nemequene nombró a un hermano suyo como nuevo Cacique de Guatavita y dejó allí una guarnición permanente.

Conforme a Cédula Real de 1567 se nombró prior para Guatavita a Fray Sebastián de Morales; también se fundó el convento de Guatavita, que se llamó San Pedro Mártir. El priorato duró hasta 1584, año en que quedó como vicaría.

El 18 de marzo de 1593 fue fundado el nuevo pueblo de Guatavita, por el oidor Miguel de Ibarra.
El 27 de septiembre de 1639, siendo cura fray Francisco Chacón de la Orden de Santo Domingo, el oidor Gabriel de Carvajal realizó una visita para ver las tierras y conocer lo adjudicado a los indígenas, en cuya posesión los amparó. El 3 de febrero de 1758 inició visita el oidor Aróstegui y Escoto; para ese momento, la población era de 1.264 habitantes, de los cuales 221 eran tributarios. El censo de vecinos dio 480 personas en 160 familias. El 1 de marzo de 1771, en visita del Corregidor José María Campuzano y Lanz, se empadronaron 1.577 indígenas; de ellos, 333 tributarios. Era cura Juan Tomás de Fresneda y había 214 cabezas de familia de blancos y 1.064 personas. 

Por Cédula Real de 27 de diciembre de 1767, la parroquia fue entregada en 1768 al clero secular, en cambio por la de Chiquinquirá. No se sabe cuándo se erigió en parroquia de blancos.

Desde un principio aparece como capital de Cantón y de provincia hasta 1930, cuando se suprimió esta jerarquía político-administrativa.

El pueblo de Guatavita perduró hasta el 15 de septiembre de 1967, cuando se inundó la cabecera para la regulación de volúmenes de agua del río Bogotá, el control de inundaciones sobre la Sabana de Bogotá, entre otros, razón por la cual la cabecera municipal de Guatavita fue trasladada en 1967 al lugar de su actual ubicación, donde se construyó una población moderna de aspecto colonial. Las ruinas de la cabecera anterior se encuentra actualmente en el sur del fondo del Embalse del Tominé. La construcción del nuevo pueblo comenzó el 14 de noviembre de 1964 por la firma Llorente & Ponce de León Ltda. En agosto de 1967 comenzó la mudanza, aunque el traslado oficial se da el 15 de septiembre de 1967.

El lago que se hizo en el valle del Tominé o Guatavita es el Embalse del Tominé, que abarca los municipios de Guasca y Sesquilé, tiene una longitud de 18 km por 4 de ancho y 38 metros de profundidad, con capacidad para 630 millones de metros cúbicos de agua. El objetivo es regular el volumen de aguas del río Bogotá con relación a las necesidades de la hidroeléctrica del Salto del Tequendama, detener inundaciones de la Sabana y suministrar agua en la planta de Tibitó para el acueducto de Bogotá.

El municipio de Guatavita está integrado por el casco urbano y quince veredas, así:

La Laguna de Guatavita no se encuentra en Guatavita, sino en Sesquilé, al norte de la cabecera municipal de Guatavita.

La ceremonia muisca de El Dorado tenía lugar en la Laguna de Guatavita. En dicha ceremonia, elheredero del trono del Zipazgo tomaba posesión del trono, con lo que adquiría la dignidad de Zipa. La descripción que en 1636 hizo el cronista Juan Rodríguez Freyle en su libro "Conquista y Descubrimiento del Nuevo Reino de Granada", más conocido como "El carnero", recoge el testimonio de algunos muiscas que habían vivido antes de la llegada de los españoles.

Después del proceso previo por el que tenía que pasar el heredero del trono del Zipazgo, éste debía ir a la Laguna de Guatavita para ofrendar a los dioses. En la orilla de la laguna estaba preparada una balsa de juncos, aderezada y adornada de manera vistosa. En la balsa había cuatro braseros encendidos en los que se quemaba mucho moque, que era el sahumerio de los muiscas, y trementina, con otros muchos y diversos perfumes. Alrededor de la laguna permanecían, como espectadores, toda la nobleza, los principales gobernantes y muchos vasallos, así como los güechas (guerreros) y los chyquy (sacerdotes), adornados cada uno con sus mejores galas y con muchas antorchas encendidas a la redonda. Cuando llegaba el Psihipqua, lo desnudaban completamente, le untaban en todo el cuerpo aceite de trementina y lo espolvoreaban con oro en polvo, de tal manera que su cuerpo quedaba totalmente dorado. Luego se subía en la balsa, en la cual iba de pie, y a sus pies ponían un gran montón de tunjos de oro (figurillas que representaban a los dioses) y esmeraldas, como ofrendas para los dioses. En la balsa entraban los cuatro principales Uzaques (nobles de sangre pura), también desnudos, y cada cual llevaba su ofrecimiento. Una vez que partía la balsa, muchos hombres que estaban en la orilla comenzaban a tocar instrumentos musicales: cornetas, fotutos, entre otros, y todos los asistentes aclamaban al Psihipqua hasta que la balsa llegaba al centro de la laguna. En ese momento, se alzaba una bandera, que hacía la señal para el silencio. Entonces el Psihipqua hacía su ofrecimiento a los dioses, arrojando todo el oro y las esmeraldas a la laguna, y los Uzaques que iban con él hacían lo mismo con sus ofrecimientos. Después, el Psihipqua se sumergía en el agua para que el oro en polvo se desprendiera también como ofrecimiento a los dioses. Cuando acababan, se bajaba la bandera, que durante el ofrecimiento había permanecido alzada, y partiendo la balsa de nuevo hacia la orilla, se alzaba un griterío con música y danzas alrededor de la laguna, con lo que quedaba investido el nuevo Zipa.

Según el mito muisca, transmitido por el cronista español Fray Pedro Simón, en la Laguna de Guatavita se hacían ofrecimientos de tunjos de oro y esmeraldas al dios de la laguna, que se aparecía algunas veces en forma de dragoncillo o culebra grande. Para esto, vivían algunos "chyquy" (sacerdotes muiscas) en unas chozas alrededor de la laguna, desde donde podían vigilar cada vez que el dragoncillo se apareciera, para hacerle las ofrendas que pedía.

Fray Pedro Simón también narra el mito de la Cacica de Guatavita, según el cual, antes de que el Zipa Saguamanchica comenzara a someter a su dominio a los demás caciques de la región, dando así forma al Zipazgo, los caciques vivían cada uno en independencia de sus territorios, pero el más respetado era el de Guatavita, al que se consideraba de mejor linaje que los demás.

Sucedió en aquella época que, entre las "tygüi" (consortes) del cacique, habían una que por su hermosura superaba a las demás, por lo que fue considerada como la "güi chyty" (primera consorte, o Cacica) de Guatavita. Sin embargo, la Cacica le fue infiel a su esposo con un joven noble, y cuando el Cacique se enteró, mandó empalar al joven, y que le cortasen los genitales. El castigo para la Cacica fue prohibirle participar en las fiestas y banquetes, además de permitir que los súbditos se burlaran de ella en público y la humillaran con malas palabras.

Fue tal la amargura de la Cacica por verse sometida a tantas humillaciones, que decidió quitarse la vida, para lo cual salió un día del cercado, a escondidas, acompañada por una muchacha, servidora suya, que llevaba en sus brazos a una niña pequeña que poco antes había tenido la Cacica con su esposo. Se dirigieron a la laguna, sin ser vistas por los chyquy que la custodiaban, y ordenó entonces la Cacica a la muchacha que arrojara al agua a la niña, y que luego se arrojara ella misma; después, cuando la Cacica vio que las dos se habían ahogado, se lanzó ella misma al agua para ahogarse también. En ese momento, uno de los chyquy alcanzó a ver lo que ocurría, y conociendo a la Cacica, le avisó a los demás y se fue corriendo para decirle al Cacique.

El Cacique partió de inmediato para la laguna, pero al llegar y no ver los cuerpos, que ya se habían hundido, mandó al principal de sus chyquy para que de alguna forma las sacase de la laguna. El chyquy hizo lo que pudo con sus artes mágicas, pero al no obtener ningún resultado, ordenó que encendiesen antorchas alrededor de la laguna, y que luego arrojasen al interior guijarros encendidos, después de lo cual se sumergió desnudo él mismo, hasta que pasado un rato salió diciendo que había hallado a la Cacica viva, junto con la muchacha y la niña, y que estaban viviendo en unas casas hermosísimas de oro, y que la Cacica tenía a dragoncillo, o dios de la laguna, en su falda, y que al decirle el chyquy que su esposo deseaba que volviese con él, ella le había respondido que no quería volver, y que ahora vivía mejor que antes, y que allí criaría a su hija.

El Cacique, no contento con esa respuesta, mandó al chyquy a que por lo menos sacase a la niña. Se sumergió entonces el chyquy, pero al salir de nuevo, llevaba en sus brazos a la niña muerta y sin ojos. El chyquy le dijo entonces al Cacique que el dragoncillo le había sacado los ojos y el alma a la niña para impedir que se la llevara a la superficie, pero que si la devolvía al fondo, el dragoncillo le devolvería la vida. Entonces el Cacique desistió de sus intentos y se devolvió a su cercado, aunque nunca pudo alejar la tristeza y melancolía que desde entonces lo embargaron.







</doc>
<doc id="129477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129477" title="Marcel Gotlib">
Marcel Gotlib

Marcel Gotlib o simplemente Gotlib era el seudónimo del historietista francés Marcel Mordekhai Gottlieb (París, 14 de julio de 1934-Yvelines, 4 de diciembre de 2016). Fue uno de los autores europeos de más renombre. Su personaje más conocido es Gai-Luron, y también son célebres sus historietas cortas, agrupadas en la serie "Rubrique-à-Brac".

Gotlib era hijo de emigrantes judíos: padre rumano, detenido y desaparecido en 1942, y madre húngara. Pasó parte de su infancia en un orfanato y empezó a dibujar en la adolescencia. Estudió dibujo publicitario en la escuela de Artes y Oficios de la capital francesa, y en 1959 publicó sus primeros trabajos como ilustrador. 

Trabajó en las revistas "Récord" y "Pilote" y fue cofundador de "L'Écho des Savanes" (con Nikita Mandryka y Claire Bretécher) y de la importante "Fluide Glacial".

En 1991 recibió el gran premio del Festival del Cómic de Angulema.

Gotlib hacía un cómic provocador, de carácter humorístico, con un dibujo detallista que descompone y amplifica los movimientos de sus protagonistas (lo que se ha llamado dibujo excesivo).



</doc>
<doc id="129479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129479" title="Distimia">
Distimia

La distimia (), llamada también trastorno distímico y trastorno depresivo persistente, es un trastorno del estado de ánimo crónico con características similares pero menos severas que las del trastorno depresivo mayor. En comparación con este último, los episodios depresivos mayores del trastorno distímico son más espaciados, menos intensos y más persistentes.

Se cree que su origen es de tipo genético-hereditario y que en su desarrollo influyen factores psicosociales como el desarraigo o la falta de estímulos y premios en la infancia, entre otras causas.

El término fue utilizado por primera vez por James Kocsis, de la Universidad de Cornell, durante la década de 1970.

Un nuevo cambio en la quinta edición del "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM-V) es la modificación categórica de la distimia, cuyo nombre ha sido reemplazado por el de trastorno depresivo persistente.

La distimia se presenta en el 5-6% de la población general. Es más frecuente en mujeres menores a 64 años en comparación con los hombres de cualquier edad. Otros grupos poblacionales donde es común son los solteros, jóvenes y personas con bajos ingresos. Por otra parte, puede ser diagnóstico comórbido de otras enfermedades mentales como el trastorno depresivo mayor, los trastornos de ansiedad (especialmente el de pánico), el abuso de sustancias y el trastorno límite de la personalidad. Un estudio publicado en 2012 encontró que, a nivel mundial, la prevalencia anual de distimia sobrepasa las 105 millones de personas (alrededor de 1.53% de la población mundial) y es ligeramente más común en mujeres (1.81%) que en hombres (1.26%).

Sin embargo, Hasin, Fenton y Weissman (2011) aclaran que se sabe más de la depresión mayor que de la distimia. También detallan que diversos estudios reportan tasas diferentes entre hombres y mujeres, con un riesgo incrementado para estas últimas. En América Latina y el Caribe, este es una de los trastornos que afectan a la mayor cantidad de adultos, junto con el trastorno de ansiedad generalizada, el trastorno depresivo mayor y el abuso o dependencia alcohólicas.

El principal síntoma es el estado de ánimo distímico persistente casi todos los días a lo largo de al menos dos años. Un año en niños y adolescentes. 

Otros síntomas pueden ser:


El diagnóstico viene dado por la existencia del síntoma principal y alguno de los secundarios de forma persistente y estable, si bien los pacientes pueden experimentar variaciones a lo largo del tiempo en la intensidad de la sintomatología.

La Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10) considera la distimia como una de las formas de los «[t]rastornos del humor [afectivos] persistentes» y señala que se trata de una «[d]epresión crónica del humor» persistente durante varios años y que no es lo «suficientemente grave», o que sus episodios individuales no se prolongan lo suficiente, como para «justificar el diagnóstico» de formas leves, moderadas o graves del «trastorno depresivo recurrente». Por su parte, el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM-V) lo denomina «trastorno depresivo persistente» e indica que es una «consolidación» de los trastornos depresivo mayor crónico y distímico descritos en la edición previa de la obra.

Criterios del DSM-V:

El tratamiento más eficaz es la asociación de fármacos antidepresivos inhibidores de la recaptación de serotonina con las psicoterapias conductuales, cognitivas, interpersonales y de grupo.

Sin tratamiento, lo habitual es que la distimia evolucione a una depresión mayor, llamada "depresión doble".

Si el medicamento se considera necesario, los antidepresivos prescritos más comúnmente para este trastorno son los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS); es decir, entre otros: fluoxetina (FLUOXAC), sertralina (SERTEX), escitalopram (SELECTIVE), paroxetina (XERENEX), y citalopram (Celexa). Otros antidepresivos que pueden ser utilizados incluyen nuevos agentes de acción doble, como bupropion (Wellbutrin), venlafaxina (Effexor), mirtazapina (Remeron, Avanza), desvenlafaxina (Pristiq) y duloxetina (Cymbalta).

A veces dos medicamentos antidepresivos diferentes son prescritos en conjunto, o un médico puede prescribir un estabilizador del estado de ánimo o medicamento ansiolítico en combinación con un antidepresivo.

Algunos efectos secundarios para los SSRIs son: disfunción sexual, náusea, diarrea, somnolencia o insomnio, pérdida de memoria a corto plazo y temores. Los medicamentos antidepresivos pueden causar suicidio y agresión en algunos casos, en particular, en niños y adolescentes. Algunos antidepresivos son ineficaces en algunos pacientes. Los antidepresivos más antiguos, como antidepresivos tricíclicos o IMAOs pueden ser usados en estos casos. Los antidepresivos tricíclicos son más eficaces, pero tienen peores efectos secundarios. Los efectos secundarios de los antidepresivos tricíclicos son "aumento de peso, sequedad de boca, visión borrosa, disfunción sexual, y presión arterial baja".

La distimia es una patología que dura años. Son pocas las personas que se recuperan completamente. Lo habitual es que el tratamiento, sin resolverlo completamente, mejore significativamente el cuadro clínico, precisando el mantenimiento de la terapia de modo crónico.




</doc>
<doc id="129486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129486" title="Día Nacional de Galicia">
Día Nacional de Galicia

El Día Nacional de Galicia, también conocido como Día de Galicia y Día da Patria Galega, es la fiesta oficial de la comunidad autónoma de Galicia, según decreto de la Junta de Galicia de 1 de enero de 1979 publicado en el Diario Oficial de Galicia. Se celebra el día 24-25 de julio, día de la festividad del apóstol Santiago.

Los orígenes de esta celebración se remontan a 1919, año en que se reúne en Santiago de Compostela la Asemblea de las Irmandades da Fala, que acuerda celebrar el Día Nacional de Galicia el 25 de julio del año siguiente. Hubo que esperar hasta mediados de los años 20 para que este día se celebrase en casi toda Galicia, así como en los centros de emigración gallega, que difundían la ideología galleguista y la tradición gallega mediante panfletos y música.

Durante la dictadura franquista, las sociedades gallegas en la emigración continúan esta convocatoria, y, en Galicia, el galleguismo se concentra alrededor de la tradicional misa por Rosalía de Castro en la iglesia de Santo Domingo de Bonaval. Además, durante esta época el día se institucionaliza como fiesta oficial en toda España, bajo el nombre de Día del Patrón de España, con un marcado carácter religioso, aunque, tras la transición, algunas Comunidades Autónomas suelen mover este festivo a otros días del año.

En los años 1960, con la aparición del Partido Socialista Galego (PSG) y la Unión do Polvo Galego (UPG) se vuelven a realizar actos clandestinos para conmemorar el Día de Galicia. 

Durante la década de 1970 los actos terminaban con fuertes enfrentamientos con la policía franquista, y con la entrada en la democracia se siguieron prohibiendo las manifestaciones de la AN-PG (Asemblea Nacional-Popular Galega) y BN-PG, orígenes del actual Bloque Nacionalista Galego. En 1978 se constituye el Gobierno preautonómico con presencia de UCD, PSOE y AP. El presidente de este pre-parlamento, Antonio Fernández Rosón, decide impulsar un acuerdo entre todos los grupos para designar el 25 de julio como "Día Nacional de Galicia", con el visto bueno del Partido Comunista, aunque no le gustó tanto a los grupos nacionalistas, que lo interpretaron como una artimaña para reducir el poder reivindicativo de la festividad. Para estos colectivos nacionalistas la festividad seguiría siendo "Día da Patria Galega".

En 1981 tiene lugar la aprobación definitiva de este día, lo que conlleva el endurecimiento de las medidas de seguridad. El Gobierno Civil de A Coruña prohíbe las manifestaciones nacionalistas y esta prohibición continuó hasta 1983, cuando cientos de manifestantes deciden congregarse en la Praza de Galicia de Santiago de Compostela. La concentración terminó con la carga de los policías contra los manifestantes.

El 25 de julio se celebra también el acto institucional de la Ofrenda al Apóstol con una ceremonia religiosa y una recepción con presencia de las autoridades de toda Galicia.

En 2013 se suspendieron dichas festividades debido al accidente ferroviario ocurrido en Angrois, cerca de Santiago de Compostela, el día anterior.

Las celebraciones dedicadas al Apóstol, tienen una duración de dos semanas aproximadamente. 
Durante esta quincena, las actividades culturales son muy diversas. La ciudad se llena de música de todos los estilos, danza, teatro, pasacalles y verbenas. Es destacable la reunión de Bandas de Música de toda la Comunidad Autónoma, así como las exhibiciones de trajes regionales y bailes folclóricos. 

Los días grandes son el 24 y 25 de julio. La noche del 24, se lanzan los espectaculares fuegos artificiales en honor al Apóstol, a la vez que se quema el gran castillo de pirotecnia que imita la fachada gótica de la Catedral. El 25 de julio, se celebra la misa solemne en la Catedral, y es ahí dónde el Rey o un delegado de la Casa Real hace la tradicional ofrenda al Apóstol de Santiago. 

El 31 de julio se pone fin a estas fiestas con otro espectáculo de fuegos artificiales. 

Artículo principal: "Año Santo Jacobeo"

Cuando el 25 de julio coincide en domingo, se celebra el Año Santo Compostelano o Año Santo Jacobeo (en gallego "Ano Santo Xacobeo"). Este hecho se repite en ciclos de 6, 5, 6 y 11 años. El año 2021 será Año Jubilar, es decir, el día de Santiago Apóstol cuadrará en domingo. En estos años la concentración de peregrinos llegados de todas las partes del mundo es todavía mayor en Santiago de Compostela.



</doc>
<doc id="129487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129487" title="Evaristo Valle">
Evaristo Valle

Evaristo Valle (Gijón, 11 de julio de 1873 - "Ibidem"., 29 de enero de 1951) fue un pintor español. 

A los diez años se trasladó a vivir a San Juan de Puerto Rico, regresando a su Asturias natal, a los pocos meses a causa del fallecimiento de su padre. Tras trabajar en una casa de banca, una refinería de petróleo y en una litografía se marchó a París en 1896. Allí, siendo vecino de Amedeo Modigliani, se ganó la vida como pintor. En 1900 regresó a España, tomando la decisión de dedicarse en exclusiva a la pintura.

Al recibir en 1903 una pensión del Ayuntamiento de Gijón se trasladó nuevamente a París, de donde regresó en 1905. En 1912 al fallecer su madre, se encerró en su casa durante años, debido a que su agorafobia se agudizó. Durante este período escribió obras de teatro y novelas. En 1919 publicó la novela "Oves e Isabel". Decepcionado por las ventas tiró al mar todos los ejemplares que le quedaban. En 1935 escribió "El Sótano", una comedia dramática en dos actos que se inspiraba en la Revolución de octubre de 1934 en Asturias. Esta obra no llegó a ser publicada en vida del autor.

En 1981, el Museo dedicado a él por su sobrina María Rodríguez del Valle pasó a convertirse en la Fundación Museo Evaristo Valle, situada en el barrio y parroquia de Somió, en Gijón.




</doc>
<doc id="129491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129491" title="Rodrigo Manrique">
Rodrigo Manrique

Rodrigo Manrique de Lara (1406-Ocaña, 11 de noviembre de 1476), I conde de Paredes de Nava fue un noble levantisco de reconocido prestigio, ganado en buena medida en sus combates contra los musulmanes, padre en su primer matrimonio del poeta Jorge Manrique, quien le dedicó una sentida y clásica elegía, y hermano del también poeta y dramaturgo Gómez Manrique. Estuvo al lado de los infantes de Aragón en su enfrentamiento contra Juan II de Castilla y Álvaro de Luna.

Primer conde de Paredes de Nava, era el hijo menor del adelantado Pedro Manrique de Lara, señor de Amusco, de quien recibió la villa de Paredes de Nava y tuvo el señorío de Vega de Doña Olimpa, y de Leonor de Castilla, y hermano del poeta y dramaturgo Gómez Manrique. Durante toda su vida estuvo en conflictos con Álvaro de Luna por la defensa de sus posesiones.

Entró en la orden de Santiago en 1418 con doce años de edad. En 1434 asistió a la toma de Huéscar. Fue trece de la orden en 1440. Peleó en la batalla de Olmedo (1445). En mayo de 1452 fue nombrado primer conde de Paredes de Nava por el rey Juan II. 

Participó activamente en la Liga nobiliaria enfrentada a Enrique IV y en la denominada "farsa de Ávila" (1465), por la que recibió el título de Condestable de Castilla. 

A la muerte del infante don Alfonso, hermano del rey, tomó partido por la princesa Isabel, futura reina Isabel la Católica, estando presente en el Pacto de los Toros de Guisando, según el cual se reconocía a Enrique IV como rey de Castilla y como sucesora a su hermana Isabel, sacando de la línea sucesoria a Juana la Beltraneja.

En 1474 fue proclamado gran maestre de la Orden de Santiago en la villa de Uclés.

Los Manrique o Manrique de Lara constituyeron una de las más poderosas familias nobiliarias de la España medieval y entre sus títulos destacan el Ducado de Nájera y el Marquesado de Aguilar de Campoo, ambos entre los veinticinco primeros a los que Carlos V reconoció en 1520 por primera vez la Grandeza de España. Fue enterrado en el monasterio de Uclés. Por diversos avatares históricos su sepultura desapareció. Su epitafio, tallado en una de las almohadas de piedra donde reposaba su cabeza, rezaba:

Además de su posición en la historia, quedó inmortalizado por el poema escrito por su hijo Jorge Manrique, las "Coplas a la muerte de su padre". A su muerte fue Pedro Manrique, hijo primogénito de su primer matrimonio con Mencía de Figueroa, quien heredó el título de conde de Paredes, en el siglo XVIII el condado se concentró, junto con muchos otros en la casa de los duques de Nájera, marqueses de Aguilar de Campóo. De su tercer matrimonio con Elvira de Castañeda, hija de Pedro López de Ayala y María de Silva, tuvo como hijo al cardenal Alonso Manrique, e Inquisidor General.



</doc>
<doc id="129492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129492" title="Príapo">
Príapo

En la mitología griega, Príapo es un dios menor rústico de la fertilidad, tanto de la vegetación como de todos los animales relacionados con la vida agrícola. Era adorado como protector de los rebaños de cabras y ovejas, de las abejas, del vino, de los productos de la huerta e incluso de la pesca.

Príapo se solía representar con un enorme falo en perpetua erección o en posición fálica, símbolo de la fuerza fecundadora de la naturaleza. Los romanos solían colocar en sus jardines estatuas de Príapo, normalmente con la forma de toscas hermas de madera de higuera, manchadas de bermellón (de aquí que el dios fuese llamado "ruber" o "rubicundus"), con un enorme falo erecto, llevando fruta en su ropa y una hoz o una cornucopia en la mano. Su función era la de garantizar una abundante cosecha. Príapo alejaba el mal de ojo y su estatua protegía las huertas de los ladrones. Como otras divinidades protectoras de las artes agrícolas, se le creía poseedor de poderes proféticos, y a veces se le menciona en plural.

Sin embargo, otros muestran cómo los poetas inventaron situaciones cómicas y obscenas para Príapo, otorgándole un prominencia literaria mayor de la que gozó en los ritos y la religión, si bien las figuras fálicas enmascaradas destacaban en muchas ocasiones festivas, tanto en Grecia como en el mundo romano.

Según algunos mitógrafos, sus lugares originarios de culto eran las ciudades de Asia Menor situadas en el Helesponto, particularmente Lámpsaco. Por esto a veces era llamado «Helespóntico». Más tarde, su culto se difundiría por Grecia e Italia. Los poetas griegos más antiguos, como Homero o Hesíodo, no mencionan a Príapo y Estrabón afirma expresamente que sólo tardíamente fue objeto de adoración divina.

Príapo tenía tantos rasgos en común con los otros dioses de la fertilidad que los órficos le identificaban con sus místicos Dioniso, Hermes, Helios y demás. Las leyendas áticas le relacionan con seres tan sensuales y licenciosos como Conisalos, Ortanes, Fonile y Ticone. En cierta manera su equivalente en la mitología romana, donde fue mucho más popular que en la griega, era Mutinus Mutunus, la personificación del poder fructífero de la naturaleza.

Luciano cuenta en "Sobre la danza" que Príapo era considerado en Bitinia un dios guerrero, un tutor rústico del infante Ares.

Príapo suele ser considerado hijo de Dioniso y Afrodita. Se dice que ésta había cedido a los abrazos de Dioniso, pero durante la expedición de éste a la India le fue infiel y vivió con Adonis (quien sería su padre según un escolio "Sobre Licofrón" señalado por Kerényi 1951). A la vuelta de Dioniso Afrodita volvió a su lado, pero pronto le abandonó de nuevo y marchó a Lámpsaco para dar a luz al hijo del dios. Hera, decepcionada por la conducta de Afrodita, la tocó y su poder mágico hizo que alumbrase un hijo extremadamente feo y con unos genitales inusualmente grandes. En Helicón (Beocia) el escritor y viajero Pausanias señalaba una estatua de Príapo que era «digna de verse»:
Sin embargo, según otras fuentes Príapo era hijo de Dioniso y de una náyade o de Quíone y dio su nombre a la ciudad anatólica de Príapo, actual Karabiga, mientras otras también le describen como hijo de Adonis con Afrodita, de Hermes, o de un padre de largas orejas, esto es, de Pan o de un sátiro.

En los "Fastos" de Ovidio, la diosa Hestia cayó dormida ebria en un banquete, y Príapo aprovechó esta oportunidad para intentar violarla. Con sigilo se le acercó, y justo cuando iba a abrazarla uno de los burros de Sileno (anfitrión del banquete) alertó al resto de invitados con «estridentes rebuznos». Lotis se despertó y rechazó a Príapo, pero su auténtica salvación fue ser transformada en flor de loto. Para hacerle pagar por estropearle esta oportunidad, Príapo mató al burro. Esta anécdota servía para explicar por qué en la ciudad de Lámpsaco, donde Príapo era adorado entre la descendencia de Hermes, se sacrificaban burros como libación.

Además de la anterior, otras leyendas explicaban el por qué de estos sacrificios. Según una de ellas, Hestia fue avisada por un burro cuando Príapo iba a violarla (y por esto mismo en la fiesta de Hestia se coronaba a los asnos con flores). Otra leyenda cuenta que el origen está en una pelea que Príapo tuvo con un asno (al que Dioniso había concedido el don de la palabra) sobre el tamaño de sus respectivos miembros viriles. Príapo ganó y mató al asno, aunque luego sintió pena y lo subió a las estrellas.

En las excavaciones de Pompeya se descubrió un famoso fresco de Príapo pintado en las paredes del vestíbulo de la casa de los Vettii. Se cree que la función de este fresco era contrarrestar al mal de ojo de los envidiosos de la riqueza de los Vettii, dos acaudalados comerciantes de la ciudad que gastaron grandes sumas en decorar su mansión.






</doc>
<doc id="129493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129493" title="Literatura de la República Dominicana">
Literatura de la República Dominicana

Literatura de la República Dominicana hace referencia a las obras escritas en el país o fuera de él por escritores, ya sea por nacionalidad o ascendencia. Aunque solo puede hablarse con rigor de literatura dominicana en relación a las obras escritas tras la Independencia Dominicana, se acostumbra incluir la producción literaria de la época colonial.

Durante la etapa colonial, Cristóbal de Llerena escribe el entremés "Octava de Corpus Christi" y, Leonor de Ovando escribe algunos sonetos, por lo que se le considera la primera mujer en escribir poesía de este lado del mundo.

La literatura dominicana moderna tuvo su inicio con la fundación de la primera sociedad cultural Los Amantes de las Letras, a la que pertenecieron Manuel de Jesús Galván, José Gabriel García, Francisco Javier Angulo Guridi, Manuel de Jesús Heredia, Manuel Rodríguez Objío, entre otros.

La literatura de República Dominicana continúa en flujo y en busca de mayor proyección dentro y fuera del territorio nacional, aunque los autores dominicanos han cultivado las variadas manifestaciones del que hacer literario, reflejando en sus obras la mezcla de elementos españoles, africanos e indígenas que se da en el Caribe y la influencia de sucesivas emigraciones por motivos políticos y económicos.

La poesía, la novela, el cuento, el ensayo y la historia han expresado el discurrir político, social y económico del país que desde la hazaña del descubrimiento se ha impregnado de múltiples corrientes de pensamiento, sobre todo europeas y estadounidenses inicialmente, y del lejano oriente en las producciones de algunos escritores de finales del siglo XX.

La poesía ha tenido exponentes prominentes. El siglo XIX fue uno de los que más robusteció el género, aunque el siglo XX fue todavía más prolífico y significó la evolución hacia su madurez, con el surgimiento de las vanguardias.

Aunque se desarrolló tardíamente, la novelística dominicana ha tenido exponentes importantes en el país. Surgida bajo la influencia del romanticismo francés de Víctor Hugo, en ella es posible destacar tres momentos importantes de acuerdo a su tipología y temática: la "novela de la caña", la "bíblica" y la "costumbristas"

El cuento ha tenido más trascendencia que la novela y su principal exponente en el siglo XX ha sido Juan Bosch, maestro del género en Hispanoamérica. El escritor y político escribió tres significativas colecciones de relatos tituladas "Cuentos escritos antes del exilio", "Cuentos escritos en el exilio" y "Más cuentos escritos en el exilio". El cuento moderno se inicia en la segunda fase del siglo XIX, es decir, tardíamente en comparación a otros países.

Durante décadas, los intelectuales dominicanos han tenido en el ensayo un escenario que han ampliado y desarrollado con talento. Destacan los ensayos políticos de los independentistas, los conservadores y los restauradores. Uno de sus mejores exponentes en la arena internacional fue don Pedro Henríquez Ureña, reconocido autor de ensayos académicos sobre temas literarios.

La pasión local por los temas históricos, sobre todos los que abordan el tema de la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo y otros episodios políticos trascendentales, ha influido en el desarrollo de historiadores de fuste en diferentes épocas de la República.

La Fundación Corripio y la Secretaría de Estado de Cultura otorgan cada año el Premio Nacional de Literatura.

Según el escritor Basilio Belliard, el momento más espléndido de la poesía dominicana del siglo XIX es el que conforman Salomé Ureña, José Joaquín Pérez y Gastón Fernando Deligne. Son los tres pilares en los que descansa la modernidad de la poesía de la época en sus vertientes patriótica, indigenista y psicológica. Pero no es sino en el siglo XX cuando ella alcanza la categoría de moderna, con el surgimiento de las vanguardias.

La poesía es el género más cultivado desde Manuel María Valencia, el primer poeta romántico, pasando por Fabio Fiallo y otros que asimilan las influencias de las corrientes literarias europeas, hasta la irrupción incipiente del modernismo plasmado en tres figuras importantes: Valentín Giró, Ricardo Pérez Alfonseca y Osvaldo Bazil. Las influencias de Darío languidecen con la aparición del postumismo, hacia 1921. Otilio Vigil Díaz, quien introdujo las vanguardias en las letras dominicanas, fue gran renovador de la lírica nacional, influido por el simbolismo francés. Así, funda el primer movimiento poético de carácter unipersonal, al que se le sumó Zacarías Espinal y al que denominó "vedrinismo" porque en sus versos intentaba hacer las piruetas que hacía en el aire el aviador francés Jules Vedrines.

Vigil Díaz introduce la modernidad al crear el verso libre y el poema en prosa con sus libros "Góndolas" (1912) y "Galeras de Pafos" (1921). Después de él, la poesía dominicana vive otro gran momento representado por Domingo Moreno Jimenes, al fundar, junto al filósofo Andrés Avelino y al poeta Rafael Augusto Zorrilla, el citaado postumismo. Redactan un manifiesto en el que niegan las vanguardias y favorecen una poesía de carácter nacionalista que rescate el color local, el paisaje y la identidad del hombre dominicano. Con esta escuela la tradición poética dominicana se renueva para incubar nuevas voces que la fortalecen.

A este movimiento le sigue el de la "Poesía Sorprendida", el grupo más pujante y de una gran apertura estética, conformado por grandes poetas como Franklin Mieses Burgos, Mariano Lebrón Saviñón, Antonio Fernández Spencer, Aída Cartagena Portalatín, Freddy Gatón Arce, entre otros. Este conjunto de poetas tenía como lema la “poesía con el hombre universal”, contrario al postumismo.

Después le sigue la generación de los Independientes del 40, integrada por Manuel del Cabral, Héctor Incháustegui Cabral, Pedro Mir y Tomás Hernández Franco, los cuales publicaron poemas emblemáticos como "Compadre Mon", "Hay un país en el mundo", "Poema de una sola angustia" y "Yelidá".

De los sorprendidos se desprende otro grupo de poetas antitrujillistas llamados la Generación del 48, conformada, entre otros, por Víctor Villegas, Máximo Avilés Blonda, Lupo Hernández Rueda, Luis Alfredo Torres, Rafael Valera Benítez y Abelardo Vicioso.

En los años 1970, a partir de la caída del régimen de Trujillo, surgen los escritores de la Generación del Sesenta con Marcio Veloz Maggiolo, Ramón Francisco, René del Risco, Jeannette Miller y Miguel Alfonseca.

En la misma década, y como consecuencia de la Guerra de abril del 65, nace el movimiento llamado "Poetas de Postguerra" (o "Joven Poesía"), con Mateo Morrison, Andrés L. Mateo, Enriquillo Sánchez, Tony Raful, Alexis Gómez Rosa, Enrique Eusebio y Soledad Álvarez, entre otros.

En los años 1980 aparece un movimiento poético en diversas tendencias haciendo tambalear el "establishment" literario del momento (el desencanto de posguerra) sentando las bases para una ruptura(que no se produjo en lo inmediato) con aquella generación. El movimiento llevó a la formación de grupos (entonces solo existía el Taller Literario César Vallejo), nuevas tendencias estéticas y de género.

Surgen en ese período los poetas de "Y Punto" (integrado básicamente por publicistas, pintores y poetas) y El Círculo Francisco Urondo (un desprendimiento del ya citado César Vallejo con sede en la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD), integrado por León Félix Batista, Atilano Pimentel, Víctor Manuel Bidó, José Alejandro Pena y Leopoldo Minaya, además de Juan de la Cruz, Nicolás Guevara y Miriam Ventura. Se producen las discusiones y los contrastes de lugar entre unos poetas y otros, nace el Círculo de Mujeres Poetas de la República Dominicana, conformado por Chiqui Vicioso, Carmen Imbert Brugal, Carmen Sánchez, Dulce Ureña y Miriam Ventura.

Variadas eran las tendencias, así como voces independientes de gran calidad, como Sally Rodríguez y Martha Rivera (Martha Rivera-Garrido), se auñan las tendencias y a todo el espectrum literario con sus distancias y diferencias, llegando a identificarse la poesía femenina, la Poesía de la Crisis y la llamada poesía del Pensar, arrojando fructiferas reflexión sobre otros temas: no ya lo social, ya no la pos-guerra sino lo filosófico, la muerte y lo eróticolo transgender. Así las voces de Miguel de Mena, en poetas de la crisis, José Mármol y Plinio Chain en lo filosófico, la mayoría de la poesía de las mujeres del Círculo de Mujeres poeta en lo erótico y lo transgender en poetas tanto de este grupo como voces independientes como Rita Hernández.

La migración jugó un papel importante, porque muchos poetas se dispersaron y establecieron en Puerto Rico, Alemania, Estados Unidos, debilitándose algunos espacios y cerrándose definitivamente otros. Así el Fco Urondo se desintegra al emigrar tres de sus voces más importantes: León Félix Batista, José Alejandro Pena y Miriam Ventura.

En la retaguardia surge otro grupo de poetas importantes como Ángela Pena, Aurora Arias, Irene Santos y Marianela Medrano, quienes conformaron el segundo Círculo de Mujeres poetas de la República Dominicana. De este segundo grupo, dos de sus figuras más importantes emigraron estableciéndose en Estados Unidos: Marianela Medrano e Irene Santos. Del grupo de Posguerra también hubo bajas con la emigración del poeta más joven de esta generación, Alexis Gómez Rosas.

Partiendo del hecho migratorio, la generación de los ochenta no puede ser analizada sin las voces que emigraron. Tampoco pueden ser consideradas voces de los ochenta poetas como José Acosta, quien reside en Estados Unidos y cuya voz era casi inexistente en los ochenta. Es como Frank Martínez y Leopoldo Minaya (último que se integra al Paco Urondo a finales de los ochenta) voces de los noventa, como también lo son Medar Serrata, Ramón Saba y César Sánchez Beras

Cabe destacar poetas de transición de finales de los años setenta y principios de los ochenta, como José Enrique García, autor del libro "El fabulador" y Cayo Claudio Espinal creador del Movimiento Contexualista y autor de los libros "Utopía de los vínculos", "Banquetes de aflicción", "Comedio (entre gravedad y risa)", "Las políticas culturales en la República Dominicana", "La mampara" y "Clave de estambre".

La primera novela escrita por un dominicano fue "El montero" (1856, publicada en París), de Pedro Francisco Bonó, aunque algunos historiadores de la literatura dicen que la primera novela dominicana es "Los amores de los indios" (1843, La Habana) de Alejandro Angulo Guridi o incluso "Cecilia", del mismo autor, que, aunque publicada incompleta en el semanario dominical "El Progreso" (números 1-3 y 5-8, 1853) había salido antes en el periódico "El Eco de Villaclara", en Cuba y como este escritor y periodista permaneció en ese país hasta 1851, la novela es de ese año o incluso anterior. Luego le siguió "La fantasma de Higüey" (1857, La Habana) de Francisco Angulo Guridi, hermano de Alejandro. Corresponde a Francisco la primera novela dominicana impresa en la República Dominicana: "La Campana del Higo. Tradición dominicana"", que salió en la imprenta en 1866.

La novela dominicana hasta el siglo XXI no ha tenido en el país la pujanza de otros géneros como la poesía, el ensayo y el cuento, a pesar de la gran novela indigenista "Enriquillo" (1879) de Manuel de Jesús Galván.

Se ha clasificado la novelística dominicana en tres grandes períodos que corresponden a las novelas escritas antes de 1930, las escritas de 1930 a 1960, y las escritas después de 1960, relacionándose dicha clasificación a los aconteceres históricos de la nación en vez de a movimientos literarios firmes.

La novela, a diferencia de la poesía, es un género tardío en la República Dominicana, que surge bajo la influencia del romanticismo francés de Víctor Hugo. Un gran hito de la novelística dominicana lo constituye "Sólo cenizas hallarás (bolero)" de Pedro Vergés, con la que obtuvo los premios Blasco Ibáñez y el de la crítica en España en 1980.

La novela dominicana acusa tres momentos importantes de acuerdo a su tipología y temática: la "novela de la caña", representada por "Cañas y bueyes" de Francisco Moscoso Puello, "Over" de Marrero Aristy y "Jengibre" de Andrés Pérez Cabral.

Luego está la "novela bíblica" de Carlos Esteban Deive, Veloz Maggiolo y Ramón Emilio Reyes y la "novela propagandística" como "Los enemigos de la tierra" de Andrés Requena, "Trementina, clerén y bongó" y "novelas costumbristas" como "La cacica" de Rafael Damirón, "Baní" o "Engracia y Antoñica" de Francisco Gregorio Billini, "La mañosa" de Juan Bosch y la trilogía de Héctor García Godoy, compuesta por "Rufinito", "Guanuma" y "Alma dominicana" .

Entre los novelistas más consagrados y de mayor proyección internacional se encuentran Marcio Veloz Maggiolo, autor de una decena de novelas, versátil escritor, pues ha cultivado, además, el cuento, el ensayo histórico-arqueológico y el teatro; Aída Cartagena Portalatín, que junto al primero, funda la novela experimental, Veloz Maggiolo con "Los ángeles de hueso" (1967) y Aída con "Escalera para Electra" (1970). Otras novelas dignas de mencionarse en este periodo son "La sangre" de Tulio Manuel Cestero, "Over" de Ramón Marrero Aristy, "La mañosa" de Bosch, "Biografía difusa de Sombra Castañeda" de Veloz Maggiolo, "La balada de Alfonsina Bairán" de Andrés L. Mateo.

En los años ochenta se destacan René Rodríguez Soriano, Ángela Hernández, Rafael García Romero, Pedro Camilo, Avelino Stanley, Ramón Tejada Holguín, César Zapata, Manuel García Cartagena y en los años noventa, Martha Rivera (Martha Rivera-Garrido) quien gana el Premio Internacional de Novela Casa de Teatro con "He olvidado tu nombre" (traducida al inglés por la profesora de la Universidad de Harvard Mary Berg como "I´ve Forgotten your Name"), Emilia Pereyra, Pedro Antonio Valdez, Pastor de Moya, José Carvajal, José Acosta, Luis Martín Gómez, entre otros.

Stanley tiene una vasta obra narrativa, entre las que se destacan "Catedral de la libido", "Tiempo muerto" y "Los disparos". Pereyra, periodista y narradora, ha escrito "El crimen verde", "Cenizas del querer", "Cóctel con frenesí", "El grito del tambor", además del cuentario "El inapelable designio de Dios". Santos es el autor de "Memorias de un hombre solo”, "Diabólica pasión" y "El segundo resucitado".

El cuento es un género que ha tenido mejor suerte que la novela, pues tenemos el privilegio de contar con un maestro del género en Hispanoamérica como lo fue Juan Bosch, quien escribió tres significativas colecciones de cuentos tituladas "Cuentos escritos antes del exilio", "Cuentos escritos en el exilio" y "Más cuentos escritos en el exilio".
El cuento moderno se inicia en la segunda fase del siglo XIX, es decir, tardíamente, a juzgar por otros países. El primer cuento breve que se conoce es "El garito" (1854) de Ángulo Guridi.

Las primeras leyendas y relatos de tradición oral que llegan a la isla provienen de los conquistadores, a través de sus intelectuales y religiosos que las esparcen por todo el territorio nacional. En el siglo XIX las primeras narraciones son de corte costumbristas, y la principal figura de esta tendencia es César Nicolás Penson, autor de "Cosas añejas".

Ya en el siglo XX tenemos la figura de Fabio Fiallo, quien escribe cuentos modernistas influidos por su amigo Rubén Darío con "Cuentos frágiles" (1908), así como Tulio Manuel Cestero y Virginia Elena Ortea.

Otros importantes exponentes del género son José Ramón López,
René del Risco, Virgilio Díaz Grullón, Hilma Contreras, Sanz Lajara, José Rijo, Diógenes Valdez, Pedro Peix, entre otros. Desde la temática costumbrista y socio-realista de Bosch, Sócrates Nolasco, Néstor Caro y Marrero Aristy.

Durante del régimen de Trujillo, surgen los escritores de la Generación del Sesenta con Marcio Veloz Maggiolo, Ramón Francisco, René del Risco, Jeannette Miller y Miguel Alfonseca.

En la misma década, y como consecuencia de la Guerra de abril del 65, surge el movimiento llamado Poetas de Postguerra (o Joven Poesía), con Mateo Morrison, Andrés L. Mateo, Enriquillo Sánchez, Tony Raful, Alexis Gómez Rosa, Enrique Eusebio y Soledad Álvarez, entre otros.

En los años ochenta aparece un movimiento poético que funda una ruptura con aquella generación al desentenderse de lo ideológico y de la circunstancia histórica, creando una poesía del pensamiento y la reflexión sobre otros temas: no ya lo social, sino lo filosófico, la muerte y lo erótico. Entre esos poetas están Leandro Morales, José Mármol, Plinio Chahín, Dionisio de Jesús, Médar Serrata, Víctor Bidó, José Alejandro Peña, etc. Cabe destacar poetas de transición de finales de los años setenta y principios de los ochenta, como José Enrique García, autor del libro El fabulador y Cayo Claudio Espinal creador del Movimiento Contexualista y autor de los libros Utopía de los vínculos, Banquetes de aflicción, Comedio (entre gravedad y risa), Las políticas culturales en la República Dominicana, La mampara y Clave de estambre. También de transición, aparece en 1993 Preeminencia del tiempo, de Leopoldo Minaya, y por el 2001 Cuentos para Noches de Luna Llena de Ramón Saba (reeditada a finales del 2010), tal vez la obra cuentística fundamental de la última década del siglo XX, caracterizada por un sincretismo estético y estilístico que integra el canon clásico a las diversas escuelas de vanguardia, revelando una angustia existencial que remonta a las esencias mismas del espíritu humano.

En el siglo XXI, en el 2016, vimos el cuento de Emil Cerda, titulado "Me enamoré de dos gemelas", siendo su primer cuento y amplificando la literatura, combinándola con la Marca (género literario, forma de expresión poéticas y forma de escribir creada por él mismo), llamándola la primera Cuemarca (o cue-marca), una combinación de cuento, marca y rima en prosa (otro invento del erudito Emil Cerda).

Entre los escritores dominicanos que destacan en este siglo figuran los novelistas Junot Díaz, que vive en Estados Unidos, usa como lengua de escritura literaria el inglés y ganó el Putlizser con su novela "La maravillosa vida breve de Óscar Wao"; Pedro Antonio Valdez (1968); Reynolds Andújar (1977), premio Alba de Narrativa 2015 con su novela "Los gestos inútiles"; los poetas Frank Báez (también narrador) que es el único dominicano de la última lista de 2017 de Bogotá39, José Mármol (1960),
Entre las mujeres sobresalen Ángela Hernández (1954, autora de "Mudanza de los sentidos", "Charamicos" y otras obras), premio Nacional de Literatura 2016 ; Rita Indiana, escritora y cantante; también pueden citarse las poetisas Minerva del Risco (hija del vate René del Risco); Chiqui Vicioso (premio Nacional de Teatro 1997), feminista que aunque comenzó a publicar a comienzos de los años 1980 ha seguido activa escribiendo en este siglo ensayos dedicados principalmente a mujeres. Correspondería citar aquí también al periodista Víctor Manuel Ramos, autor de "La vida pasajera", novela ganadora en el año 2010 del certamen literario de la Academia Norteamericana de la Lengua Española en Estados Unidos y que trata de una temática dominicana a pesar de escribirse en Nueva York. 

Al trasvasar el siglo XXI surge en la literatura dominicana el denominado movimiento Transmillenium Lit, de tendencia vanguardista y/o experimental, acorde a los tiempos actuales de crisis y vacíos existenciales, simultáneo a un desarrollo tecnológico globalizante, erigiéndose en uno de sus más destacados exponentes, Carlos Vicioso (hijo del poeta Abelardo Vicioso), con obras tales como "Crónicas del Fin, de Milenio" (Romancero Moderno) -dodecasílabos- (1999), "Trazos" (prosa-poesía) en 2004, "Yo, Rodrigo de Siglos" (2016), de corte historicista, y "Amor y Metralla" (2020), drama histórico-humano, autor que abreva en los orígenes de nuestra lengua (literatura española, siglos XIII y XIV), conexo al uso y abuso del neo-barroco, con sobreadjetivación, dominicanismos, neologismos, extranjerismos (mayormente anglicismos), sobreutilización de guiones, paréntesis, comillas, onomatopeyas e interjecciones, lenguaje agobiante propio de un mundo en constante estrés y cambio, donde el ritmo y la armonía o perfección estética (casi cronométrica) juegan un papel de preponderancia extrema, a aunar la crítica política y social acerba. 

Escrito en prosa sobre un tema específico sin pretensiones científicas ni conclusión definitiva. El término ensayo fue usado originalmente para designar aquellos escritos experimentales que oscilaban entre la ciencia y la literatura. Pero esa concepción ha ido cambiando paulatinamente, al extremo de que en la actualidad se le da categoría de ensayo a aquellos textos que mediante la exposición, la discusión y la evaluación de un tema determinado pretende validar la tesis expuesta en el mismo. El iniciador del género fue el francés Michel de Montaigne (1533-1592), quien en 1580 publicó una serie de escritos sobre sus confesiones personales titulado "Essais" ("Ensayos"). Posteriormente, en 1597, el inglés Francis Bacon (1561-1626) dio a la publicidad su obra Ensayos, meditaciones religiosas, tópicos de persuasión y de discusión. Entre otros propulsores europeos del ensayo sobresalen: Joseph Addison (1672-1719), Gaddhold Lessing (1729-1781), Johann Goethe (1749-1832), Tomás Carlyle (1795-1881), Tomás Macaulay (1800-1859), Hipólito Taine (1828-1893), Paul Valéry (1871-1945), Thomas Mann (1875-1955) y Gyorgy Lukacs (1885-1971).

En España, donde el ensayo toma verdadero cuerpo en el siglo XIX, han ganado fama como ensayistas Ángel Ganivet (1865-1898), Miguel de Unamuno (1864-1936), José Ortega y Gasset (1883-1955) y Américo Castro (1885-1972). Hispanoamérica, por su parte, ha dado figuras de la talla de Juan Montalvo (1833-1889), José Martí (1853-1895), José Vasconcelos (1881-1959), Pedro Henríquez Ureña (1884-1946), José Carlos Mariátegui (1895-1930), Octavio Paz (1914-1998) y Roberto Fernández Retamar (1930). En República Dominicana, como en casi todo el que resto de América Latina, el ensayo surge formalmente en la segunda mitad del siglo XIX y adquiere notoriedad en el XX. Su orientación ha sido tradicionalmente histórica, política, sociológica y literaria. Es difícil fijar el punto de partida del ensayo dominicano, pues antes de que dicho género alcanzara cierto nivel de madurez en el país, hubo un grupo considerable de escritores que expresaron sus inquietudes políticas, sociales y literarias a través de la prosa ensayística. 

Los ideales revolucionarios de los independentistas y los restauradores, así como el arribismo y el antinacionalismo de los intelectuales conservadores dominicanos de la segunda mitad del siglo XIX predominan en los escritos periodísticos de los más valiosos representantes de la primera oleada de ensayistas nacionales. Los artículos de Alejandro Angulo Guridi (1816-1884), particularmente los publicados en los semanarios El Orden, La Re-pública, La Reforma y El Progreso y reunidos posteriormente en su obra Temas políticos (1891), reflejan el nivel de desajuste político de la sociedad dominicana de su época. Aunque menos profundo que Guridi en el análisis de temas políticos, pero más hábil que muchos de sus coetáneos en la percepción de las costumbres y los males sociales locales, Ulises Francisco Espaillat (1823-1878) motivó a muchos de sus acólitos a cultivar la prosa periodística. 

Labrados con un estilo fluido y ameno, pero de ingrato recuerdo para el pueblo dominicano por su contenido alienante y pesimista, fueron los editoriales anexionistas del periódico La Razón firmados por Manuel de Jesús Galván (1834-1910) los cuales fueron complementados años después con su defensa a Pedro Santana divulgada en los semanarios Oasis y Eco de la Opinión. Otra figura importante en esa etapa embrionaria de la ensayística nacional fue Manuel de Jesús Peña y Reynoso (1834-1915), autor de ensayos sobre la novela Enriquillo, de Manuel de Jesús Galván y Fantasías indígenas, de José Joaquín Pérez. Pero el más notable ensayista literario dominicano del siglo XIX y de las dos primeras décadas del XX fue Federico García Godoy, quien inició su labor crítica en 1882 en el periódico El Porvenir extendiéndose hasta el momento de su muerte, ocurrida en 1924. Sus opiniones fueron difundidas en importantes revistas y periódicos nacionales y extranjeros y en sus obras Perfiles y relieves (1907), La hora que pasa (1910), Páginas efímeras (1912), El derrumbe, 1916 y Americanismo literario (1918). José Ramón López (1866-1922), aferrado originalmente a la propuesta gastronómica que asocia el triunfo de los pueblos al tipo de alimentación de sus habitantes, figura entre los primeros de un connotado número de intelectuales nacionales que como Américo Lugo (El Estado dominicano ante el derecho público, 1916 y El nacionalismo dominicano, 1923), Francisco Moscoso Puello (Cartas a Evelina, 1941), Manuel Arturo Peña Batlle (La isla de la Tortuga), Juan Isidro Jimenes Grullón (La República Dominicana,: una ficción, 1965), Joaquín Balaguer (La isla al revés, 1983) y Juan Bosch (El pentagonismo, sustituto del imperialismo, 1963 y David, biografía de un rey, 1968), se disputaron las diversas corrientes ideológicas de la ensayística isleña. De ellos, Peña Batlle, Moscoso Puello y Balaguer, supeditaron su producción a la corriente denominada pesimismo dominicano, la cual partía de la creencia conservadora de que la República Dominicana era incapaz de desarrollarse por sí misma. Otros, en cambio, como Juan Isidro Jimenes Grullón y Juan Bosch se apoyaron en el discurso sociológico e histórico para revisar muchos y rectificar muchos de los planteamientos de sus predecesores inmediatos.

Actualmente en los ensayistas dominicanos de temas históricos y sociológicos prima el interés por deslindar el concepto de nacionalidad, los conflictos raciales y la función social de los intelectuales locales. Los ensayos de Manuel Núñez (El ocaso de la nación dominicana, 1990), Andrés L. Mateo (Mito y cultura en la era de Trujillo, 1993), José Rafael Lantigua (La conjura del tiempo, 1994) y Federico Henríquez Gratereaux (Un ciclón en una botella, 1996) son ejemplos notables de dicha tendencia. Otros, como Miguel Guerrero (Los últimos días de la era de Trujillo, 1995, La ira del tirano, 1996 y Trujillo y los héroes de junio de 1996) y MuKien Adriana Sang ("Ulises Heureaux: biografía de un dictador", 1987, "Buenaventura Báez, el caudillo del Sur", 1991 y "Una utopía inconclusa: Espaillat y el liberalismo dominicano del siglo XIX", 1997) han encontrado en el pasado histórico la vía idónea para revisar muchos capítulos nebulosos de la historia nacional, especialmente los relacionados con el papel jugado por varios de los dictadores dominicanos.

Desde inicio del siglo XX, el ensayo literario comienza a ganar terreno. Surgen, entonces, las voces de Pedro Henríquez Ureña (Ensayos críticos, 1905, Seis ensayos en busca de nuestra expresión, 1927, Literary Currents en Hispanic América, 1946), Max Henríquez Ureña (Breve historia del modernismo, 1964), Camila Henríquez Ureña (Apreciación literaria, 1964) y Antonio Fernández Spencer (Ensayos literarios, 1960) quienes asumen, por primera vez en la historia de las letras dominicanas, el análisis y la crítica literarias con objetividad científica. Exceptuando a Bruno Rosario Candelier (Lo culto y lo popular en la poesía dominicana, 1979, La imaginación insular, 1984 y La creación mitopoética, 1989), Diógenes Céspedes (Seis ensayos sobre poética latinoamericana, 1983, Estudios sobre literatura, política Lenguaje y poesía en Santo domingo en el siglo XX, 1985, Política de la teoría del lenguaje y la poesía en América Latina en el siglo XX, 1995), José Alcántara Almánzar (Estudios de poesía dominicana, 1979), Daisy Cocco De Filippis (Estudios semióticos de poesía dominicana, 1984) y Manuel Matos Moquete (El discurso teórico en literatura en América Hispánica, 1983 y En la espiral de los tiempos, 1998), la más reciente promoción de ensayistas literarios nacionales, entre ellos: Manuel Mora Serrano, Miguel Ángel Fornerín, José Enrique García, etc. han desarrollado una invaluable labor en la prensa nacional como articulistas, reseñadores de libros y cronistas literarios.

La historia, como género literario ha tenido grandes exponentes en el país, desde los grandes fundadores de la historiografía dominicana como José Gabriel García, Antonio del Monte y Tejada y Bernardo Pichardo, hasta la hegemonía de los representantes de dos tendencias antagónicas desde el punto de vista ideológico, tal es el caso de Roberto Cassá y Frank Moya Pons.

Importantes historiadores desde la era de Trujillo, además de estos, son Emilio Cordero Michel, Jaime de Jesús Domínguez, Franklin Franco Pichardo, Juan Daniel Balcácer y Bernardo Vega.

El tema de Trujillo es el que despierta más interés y curiosidad, de ahí que Vega sea uno de los más leídos por su historia documental, así como aquellos historiadores que tratan los temas de la Iglesia católica y la era de Trujillo.

Los temas de la independencia, las intervenciones estadounidenses, la etapa colonial y precolombina han sido abordados de manera acuciosa por nuestros historiadores con diferentes enfoques y métodos de análisis.

La Composición Social Dominicana del profesor Juan Bosch es un referente obligado como punto de partida sociológico para analizar la estructura social de la RD desde el punto de vista histórico, así como la Sociología Política Dominicana de Jimenes Grullón.


</doc>
<doc id="129494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129494" title="Marco Fidel Suárez">
Marco Fidel Suárez

Marco Fidel Suárez (Hatoviejo, 23 de abril de 1855-Bogotá, 3 de abril de 1927) fue un escritor y político colombiano, quien fungiera como presidente de la República en el período comprendido entre los años de 1918 y 1921.

Proveniente de una familia de pocos recursos, a lo largo de su vida ocupó diversos trabajos como maestro, escritor y posteriormente canciller junto a demás oficios políticos, hasta ser elegido como presidente desde 1918 hasta su renuncia en noviembre de 1921, debido a las tensiones económicas que atravesaba el país en su momento. Su gobierno se desarrolló en el escenario posterior a la primera guerra mundial, el crecimiento del socialismo en Europa y la modernización del país. Durante su gestión como presidente apoyó y respaldó a Estados unidos y sus políticas intervencionistas del siglo XX conocidas como "Gran Garrote" o "El Gran Garrote", hecho que se puede evidenciar bajo su consigna "respice polum".

Marco Fidel Suárez nació en un hogar humilde de Hatoviejo (hoy Bello) el 23 de abril de 1855. Hijo de José María Barrientos Jaramillo y Rosalía Suárez, según el presente consenso entre los genealogistas colombianos José María Barrientos, quien hacia parte de la élite antioqueña de la segunda mitad del siglo XIX y primera del siglo XX, habría tenido un romance con Rosalía Suárez y sería el padre de Marco Fidel Suárez.

En 1883 Miguel Antonio Caro y Carlos Martínez Silva propusieron a Marco Fidel Suárez para individuo de número de la Academia Colombiana de la Lengua.

A partir del año de 1896 Suárez se adentró en el mundo de la política, tan ajeno a su espíritu y a su carácter. Fue uno de los marcos y referencias del mundo que exigía un temperamento rígido que no era el suyo. Siempre se sintió perdido en una selva donde sus palabras eran mal interpretadas y sus motivos, distorsionados. El nacimiento de su hijo Gabriel y el fallecimiento, muy poco después, de su esposa Isabel, a quien adoraba. El 31 de julio de 1900 cayó el presidente Sanclemente y asumió el poder el vicepresidente. Suárez dejó el ministerio a su cargo como protesta ante lo que consideró un golpe de Estado.

En 1917, la mayoría conservadora del Congreso lanzó la candidatura de Suárez a la presidencia. El 12 de agosto se llevó a cabo una manifestación pública de respaldo a dicha candidatura, y al aceptar dijo: «"El suelo de Colombia es estéril para la simiente de la arbitrariedad"».

Poco después, 14 de octubre de 1918, de nuevo la tragedia tocaría la más íntima fibra de Suárez. En Pittsburgh, Estados Unidos, a la edad de 19 años, moría su hijo Gabriel Suárez Orrantia, víctima de la "gripe española", la que ocasionó estragos en el mundo entero. Había llegado a ese país dos años antes para estudiar ingeniería eléctrica.

A comienzos de 1920, Suárez inició un recorrido por el sur del país, entusiasmado por el éxito obtenido en su correría por la costa atlántica. Fundó en Barranquilla la empresa de aviación SCADTA (Sociedad Colombo Alemana de Transporte Aéreo), la que se inauguró en julio de 1920. 

Creó la Cruz de Boyacá con el ánimo de resaltar la labor de aquellos oficiales destacados del ejército; condecoración que después se hizo extensiva a los civiles y que constituye hoy el máximo galardón que puede otorgar el Presidente de la República.

El 9 de noviembre de 1921 Suárez envió al presidente del Senado una misiva en la que le hacía saber su determinación de separarse de la presidencia. Dos días después hizo efectiva esa separación y asumió el mando el primer designado, Jorge Holguín.

En 1919 se cumplía el primer centenario de la batalla de Boyacá —que determinó la independencia definitiva de España— y entre las celebraciones se planeaba un desfile militar. Pero los oficiales y la tropa carecían de uniformes adecuados y el intendente general del ejército celebró un contrato con Agustín Pastor para el suministro de diez mil "vestidos de cuartel". Pero los artesanos, alentados por algunos agitadores, protestaron por la compra de esos uniformes y la importación de botas, alegando que en el país se elaboraban esos mismos artículos de igual o mejor calidad.

El 15 de marzo, en sesión del Consejo de Ministros, se decidió no aprobar el contrato firmado con el señor Pastor, pero la manifestación ya estaba organizada. Los manifestantes se dirigieron al Palacio Presidencial donde exigieron la presencia del presidente en uno de los balcones. Suárez salió y les leyó la contestación a las peticiones formuladas. Pero llovía a cántaros y no logró hacerse oír entre los gritos de los obreros. Hizo subir entonces a los organizadores a los salones de Palacio para explicarles que el decreto había sido derogado y que ya no había motivo de protesta. La multitud empezó a gritar consignas en contra del gobierno y vivas al partido liberal y al partido socialista, se enardecieron los ánimos y los organizadores ya no pudieron controlar a los manifestantes, que empezaron a tirar piedras y otros artefactos. Los obreros enfurecidos atacaron a los soldados. Se oyó una descarga y entre el pánico de los manifestantes y la angustia de los organizadores se descubrió que la descarga había dejado varios muertos.

En el Diario Oficial del 29 de marzo de 1919 aparecieron publicados tres partes rendidos al Ministerio de Guerra por el general Pedro Sicard Briceño, el capitán A. Tamayo y el general Juan F. Urdaneta, en los cuales informaban que se hicieron disparos al aire con el objeto de defender al Palacio y a la persona del presidente, pero que no se sabía quién dio la orden de disparar contra el pueblo. Este trágico suceso, tan contrario al espíritu pacífico de Suárez, marcó la separación entre el gobierno y la oposición, que recrudeció sus acusaciones.

El Monumento Nacional a Marco Fidel Suárez se encuentra en Bello (Colombia),cerca al Parque Santander. La obra está conformada por la choza donde nació el expresidente, la edificación que la protege y una serie de esculturas. En el monumento se conserva una colección de algunos de sus objetos personales, donados por su nieta Teresa Morales de Gómez, entre los que se cuentan fotografías, cartas, manuscritos, la Banda Presidencial, una ruana, un gorro, una bufanda y la cartilla en la que aprendió a leer. También se encuentra un busto en homenaje a Rosalía Suárez, madre del expresidente. 
En 1953 se expidió un decreto de honores al expresidente colombiano y, en una de las cláusulas, se encargó al escultor Constantino Carvajal la elaboración de una estatua en su memoria. Al mismo tiempo se adelantaban las obras del edificio que protege la choza. La estatua fue descubierta el 23 de abril de 1955, fecha en la cual se conmemoró el centenario del nacimiento de Suárez. El mismo día se inauguró el Monumento, diseñado por el arquitecto Federico Blodeck y donado por Fabrícato. La inauguración del Monumento implicó la previa demolición de varias viviendas con el fin de construir la Avenida Suárez, que establece una comunicación directa entre el Parque Principal (Parque Santander) y el Monumento. En la actualidad, la avenida es un agradable pasaje peatonal con cafeterías y almacenes. Alrededor del monumento se encuentra el Parque Andrés Bello, el cual cuenta con el Busto a dicho personaje, donado por la municipalidad de Caracas-Venezuela.

Presidente Marco Fidel Suárez se menciona en "El amor en los tiempos del cólera" (una novela de Gabriel García Márquez, 1985) como un personaje secundario.


 Alberga la choza.


</doc>
<doc id="129496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129496" title="Frecuencia de muestreo">
Frecuencia de muestreo

La tasa o frecuencia de muestreo es el número de muestras por unidad de tiempo que se toman de una señal continua para producir una señal discreta, durante el proceso necesario para convertirla de analógica en digital. Como todas las frecuencias, generalmente se expresa en hercios (Hz, ciclos por segundo) o múltiplos suyos, como el kilohercio (kHz), aunque pueden utilizarse otras magnitudes.

Según el teorema de muestreo de Nyquist-Shannon, para poder digitalizar una señal analógica y transmitirla por un medio eléctrico a grandes distancias y poder recuperarla en el extremo distante con la máxima fidelidad posible, se requiere que la señal analógica sea muestreada al menos dos veces su frecuencia máxima.

Es un error frecuente y extendido creer que una misma señal muestreada con una tasa elevada se reconstruye mejor que una muestreada con una tasa inferior. Esto es falso (siempre que la tasas empleadas cumplan el criterio de Nyquist, naturalmente). El proceso de muestreo (que no debe ser confundido con el de cuantificación) es, desde el punto de vista matemático perfectamente reversible, esto es, su reconstrucción es exacta, no aproximada. Dicho de otro modo, desde el punto de vista matemático al que se refiere el teorema de muestreo de Nyquist-Shannon, la reconstrucción de una señal de 10 kHz es idéntica tanto si se obtiene de una tasa de muestreo de 25000 muestras por segundo como de una de 50000 muestras por segundo. No aporta nada incrementar la tasa de muestreo una vez que ésta cumple el criterio de Nyquist. También son errores frecuentes y extendidos, relacionados con lo expuesto en este párrafo, creer que los puntos que resultan del proceso de muestreo se unen en la reconstrucción mediante rectas formando dientes de sierra o que existe un proceso de cálculo que realiza la interpolación de manera simulada. En resumen, el teorema de muestreo demuestra que toda la información de una señal contenida en el intervalo temporal entre dos muestras cualesquiera está descrita por la serie total de muestras siempre que la señal registrada sea de naturaleza periódica (como lo es el sonido) y no tenga componentes de frecuencia igual o superior a la mitad de la tasa de muestreo; no es necesario "inventar" la evolución de la señal entre muestras.

En la práctica y dado que no existen los filtros analógicos pasa-bajo ideales, se debe dejar un margen entre la frecuencia máxima que se desea registrar y la frecuencia de Nyquist (frecuencia crítica) que resulta de la tasa de muestreo elegida (por ejemplo, para CD-Audio la frecuencia máxima de los componentes a registrar y reproducir es de 20 kHz y la frecuencia crítica de la tasa de 44100 muestras por segundo empleada es de 22,05 kHz; un margen del 10% aproximadamente para esta aplicación). Pero este margen es una necesidad que resulta de las limitaciones físicas de un filtro de reconstrucción (o filtro antialiasing) real, y no una consideración que contemple (o deba contemplar) el teorema. Con frecuencia en los conversores modernos de CD-Audio, para la reconstrucción de una señal se emplean técnicas de "sobremuestreo" con objeto de aumentar este margen y permitir el uso de filtros de fase lineal (retardo de grupo nulo) en la banda pasante y, en general, más sencillos y económicos con pendientes de atenuación más suaves.

Los nuevos formatos de audio que recientemente han aparecido (aunque con escaso éxito comercial) que emplean PCM sin pérdida por compresión con tasas de muestreo más altas a las empleadas en el CD-Audio, (DVD-Audio, por ejemplo) para registrar y reproducir señales de idéntico ancho de banda se justifican porque permiten el empleo de filtros de reconstrucción más benignos, sencillos y económicos sacrificando un recurso cada vez más económico y de menor trascendencia (la capacidad de almacenamiento, un recurso crítico en el pasado) y porque, además, satisfacen simultáneamente las expectativas de un mercado como el audiófilo, caracterizado por "dogmas" entre los que se encuentra muy extendida la falsa creencia de que esto representa una mejora en la calidad de la señal reconstruida (en particular, de sus componentes de alta frecuencia). Este error es sólo una consecuencia de una clara incomprensión de las consecuencias del teorema de muestreo y de establecer comparaciones falaces como, por ejemplo, con la digitalización de imágenes (donde no se realiza una reconstrucción de una señal periódica), etc.

La alta tasa de muestreo de otro formato de audio de reciente aparición, el SACD o Super Audio CD, es una consecuencia del uso de una tecnología denominada modulación Sigma-Delta (Direct Stream Digital). Si bien la tasa de muestreo es 64 veces la del CD-Audio, es necesario tener presente que se trata de una cuantificación de 1 bit (en lugar de los 16 empleados en el CD-Audio) y basado en técnicas de modelado de ruido. No es posible, por tanto, establecer comparaciones superficiales con el PCM de CD-Audio, ya que en este caso la relación señal-ruido no es constante respecto de la frecuencia (en CD-Audio el ruido de cuantificación es independiente de la frecuencia y sólo depende de los intervalos de amplitud empleados en el proceso de cuantificación, es decir, de unos 98,09 dB constantes para los 16 bits de este estándar CD-Audio en todo el espectro útil). Un SACD puede registrar y reproducir señales con componentes de hasta 33 kHz con una relación señal-ruido equivalente al de un CD-Audio (aunque 33 kHz está casi una octava por encima del máximo audible y, por tanto, una ventaja sobre el CD-Audio de dudosa utilidad) y mantener una relación señal-ruido de aproximadamente 122 dB para el espectro audible (un potencial, el equivalente aproximado a 20 bits, también de dudosa utilidad práctica como formato final de usuario). Entre las ventajas objetivas de estos formatos recientes (DVD-Audio y SACD) se encuentra el potencial multicanal (registro de más de dos canales) y la capacidad para el empleo de técnicas de protección de copia (algo de extraordinario interés para las compañías discográficas). Ninguna prueba doble-ciego realizada en condiciones controladas ha probado que existan diferencias audibles entre estos formatos denominados de "alta resolución".

En audio, la máxima audiofrecuencia perceptible para el oído humano joven y sano está en torno a los 20 kHz, por lo que teóricamente una frecuencia de muestreo de 40000 sería suficiente para su muestreo; no obstante, el estándar introducido por el CD, se estableció en 44100 muestras por segundo. La frecuencia de muestreo ligeramente superior permite compensar los filtros utilizados durante la conversión analógica-digital.

Hay que tener en cuenta que no todas las fuentes sonoras se aproximan a los 20 kHz que corresponden a esta frecuencia máxima; la mayoría de los sonidos está muy por debajo de ésta. Por ejemplo, si se va a grabar la voz de una soprano, la máxima frecuencia que la cantante será capaz de producir no tendrá armónicos de nivel significativo en la última octava (de 10 a 20 kHz), con lo que utilizar una frecuencia de muestreo de 44100 muestras por segundo sería innecesario (se estaría empleando una capacidad de almacenamiento extra que se podría economizar).

El estándar del CD-Audio está fijado en 44100 muestras por segundo, pero esto no significa que esa sea la frecuencia que utilizan todos los equipos. Los sistemas domésticos de baja calidad pueden utilizar tasas de 22050 muestras por segundo o de 11025 muestras por segundo (limitando así la frecuencia de los componentes que pueden formar la señal). Además, las tarjetas de sonido de los equipos informáticos utilizan frecuencias por encima o por debajo de este estándar, muchas veces seleccionándolas en función de las necesidades concretas (sobre todo, en aplicaciones de audio profesional).

Algunas frecuencias de muestreo típicas en sistemas de audio y vídeo aparecen resumidas en tablas, más arriba.

En vídeo digital, la frecuencia entre fotogramas es utilizada para definir la frecuencia de muestreo de la imagen en lugar del ritmo de cambios de los píxeles individuales. La frecuencia de muestreo de la imagen es el ritmo de repetición del período de integración del CCD. Dado que el periodo de integración puede ser significativamente más corto que el tiempo entre repeticiones, la frecuencia de muestreo puede diferir de la inversa del tiempo de muestreo.

Si se utiliza una frecuencia menor a la establecida por el teorema de Nyquist, se produce una distorsión conocida como "aliasing"; algunos autores traducen este término como "solapamiento". El "aliasing" impide recuperar correctamente la señal cuando las muestras de ésta se obtienen a intervalos de tiempo demasiado largos. La forma de la onda recuperada presenta pendientes muy abruptas.

Para eliminar el aliasing, los sistemas de digitalización incluyen filtros paso bajo, que eliminan todas las frecuencias que sobrepasan la frecuencia crítica (la que corresponde a la mitad de la frecuencia de muestreo elegida) en la señal de entrada. Es decir, todas las frecuencias que queden por encima de la frecuencia máxima a muestrear seleccionada, son eliminadas. El filtro paso bajo para este uso concreto recibe el nombre de "filtro antialiasing".
Sin embargo, abusar de los filtros "antialiasing", puede producir el mismo efecto que se quiere evitar. Cuando se conectan varios filtros en cascada (en el muestreo, en la conversión digital-analógica, etc.), un filtrado excesivo de una onda que ya cumplía con el requisito para su correcta transformación A/D puede degenerar y provocar que la onda final presente una pendiente marcada. Por esta desventaja del filtro "antialiasing" se ha generalizado la técnica conocida como sobremuestreo de la señal.

Para evitar las caídas abruptas se utiliza la técnica conocida como sobremuestreo ("oversampling"), que permite reconstruir, tras la conversión D/A, una señal de pendiente suave.

Un sobremuestreo consiste en aplicar un filtro digital que actúa sobre el tiempo (dominio de frecuencia), cambiando de lugar las muestras, de forma que al superponerlas, se creen muestreos simultáneos virtuales. Estos muestreos simultáneos no son reales, son simulaciones generadas por el propio filtro. Estos "muestreos simultáneos" se obtienen utilizando el llamado "coeficiente de sobremuestreo" (formula_1), que viene indicado por la expresión formula_2 (formula_3, formula_4, formula_5, ...).

Las muestras obtenidas se superponen con los datos originales y los conversores A/D los promedian, obteniendo una única muestra ponderada (por ejemplo, si se hacen tres muestreos, finalmente, la muestra tomada no es ninguna de las tres, sino su valor medio). Para evitar el "aliasing", también se introduce a la entrada un filtro paso bajo digital, que elimine aquellas frecuencias por encima de la mitad de la frecuencia de muestreo. No obstante, a la salida, la frecuencia de muestreo utilizada para reproducir la señal ya no es la misma que se utilizó para tomar las muestras a la entrada, sino que es tantas veces mayor como números de muestreo se hayan hecho.

Consideremos un ejemplo característico de la digitalización de música en formato CD. Imaginemos que para digitalizar el CD se hacen 3 muestreos a 44,1 kHz que se interpolan. Se introduce un filtro paso bajo, llamado "decimator", que elimina las frecuencias por encima de los 20 kHz, pero la frecuencia de muestreo utilizada para reconstruir la señal será tres veces mayor: 132,3 kHz. De este modo se reconstruye la señal suavizando la pendiente. A este proceso de filtrado durante la conversión D/A se lo conoce como "diezmado".

Sin embargo, es evidente que incorporar la técnica del sobremuestreo encarece considerablemente el equipo.

Dada una señal analógica formula_6, la muestreamos a una formula_7 determinada y obtenemos la señal discreta formula_8, para adaptar esta señal discreta un reproductor de distinta frecuencia de muestreo, usaremos la interpolación ( para aumentar la frecuencia ) y el diezmo (para disminuir la frecuencia ).

Una vez tengamos la señal discreta formula_8, donde 'formula_1' es un entero, aplicamos la TFSD (Transformada de Fourier de Señales Discretas).

Interpolación factor formula_12 de formula_13:

formula_15 filtro paso bajos formula_16.




</doc>
<doc id="129507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129507" title="Orchis simia">
Orchis simia

Orchis simia es orquídea de hábito terrestre que se distribuye por el occidente de Europa y norte de África.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos. Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo por una bráctea color verde claro.

Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépalos son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos, estos extremos sueltos son muy finos y los dos laterales se curvan a cada lado el central se arquea hacia abajo. Forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan un color blanco rosado uniforme en el haz. En el envés presentan unas rayas color púrpura.

El labelo sobresale debajo de la gorra 3/4 partes es del mismo color rosa que los sépalos. El labelo presenta cinco lóbulos que hacen la forma de un cuerpo con dos patas, un rabo y dos brazos. La parte central del labelo es más estrecha que en Orchis militaris. Tiene además dos pétalos muy reducidos en el interior que no se observan a simple vista aunque en algunas variedades sobresalen ligeramente bajo la gorra. Florece desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra.

Se encuentran en Francia, España, Portugal, Italia y norte de África.

"Orchis simia" fue descrita por Jean-Baptiste Lamarck y publicado en "Flore Françoise" 3: 507. 1778[1779]. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

simia: epíteto que hace referencia al parecido de su flor con un mono. 



</doc>
<doc id="129508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129508" title="Little House on the Prairie (serie)">
Little House on the Prairie (serie)

Little House on the Prairie (1935) es un libro para niños escrito por Laura Ingalls Wilder. Con el tiempo se ha convertido en una serie de libros, series de televisión, varias películas y hasta una serie de dibujos animados. Existe una población en que también lleva su nombre.

La serie de la "Pequeña casa", también conocida por "Laura Years", fue escrita por Laura Elizabeth Ingalls Wilder y está basada en las memorias de su infancia en el medio oeste de Estados Unidos a finales del Siglo XIX. El más conocido de sus libros es "Little House on the Prairie" o "La pequeña casa en la pradera" y fue publicado por primera vez en 1935. El libro relata la historia en tercera persona con Laura Ingalls como protagonista central y es comúnmente clasificado dentro del género de la ficción antes que en un género autobiográfico. Rose Wilder Lane, hija del matrimonio con Almanzo Wilder asistió a su madre en el proceso de edición de los libros. Ha sido sujeto de debate el hecho que las tendencias políticas de su hija pudieron modificar los temas y los contenidos de los libros.

Los libros han sido continuamente editados desde su publicación inicial por Harper & Brothers y son considerados clásicos de la literatura americana para niños. La serie fue llevada a la pantalla chica en 1974, y doblada íntegramente al español.


En 1974 Michael Landon produjo para la NBC una exitosa serie televisiva basada en "La pequeña casa en la pradera"; el nombre original de la serie era "Little House on the Prairie". La serie narra en un tono melodramático la vida de los Ingalls.

En 1975, Nippon Animation produjo una serie de Anime debido al éxito de la serie antes mencionada, llamada "Laura, la pequeña niña de la pradera" (草原の少女ローラ Sōgen no Shōjo Rōra). La serie fue transmitida por TBS en Japón.



</doc>
<doc id="129512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129512" title="Cantón de Berna">
Cantón de Berna

El cantón de Berna (en alemán "Kanton Bern", en francés "Canton de Berne", en italiano "Canton Berna" y romanche "Chantun Berna") es uno de los 26 cantones suizos y uno de los tres cantones bilingües de Suiza. Su capital es la también capital de la Confederación Helvética, Berna.

El cantón de Berna desciende de la «"Respublica Bernensis"». Esta vasta ciudad-estado al norte de los Alpes había sido creada por la ciudad de Berna, fundada en 1191 por Bertoldo V de Zähringen. Su soberanía se extendía del lago Lemán hasta Argovia. Miembro de la Confederación desde 1353, Berna accede después de la Reforma (1528) al rango de potencia europea. El cantón de Berna fue el sexto cantón que se adhirió a la joven Confederación Helvética.

El área del cantón de Berna consiste en territorios adquiridos por su capital, principalmente en los siglos XIV y XVI:

Algunas regiones previamente conquistadas dejaron el cantón en el año de 1798: Argovia (1415), Aigle y Grandson (1475), Vaud (1536) y el Pays d'En-Haut, incluido el Château d'Oex (1555). De 1798 a 1802 el Oberland formó un cantón separado de la República Helvética, llamado Cantón de Thun, con Thun como capital. En 1979 una parte del Jura se separó del Cantón de Berna para formar un cantón independiente, el cantón de Jura. En 1994, el distrito de Laufen se separó también del cantón de Berna, para pasar al cantón de Basilea-Campiña.

El cantón de Berna se sitúa en el oeste de Suiza en la región conocida como Mittelland en la meseta suiza, en el Röstigraben, la frontera entre la parte francófona y germanohablante del país. Se extiende desde los Alpes berneses hasta el Jura atravesando la meseta suiza. Su frontera limita con otros 11 cantones. Al norte con los cantones de cantón de Jura y con el Cantón de Neuchatel, al oeste con los cantones de Vaud y Friburgo, al suroeste con el Valais ,al noreste con Soleura y Argovia, al este con Lucerna y Obwalden y Nidwalden y al sureste Uri. 

El cantón es uno de los más ricos geográficamente de Suiza. Está compuesto por varias regiones, de noroeste a sureste: 

La superficie del cantón es de 5.959 km², lo que lo convierte en el segundo cantón por superficie. El uso del suelo es de: 31% de bosques, 43,3% de superficie cultivable, 6,4% de superficie residencial y de transporte y 19,6% de superficie improductiva constituida por la parte montañosa del cantón. El punto de mayor altitud del cantón es el Finsteraarhorn que culmina a 4.274 msnm, otros puntos importantes son: Aletschhorn (4.195 m) y la Jungfrau (4.148 m). El punto más bajo se encuentra en el río Aare a la altura de Wynau (401,5 m).

El río Aare constituye el principal afluente de todo el cantón pues lo atraviesa casi en su totalidad, otros ríos importantes son el Simme, el Emme, el Sense, el Saane y la Suze. Además el cantón tiene tres lagos de relativa importancia: el lago de Bienne en la región del Seeland, y los lagos de Thun y Brienz en la región del Oberland bernés. Además el cantón comparte una pequeña porción del lago de Neuchâtel.

Berna es el segundo cantón más poblado de Suiza con 969.299 habitantes después de Zúrich. En 2007 el 12,5% de la población era de origine extranjero (119.930 habitantes) porcentaje inferior a la mediana suiza (20% aproximadamente). 

El cantón de Berna es uno de los tres cantones bilingües de Suiza junto con Friburgo y el Valais. Esto significa que las dos lenguas, alemán y francés, tienen un estatus oficial por lo que son consideradas iguales ante el gobierno y la administración. Sin embargo el alemán es lengua oficial única en 8 de los 10 distritos administrativos, mientras que el francés lo es en 1, el último siendo el único distrito administrativo bilingüe en el que las dos lenguas son también oficiales. Esto último demuestra que el cantón es mayoritariamente germanohablante (84% de hablantes de Alemán bernés), mientras que el francés representa 7.6%.

La mayoría de la población de Berna es protestante (según el censo de 2018: 77%) y la mayor parte pertenecen a la Iglesia Reformada Suiza, la cual es reconocida como iglesia estatal ("Landeskirche"), de modo que esta sea autónoma y gobernada de manera democrática. El cantón es también sede de un gran número de pequeñas iglesias de vocación evangélica que no están afiliadas con la iglesia del estado. Muchos de los grupos evangélicos provienen de la región del Emmental o del Oberland, donde tienen una larga tradición. Algunos de los grupos religiosos presentes en Estados Unidos como los amish y los menonitas fueron fundados o cofundados por migrantes berneses en los EE.UU.

El cantón tiene además una importante comunidad católica que representa el 16% de la población, la cual está incluida en la diócesis de Basilea. También existe une pequeña comunidad judía reconocida también por la ley. Como en otras partes de Suiza, existen otras comunidades religiosas, introducidas mayoritariamente por migrantes, entre los que se encuentran: sijs, mormones y musulmanes. Cabe recordar que la ciudad de Langenthal, situada en la región de Alta Argovia fue una de las causantes de la controversia sobre minaretes en Suiza.

El turismo es la mayor fuente de ingresos del Oberland bernés. Otros sectores importantes son la agricultura (especialmente la ganadería bovina), la producción de queso, y la generación de energía hidroeléctrica. El queso emmental es conocido en todo el mundo es originario del cantón. El área alrededor del lago de Bienne es productora vitícola, mientras que la ciudad de Biel/Bienne y la región del Jura bernés trabajan alrededor de la industria mecánica, de precisión y sobre todo relojera.

El cantón es sede de importantes empresas como la Ascom, los Ferrovías Federales Suizas, Galenica, Longines, Grupo Rehau, Swisscom, Swatch, Toblerone (actualmente propiedad de Kraft Foods), la Oficina de correos de Suiza, entre otras.
Berna cuenta con un parlamento unicameral llamado "Gran Consejo de Berna" (alemán: "Grosser Rat", en francés: "Grand Conseil"), el cual está formado por 160 diputados elegidos según el sistema proporcional, por un período de cuatro años. El Jura bernés tiene asegurados 12 diputados, mientras que la minoría francófona del distrito administrativo de Biel/Bienne tiene asegurados 3 diputados.

El órgano ejecutivo está formado por el "Consejo Ejecutivo de Berna" (alemán: "Regierungsrat", francés: "Conseil-Exécutif"). Se trata de un órgano colegial formado por 7 miembros elegidos popularmente por un período de 4 años. La constitución cantonal reserva un puesto a la minoría francófona.

Antiguamente el cantón de Berna se encontraba dividido en 26 distritos que correspondían en su mayoría a los territorios de las bailías históricas dominadas por la ciudad-estado de Berna. A partir del 1 de enero de 2010 entró en vigor la nueva organización territorial del cantón de Berna que modificó los antiguos 26 distritos transformándolos en tan solo 10 distritos administrativos.

El cantón de Berna cuenta con catorce ciudades de más de 10.000 habitantes:




</doc>
<doc id="129518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129518" title="Paráfrasis">
Paráfrasis

La paráfrasis (derivado del latín "", del griego , ["para"] «junto a», y ["phrasis"], «dicción, expresión», que significa «forma adicional de expresión»), coloquialmente parafraseo, es la explicación con palabras propias del contenido de un texto para facilitar la comprensión de la información que contenga dicho texto.

La paráfrasis consiste en decir con palabras más sencillas y con menos palabras técnicas las ideas propias obtenidas de un 
texto predeterminado. Así, se facilita su comprensión, ya que se expresa la información original extraída de una forma diferente bajo el mismo código de comunicación. La paráfrasis es también una forma rápida y sencilla de adquirir conocimientos, ya que parafrasear un texto facilita recordar lo leído. 

Paráfrasis puede entenderse también como una «traducción» que da al texto una visión clara, precisa y didáctica para otros lectores. No se trata, pues, de una «traducción» a otro idioma, sino una forma de resumir un texto con las palabras propias de un individuo.

La palabra española «paráfrasis» procede de la latina "paraphrăsis", que a su vez procede de la griega "παράφρασις": imitación del texto original, que se imita sin reproducirlo, empleando para ello otro lenguaje, normalmente más sencillo y práctico.

Básicamente existen dos tipos de paráfrasis: la "paráfrasis mecánica" y la "paráfrasis constructiva".




Se hace uso de la paráfrasis en la exégesis de textos literarios. Por ejemplo, Fray Luis de León hizo versiones parafrásticas del "Cantar de los Cantares" y del "Libro de Job", pertenecientes ambos al "Antiguo Testamento". También se consideran paráfrasis la prosificación del verso y la versificación de la prosa. Es también un recurso que se basa en el uso de sinónimos para evitar repeticiones. En el caso de palabras sin un equivalente, estas pueden ser reemplazadas por una locución o por una frase.

Asimismo, se recurre a la paráfrasis en las traducciones de un idioma.


También es un recurso didáctico y que facilita la adquisición de conocimiento y su memorización. Entre otros:


Por otro lado, en el método alternativo de resolución de conflictos, uno de los principales recursos del mediador o conciliador es la paráfrasis: repite la idea que ha transmitido una de las partes en conflicto, con el mismo criterio o punto de vista aunque con otras palabras.


</doc>
<doc id="129520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129520" title="Orchis spitzelii">
Orchis spitzelii

Orchis spitzelii es una orquídea muy rara que se distribuye por los Alpes y Europa Central. Es de hábito terrestre y tiene tubérculos. 

Las hojas son lanceoladas con una longitud de 5 cm, crecen desde los tubérculos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos. Las inflorescencias, que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo por una bráctea color verde claro.

Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépalos son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos; estos extremos sueltos son muy finos y los dos laterales se curvan a cada lado; el central se arquea hacia abajo. Forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan unas nerviaciones pronunciadas, y un color purpúreo-marrón con bordes virando al verde en el haz. En el envés presentan un color verde.

El labelo sobresale debajo de la gorra 3/4 partes; es del mismo color rosa que los sépalos. El labelo presenta cinco lóbulos. Los tres centrales forman el cuerpo central como un trapezoide más ancho que los dos laterales. El cuerpo central presenta un abombamiento y es de color púrpura con manchas de este color más intenso; en la parte superior cerca de la columna presenta color blanquecino que más al interior vira a verde. Los dos lóbulos laterales son como dos alerones de color púrpura pálido. Tiene además dos pétalos muy reducidos en el interior que no se observan a simple vista, aunque en algunas variedades sobresalen ligeramente bajo la gorra, que son de color verde.

Florece desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o media sombra. Se encuentra en las montañas mediterráneas, los Alpes, el Jura, Europa Central y en Suecia (exclusivo en Gotland).

"Orchis spitzelii" fue descrita por Saut. ex W.D.J.Koch y publicado en "Synopsis Florae Germanicae et Helveticae" 686. 1837. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

spitzelii: epíteto otorgado en honor del botánico alemán Anton von Spitzel (1807-1853).
Puede hibridarse con otras especies de orquídeas, y se describen los siguientes híbridos (u.a. de G. Blaich):




</doc>
<doc id="129524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129524" title="Nevado Sajama">
Nevado Sajama

El Nevado Sajama es un estratovolcán en Bolivia, ubicado en el parque nacional Sajama, al oeste del país, en el departamento de Oruro. Forma parte de la cordillera Occidental y es el pico más alto del país (6542 msnm). Las laderas del nevado se encuentran habitadas por la queñua ("Polylepis tarapacana"), formando un bosque abierto y achaparrado, el cual está considerado como uno de los bosques más altos del mundo. 

La estructura del pico es compleja, con domos de lava de andesita, lo que significa que es un estratovolcán andesítico. 

Su primera ascensión fue el 4 de octubre de 1939 por los austriacos Wilfrid Kühm y Josef Prem.

No se sabe con certeza la fecha de su última erupción. Sin embargo, se le considera un volcán extinto. Sin embargo, tal condición no se puede garantizar, pues en algún momento, en mucho tiempo, podría entrar en erupción. 

Una parte del volcán está al descubierto con una pared de basalto, situación que pudo ser el resultado de un derrumbamiento a causa de una gran erupción.

La cima del volcán tiene un glaciar; no se conoce que haya un río que nazca de ese glaciar.




</doc>
<doc id="129526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129526" title="Orchis ustulata">
Orchis ustulata

Orchis ustulata L.1753 es una especie incluida en el género de orquídeas "Orchis" de la subfamilia Orchidoideae de la familia de las Orchidaceae. Se distribuyen por Europa. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos

Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo en 1/3 por una bráctea color verde claro.
Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépaloson iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos y forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan un color púrpura oscuro que en los bordes vira a blanquecino en el haz, y de color blanco con motas púrpuras en el envés.
El labelo sobresale debajo del casco 2/3 partes es de color blanco con algunas motas de color púrpura gruesas y dispersas. El labelo presenta una indentación en el extremo de la parte inferior con dos lóbulos ligeramente hacia arriba. También presenta dos lóbulos, uno a cada lado en la parte superior que están ligeramente arqueados hacia arriba. Tiene dos pétalos más muy reducidos.
Floreciendo desde abril hasta junio. El color puede variar en intensidad de los tonos púrpuras.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o media sombra.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.
"Orchis ustulata" fue descrita por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum" 941. 1753. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

ustulata: epíteto latino que significa "quemado, de fuego".



</doc>
<doc id="129534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129534" title="Cochabamba">
Cochabamba

Cochabamba es una ciudad boliviana, capital del departamento homónimo y de la provincia de Cercado. Se encuentra situada en el centro del país, en el valle del mismo nombre.

Tiene una población de habitantes en el área metropolitana (Censo 2012) y pertenece a la Región metropolitana de Kanata junto a los municipios de Sacaba, Quillacollo, Colcapirhua, Tiquipaya, Vinto y Sipe Sipe.

Cochabamba se encuentra en un valle de tierra fértil y productiva a 2558m de altura. La ciudad, rodeada por campos de cultivos y valiosos vestigios preincaicos e incaicos, conserva su personalidad virreinal.

El nombre de Cochabamba tiene su origen en dos vocablos quechuas: "q'ucha" = lago y "panpa", a pampa = llano, planicie. Posteriormente, con el paso del tiempo, aunque no se sabe con precisión en qué momento se puso oficialmente el nombre ya castellanizado de Cochabamba, posiblemente al hacer registros de bautismos.

Originalmente fue llamada "Kanata" por la presencia de los originarios, los Kanas. Posteriormente el inca Huayna Capac, expandiendo la obra civilizatoria Inca fundó la "llajta" de Q'ochapanpa o Kochaj-pampa, convirtiendo el área en un centro clave de producción agrícola.

Fue fundada dos veces, la primera con el nombre de Villa Real de Oropesa, como parte del Virreinato del Perú, el 15 de agosto de 1571 por el Capitán Gerónimo de Osorio, según órdenes del virrey Francisco Álvarez de Toledo -quien era originario de Oropesa-, con la finalidad de crear un centro de producción agrícola y proporcionar alimentos a las ciudades mineras de la zona, principalmente la ciudad minera de Potosí. La segunda fundación fue llevada a cabo el 1 de enero de 1574 por Sebastián Barba de Padilla por encargo también del virrey Francisco Álvarez de Toledo.

El valle de Cochabamba fue poblado, según los vestigios arqueológicos, por cazadores y recolectores; otro periodo del que se tiene vestigios o restos es de lo que fue una civilización mejor formada de hace más de dos mil años. No es difícil saber el porqué escogieron poblar estos valles, y es debido a sus fértiles suelos y el clima templado. Los vestigios arqueológicos atestiguan que los primeros habitantes del valle de Cochabamba fueron diferentes grupos étnicos como los Kanas, Qutas, Chuwis y otros. El valle estuvo permanentemente habitado por estos grupos antes de la llegada de los españoles.

Posteriormente, el imperio de los Incas se expandió en gran parte por este valle, alcanzando a formar una poderosa civilización, instruida y desarrollada en varias disciplinas, como la agricultura, ganadería, militar, metalurgia, astronomía y lo cultural.

Una vez producida la conquista del Imperio Incario por España, el virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo, ordenó la fundación de la "Villa de Oropesa", al pie del cerro San Sebastián, a Gerónimo de Osorio el 15 de agosto de 1571. 

Por razones que aún hoy los historiadores no han sabido explicar de forma satisfactoria, al año siguiente de la muerte del fundador, en 1573, Sebastián Barba de Padilla, quien aparentemente ya había sido funcionario durante el gobierno de Osorio, pidió al Virrey que le concediera la venia para volver a fundar la ciudad. No se sabe con qué argumentos convenció a Álvarez de Toledo, pero este se lo permitió; así, el 1 de enero de 1574 se llevó a cabo la segunda fundación en la actual plaza 14 de Septiembre. Uno de los primeros españoles en establecerse en el valle fue García Ruiz de Orellana en 1542, quien compró la mayor parte de las tierras a los líderes étnicos de la región, según el testimonio de un título registrado en 1552 en la Ciudad de Potosí, al precio convenido de 130 pesos. Su residencia conocida como la Casa de Mayorazgo sigue en pie en el barrio de Cala Cala.

La ciudad de Cochabamba se encuentra en el centro del departamento de Cochabamba y del país, siendo considerada el corazón de Bolivia, por ello. Su situación geográfica la ubica en un gran valle al medio de la Cordillera de Los Andes, lo cual ofrece interesantes paisajes naturales a los visitantes.

Posee un clima seco y templado. Las temperaturas en invierno no bajan más de 10 °C y en verano no suben más de 30 °C.

La ciudad está asentada en valle plano, aunque destacan dos cerros: el cerro de la "Coronilla" o colina de "San Sebastián" que adquiere una importancia histórica por la batalla del 27 de mayo de 1812; el otro cerro que destaca es el de San Pedro, en el que se emplaza el Cristo de la Concordia, visible desde cualquier zona de la ciudad.

Su área metropolitana se caracteriza por tener servicios de relativa calidad, el sistema de agua y alcantarillado que en la actualidad está presente en la totalidad de la ciudad.
La mayoría de la ciudad cuenta con los servicios de agua, luz, alcantarillado, gas domiciliario, servicios de limpieza como E.M.S.A. y otros.

La situación precaria de la distribución de agua y el riesgo de la privatización por el servicio supusieron la llamada Guerra del agua. Finalmente no se logró privatizar el servicio. La película "También la lluvia" refleja esta situación.

Los proveedores de servicios son ELFEC, Comteco, SE.M.A.P.A., E.M.S.A Y la Gerencia regional de YPFB

El centro de la ciudad, alrededor de sitios como la Plaza Colón o Plaza 14 de septiembre, es generalmente de una arquitectura moderna, contrastante con los numerosos vestigios urbanísticos coloniales y republicanos diseminados por toda la urbe.

Cuenta con diversas templos y conventos que muestran la ferviente fe católica que profesan sus habitantes. Entre los templos, cabe señalar como la más representativa a la Catedral construida a principios del siglo XVIII, sobre la base de un antiguo templo del siglo XVI, que se encuentra ubicada en la Plaza 14 de Septiembre, siendo uno de los símbolos característicos de la ciudad, denominada Catedral Metropolitana desde 1975. Así mismo, se destacan el templo de Santo Domingo, el templo y Convento de San Francisco, el templo de la Compañía de Jesús, el templo y convento de Santa Teresa, el templo y Convento de Santa Clara de estilo neo-gótico, el templo del Hospicio, y el templo San Juan de Dios, que era parte del antiguo hospital de la ciudad.

Del mismo modo el centro de la ciudad conserva el típico aire colonial que es contrastado con los avances arquitectónicos y construcciones modernas que van dando paso a una nueva fisonomía de la ciudad, sin duda el crecimiento vertical que está sufriendo la ciudad se debe en gran parte a los progresos y mejoras económicas que muestra en general todo el departamento.

Uno de los edificios representativos de la ciudad Cochabamba es el edificio Colón, que se encuentra en la plaza homónima, de casi 100 m de altura. También destaca, entre otros edificios llamativos, el conglomerado de edificios llamado "Torres Sófer", en el que se encuentra un centro comercial y las instalaciones de un supermercado que abastece de productos a la zona norte y al centro de la ciudad.

Entre los atractivos naturales de Cochabamba puede destacarse el parque Tunari, situado a escasa distancia de la ciudad y que constituye un pulmón verde para la misma. Igualmente, se encuentra la laguna Alalay en la zona sur, la cual, como el citado parque, es un enclave rico en fauna y flora.

Ubicada en la colina de San Sebastián, al sur de la ciudad de Cochabamba, es una zona histórica, emblemática, donde se encuentra un monumento erigido en conmemoración a la batalla por la independencia de Bolivia que libraron las valientes mujeres conocidas como "Heroínas de la Coronilla" en esta colina se realizó la defensa de la libertad contra el ejército realista español en 1812.

Ubicada al centro sur de la ciudad, es una zona ecológica, con aves, peces y vegetación única, cuenta con una ciclovía de aproximadamente 15 km,un sendero para dar la vuelta por la laguna en una caminata y áreas verdes de esparcimiento natural. Es un área que fue recuperada de la contaminación urbana y al igual que el río Rocha, también en proceso de recuperación, que pasa por medio de la ciudad, constituyen






La ciudad cuenta con innumerables avenidas con puentes que se conectan con todos los barrios y distritos de la ciudad:









La economía de Cochabamba desde sus inicios históricos estuvo sustentada por la agricultura. Actualmente, se ha diversificado, y se sustenta más en la producción petrolífera y manufacturera.

Durante el apogeo de la industria minera en Bolivia, Cochabamba tuvo un desarrollo sostenido, para luego entrar a un periodo de declive durante el siglo XVIII, a medida que la industria minera de la plata empezó a decaer.

Sin embargo, durante la segunda mitad del siglo XIX se estableció como un centro agrícola en el país.
Es en la zona central donde se concentra la mayoría de los negocios y actividad comercial de la ciudad. Sin embargo, su crecimiento ha comenzado a desplazar el centro comercial hacia el noroeste de la ciudad, tradicionalmente considerado una zona residencial. Cuenta con una activa vida nocturna cosmopolita, sobre todo alrededor de la "Calle España" y también a lo largo del bulevar o alameda "El Prado".

En la ciudad se ubican muchas de las sedes de las empresas más grandes e importantes del país como ser Boliviana de Aviación, ELFEC, Comteco, MotorParts, IC Norte y establecimientos extensos como Hipermaxi, Hupermall, Supermall, Mall Brisas del Sur, entre otras.

Siendo Cochabamba la tercera economía en Bolivia, es la más estable debido al dinamismo de su mercado y consumo interno y su buen sistema de transportes, que permite trasladar mercancías hacia todas las provincias del departamento.

A finales del mes de abril e inicios del mes de mayo de cada año abre sus puertas por once días el Recinto Ferial de Alalay para realizar exclusivamente la FEICOBOL (Feria Internacional de Cochabamba), que es considerada como uno de los más grandes eventos comerciales de Bolivia y sus actividades congregan empresas a nivel mundial, que ayuda en la economía del departamento y en el crecimiento del turismo.

La agricultura en la ciudad de Cochabamba era muy importante pero esta se ha reducido debido a la expansión del área urbana que ha reducido las tierras de cultivo al sur de la ciudad, a la zona de la Maica y la Tamborada. Pero en los mercados de la ciudad se pueden adquirir productos que pueden variar según la zona de donde son traídos de regiones de clima y geografía distante:



Hace pocos años que en Cochabamba se han encontrado importante reservas de gas natural lo que convierte a Cochabamba en uno de los principales departamentos productores de este energético.

En Cochabamba también se encuentra una de las principales plantas de producción de energía eléctrica, con la posibilidad de ser ampliado con el proyecto Misicuni, un proyecto cochabambino de larga duración.

La industria está basada en la manufactura, en la industria automotriz, en la química y alimentaria.

En la ciudad se ubican las únicas y más grandes plantas de Unilever, donde son producidos productos de limpieza, jabones, perfumes, etc. La industria automotriz se basa en la producción de carrocerías MotorParts para el mercado interno de toda Bolivia, también existe una planta de ensamblaje de tractores. Finalmente la industria manufacturera en Cochabamba se dedica a la producción de cerámica, muebles, plásticos, todo tipo de cables y textiles.

La ciudad de Cochabamba cuenta con una terminal que recibe salidas y llegadas de buses nacionales e internacionales.
La ciudad además cuenta con carreteras importantes:



La ciudad cuenta con un reducido sistema de transporte urbano:


Debido a que los tres tipos de transporte masivo en la urbe (autobús o micro, trufis y taxis) están ampliando su parque automotor y afectando a la ciudad con la contaminación acústica y del aire, autoridades de la región metropolitana (Gobernación, municipios y gobierno de la ciudad) junto con el Gobierno Nacional discutieron maneras para facilitar el transporte masivo.

Se descarto la idea de una red de metro en base de subterráneos por supuesta inestabilidad sísmica que tiene la ciudad, por lo que quedaron dos propuestas de las autoridades, cada una de una autoridad pública:



En Cochabamba se encuentra el Aeropuerto Internacional Jorge Wilstermann (Código IATA: CBB; OACI:SLCB), donde atienden las aerolíneas:

La sismicidad del área es poco frecuente y de intensidad baja-media, sin embargo la zona puede ser propensa a sismos. Se pueden destacar los siguientes sismos:

Su cultura se basa en sus creencias, tradiciones y costumbres. Entre sus tradiciones está una de las más importantes festividades religiosas de Bolivia. Es la de la Virgen de Urkupiña, denominada también Patrona de la Integración Nacional, que da cita a los católicos y peregrinos extranjeros quienes participan como observadores o bailarines de la entrada folklórica del mismo nombre, sumiéndose en la dualidad de una celebración religiosa y tradicional, es una expresión auténtica de la religiosidad católica y de la cultura boliviana.

Otra es la feria de Las Alasitas en la que los visitantes pueden ir a ver la artesanía en miniatura hecha por personas que generalmente hacen esto para mostrar la variedad de colores que representan Cochabamba

En la ciudad se encuentra la Universidad Mayor de San Simón y una de las más antiguas, grandes , además de ser la universidad pública con todos los requisitos en educación profesional.

Las universidades privadas en la ciudad son la Universidad Católica Boliviana "San Pablo", la Escuela Militar de Ingeniería (EMI), la Universidad Privada del Valle (UNIVALLE), la Universidad Privada Abierta Latinoamericana - [UPAL], la Universidad Adventista de Bolivia, la Universidad NUR, la Universidad Franz Tamayo, la Universidad Central (UNICEN), la Universidad Técnica Privada Cosmos, la Universidad de Aquino Bolivia, la Universidad Simón I. Patiño, y la Universidad Santiago del Granado, la Universidad Privada Boliviana, patrocinada por la organización patronal de la empresa privada y la Universidad de Ciencias Administrativas y Tecnológicas (UCATEC). Asimismo, tiene institutos de educación de mucha trayectoria como la Fundación IDEA, Instituto Catec, Instituto Laredo y el Instituto de Educación Bancaria.

En Cochabamba se practican diversas disciplinas deportivas, entre ellos el fútbol, los equipos profesionales más representativos son el Club Jorge Wilstermann y el Club Aurora.

También se practican el baloncesto, el tenis, la natación, el vóley, el raquetbol, las artes marciales como el karate y el boxeo, el taekwondo el ciclismo, el motocross, gimnasia artística y rítmica y automovilismo. Últimamente, se está desarrollando una mayor actividad en deportes de aventura como escalada en roca, bici montaña, y senderismo.

Cochabamba cuenta con el Estadio Sudamericano Félix Capriles que tiene capacidad para 32.000 espectadores. Aparte de ser sede para los diferentes eventos deportivos sirve también como escenario para las presentaciones de artistas nacionales e internacionales que llegan a esta ciudad.

También está el Hipódromo, ubicado en la avenida Blanco Galindo, el Coliseo de la Coronilla, circuitos de motocross. En la zona Sudeste de la ciudad se encuentra el velódromo Edgar Cueto, junto con el circuito de bicicrós en el parque Mariscal Santa Cruz. La ciclovía es un anillo que rodea la ciudad donde los ciclistas pueden movilizarse sin tener que enfrentarse al tráfico vehicular. Footing, piscinas y balnearios, componen el escenario deportivo que alberga esta ciudad.

Asimismo, las universidades cuentan con sus coliseos cerrados, como la Universidad Mayor de San Simón, Universidad Católica Boliviana "San Pablo" y la Universidad Privada del Valle con capacidad para 3500 espectadores.

La ciudad de Cochabamba fue sede de los Juegos Suramericanos realizados en 2018. Además, la ciudad ha sido sede de varios eventos deportivos como la Ruta a Bolivia, finales de Nacional B del fútbol boliviano, pruebas de atletismo y campeonatos regionales de voleibol playa en avenida Costanera.

En Cochabamba se construye el Centro Cultural Bicentenario, también llamado Complejo Cultural Mejillones, que dispondrá de salones de exposición de artes plásticas temporales y permanentes, un teatro, una audioteca y una sala de danza, con un total de 20 espacios o salas distribuidos en dos plantas.

La cocina de Cochabamba se caracteriza por tener una gran variedad de platos culinarios.












</doc>
<doc id="129541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129541" title="Drupal">
Drupal

Drupal (pronunciación IPA en inglés: ) es un sistema de gestión de contenidos o CMS (por sus siglas en inglés, "Content Management System") libre, modular, multipropósito y muy configurable que permite publicar artículos, imágenes, archivos y que también ofrece la posibilidad de otros servicios añadidos como foros, encuestas, votaciones, blogs, administración de usuarios y permisos. Drupal es un sistema dinámico: en lugar de almacenar sus contenidos en archivos estáticos en el sistema de ficheros del servidor de forma fija, el contenido textual de las páginas y otras configuraciones son almacenados en una base de datos y se editan utilizando un entorno Web.

Es un programa libre, con licencia GNU/GPL, escrito en PHP, combinable con MySQL, desarrollado y mantenido por una activa comunidad de usuarios. Destaca por la calidad de su código y de las páginas generadas, el respeto de los estándares de la web, y un énfasis especial en la usabilidad y consistencia de todo el sistema.

El diseño de Drupal es especialmente idóneo para construir y gestionar comunidades en Internet, también destaca por su flexibilidad y adaptabilidad, así como la gran cantidad de módulos adicionales disponibles, hace que sea adecuado para realizar muchos tipos diferentes de sitio web.

Código abierto para grandes organizaciones

Drupal es la plataforma que muchos gobiernos utilizan para comunicar sus mensajes más importantes (Gobierno de la República Argentina, Bélgica, Francia, Nueva Zelanda, ….). 

Es también el framework para los contenidos que entretienen (The GRAMMYs, Lady Gaga, Bruno Mars, Warner Bros., ...) y para los contenidos de alto valor informativos (Fox News, The Weather Channel, NBC, Los Tiempos, France24, ...). 

Drupal es muy utilizado por importantes universidades (Harvard, Stanford, Oxford, UNAM, UNAH, UdG, ...) o grandes ONG’s (GreenPeace, la Cruz Roja, Oxfam, Amnesty, ...).

Experiencia digital para marcas poderosas

La flexibilidad de Drupal permite a poderosas marcas internacionales entregar una experiencia digital de primer nivel a sus clientes tanto a nivel del marketing de contenidos, gestión de marca digital como a nivel de comercio electrónico. Es por ello que Nike, Best Buy, General Electric, Puma, Alcatel-Lucent, Cisco, Verizon y Pinterest utilizan Drupal a lo largo de todo su proceso de comunicación digital y soluciones de comercio electrónico.

Muy apreciado por los usuarios finales

Si bien la seguridad, el desempeño y la flexibilidad son elementos valorados por los administradores de sistemas y los desarrolladores web, Drupal es muy apreciado por los usuarios finales visto que Drupal permite desde una interfaz gráfica web crear, actualizar y administrar páginas web de manera intuitiva aún para las personas que no programan. Este software permite publicar, administrar y organizar todo tipo de contenido (texto, imágenes, vídeos y audios) en forma muy segura, sin necesidad de programar, lo que permite a los usuarios no informáticos administrar una página web, añadir un menú o crear nuevas páginas en forma autónoma, eficiente y dinámica.

Drupal es un gestor de contenidos multipropósito que puede usarse para aplicaciones como por ejemplo:

En Drupal se pueden ampliar sus funcionalidades mediante extensiones llamadas módulos programados por su comunidad de usuarios. En octubre de 2017 en la página oficial de Drupal se listan 38.898 módulos libres.

Existen tres tipos de módulos de Drupal, llamadas las "3 C":

Entre los más importantes que no están incluidos en la distribución oficial, se pueden destacar: 

Drupal fue originalmente escrito por Dries Buytaert y es el software usado para impulsar por ejemplo a los sitios web Debian Planet , Spread Firefox , Kernel Trap y White House .

A pesar de que empezó como un pequeño BBS, Drupal ha llegado a ser mucho más que solo un portal de noticias gracias a su arquitectura flexible. Drupal se compone de una infraestructura base y un conjunto de módulos que ofrecen un amplio conjunto de funciones, incluyendo sistemas de comercio electrónico, galerías de fotos, administración de listas de correo electrónico, e integración de CVS. Es posible añadir módulos de terceros para modificar el comportamiento de Drupal u ofrecer nuevas funciones.

Drupal se usa, entre otros, en intranets de compañías, enseñanza en línea, comunidades de arte y administración de proyectos. Muchos piensan que la relevancia de Drupal en las comunidades de usuarios es lo que lo hace destacarse de la competencia.

El módulo ("module") es un software que extiende las funcionalidades y/o características de Drupal. Viene con módulos precargados según la versión, a los cuales se les puede añadir los que se necesite según la funcionalidad que tenga el sitio.
Cada visitante del sitio que tenga ingreso al mismo o no (como visitante anónimo) es considerado un Usuario para Drupal. Se pueden definir los tipos de usuario desde el núcleo de Drupal en la parte de Perfil ("profile") y los campos asociados a cada usuario.
Los Usuarios anónimos tendrán el ID cero (0). Los que hayan iniciado sesión tendrán un id distinto de 0. A estos usuarios se les asignará los Permisos por medio de Roles, pudiendo crear diferentes tipos de roles además de los preestablecidos por defecto, para luego agregarle o quitarle permisos según la necesidad del sitio. El usuario con el id 1 es el usuario que tiene permitido tener todos los permisos.

El Nodo ("node") es un término genérico para cada pieza de contenido del sitio. Algunos ejemplos de nodos pueden ser: páginas en libros, temas de discusión en foros, entradas en blogs, nuevos artículos, etc.
Cada nodo será un tipo de contenido que tendrá un ID, un título, una fecha de creación, un autor, un cuerpo o "body" y otras propiedades, también según qué otros módulos se encuentre usando agregará más propiedades a cada nodo.

El Comentario ("comment") es otro tipo de contenido dentro de Drupal, ya que cada comentario es una pequeña pieza de contenido que un usuario envía a un nodo específico, por ejemplo, cada pieza de comentario dentro de una discusión en el foro.

La Taxonomía ("taxonomy") es el sistema mediante el cual Drupal clasifica el contenido y es uno de los módulos del núcleo de Drupal. Se pueden definir los vocabularios propios como grupos de términos de taxonomía. Cada tipo de vocabulario puede ser agregado como uno o más tipos de contenido y por ello, los nodos en el sitio pueden ser clasificados según agrupaciones en categorías, etiquetas o como cualquier cosa que se elija.

La información de Drupal depende de la base de datos, cada información se encuentra en una tabla dentro de la base de datos. Por ejemplo, la información básica de los nodos se encuentra en la tabla de "Node".

Drupal soporta diferentes tipos de bases de datos, como: 



Cuando se visita un sitio con Drupal, una parte de la dirección de URL es conocida como "path". Es la información enviada por el navegador a la base de datos. Si se está viendo la página http://drupal.org/node/16785 el path será "node/16785".
Por defecto, luego de la instalación del sitio se proseguirá con "?q=". Pero con el sistema de URL limpias que se puede activar desde la administración se puede quitar ese atributo.

La Plantilla ("theme") controlará cómo se visualizará el sitio, el diseño y los colores. Consiste en uno o más archivos en PHP que definen la salida HTML, con uno o más archivos en CSS definiendo las fuentes, colores y otros estilos.

Drupal se encuentra dividido en Regiones ("regions") que pueden incluir la cabecera, el pie, las barras laterales, la sección principal de contenido. Los Bloques ("blocks") es la información que se visualiza en las diferentes regiones, pudiendo tomar la forma de menús (como el menú de navegación) o visualizaciones de módulos (como los contenidos más vistos del foro) o información estática o dinámica que fue creada por un usuario (como eventos).
Existen tres menús estándar en Drupal: Enlaces primarios, Enlaces secundarios y Menú de navegación. Los primarios y secundarios son construidos a criterio de los administradores y mostrados automáticamente. También se pueden crear menús personalizados mediante la creación de bloques.

Un tipo de entidad ("Entity types") es una abstracción para agrupar campos; son usados para guardar y mostrar datos, como pueden ser nodos, comentarios, términos taxonómicos, perfiles de usuarios, o algún desarrollo personalizado.

Drupal 7 esta creado sobre el patrón PAC Presentation Abstraction Control, donde cada agente tiene capas propias e independientes de presentación, abstracción y control. Los agentes heredan del controlador del agente precedente en orden jerárquico para mantener una cohesión funcional entre múltiples capas de procesamiento representadas en módulos.

En Drupal 8 se integraron componentes de Symfony adoptando una arquitectura MVC - Modelo Vista Controlador e integrando el motor de plantillas Twig. 


Los componentes de Symfony integrados en Drupal 8 son:


Requisitos mínimos del sistema


En cuanto a la seguridad se reformaron las tareas programadas como el "cron.php", el ingreso como usuario y el sistema de contraseñas, también la actualización de los módulos.
Se agregaron más tareas administrativas desplegables, las tareas programadas del Cron se realizan desde la administración sin necesidad de scripts en el servidor web, se rediseñó la fortaleza de la contraseña entre otras cuestiones.

En la base de datos se agregó los INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE, y SELECT y se agregó soporte para las bases de datos SQLite.
Se incluye la ayuda de las aplicaciones dentro del núcleo de Drupal. Se eliminaron las plantillas de "Bluemarine", "Chameleon" y "Pushbutton" y se incorporan las nuevas llamadas "Bartik" para la vista de usuario, "Seven" para la administración y "Stark".

Se actualiza el núcleo de JavaScript a jQuery versión 1.4.2 y también actualiza la librería de jQuery a la versión 2.36 y se añade jQuery UI 1.8.

Drupal 8 fue lanzado oficialmente el 19 de noviembre de 2015, luego de 5 años de desarrollo en el que participaron más de 3300 colaboradores.



La versión fue lanzada el 5 de octubre de 2016. Cuenta con las siguientes novedades:
Algunas iniciativas (oficiales) llevadas a cabo en su desarrollo:


Base de datos:
PHP:

Para visualizar un sitio creado en Drupal (con solo los módulos del núcleo y sin agregados de terceros) es suficiente usar cualquier navegador moderno que soporte CSS y JavaScript. Sin embargo, los navegadores cumplen en diferentes niveles los estándares web lo que provoca que existan pequeñas diferencias en cómo se visualiza el sitio de un navegador a otro. Los siguientes navegadores soportan todas las características de Drupal:
Drupal también puede funcionar correctamente en navegadores que no cuenten con JavaScript o lo tengan desactivado, como así también si no soportan CSS, pero consecuentemente el aspecto y la funcionalidad serán diferentes.

Una Distribución Drupal consiste en un paquete de diferentes módulos Drupal preconfigurados y/o modificados y que dan solución a una necesidad específica. 
La ventaja de trabajar con distribuciones es la facilidad en tener una solución completa funcionando en poco tiempo y poder seguir contando con la flexibilidad de Drupal que permite agregar nuevos módulos y reconfigurar los existentes.
Las distribuciones más conocidas son:




</doc>
<doc id="129542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129542" title="Miquel Duran">
Miquel Duran

Miquel Duran Tortajada (Valencia, 20 de agosto de 1883 - Valencia, 28 de noviembre de 1947) fue un poeta y escritor español en lengua valenciana. Fue un firme defensor nacionalista valenciano y participó en la Mesa de las letras Valencianas. Solía firmar sus trabajos bajo el seudónimo «Miquel Duran de València».

Destacado periodista, editor, poeta y dramaturgo, fue de los fundadores de "València Nova" y de los que la convirtieron en Centro Regional Valenciano, de la Asamblea Regionalista Valenciana (1907) y de la Joventud Regionalista Valenciana (1907).

También fue fundador y director entre 1906 y 1909, de los primeros periódicos políticos valencianos, correctamente escritos en valenciano, "València Nova", "Lo Crit de la Pàtria", el semanario "Renaiximent", y colaboró con las revistas "València" (1913-1914) y "Pàtria Nova" (1915-1923).

Igualmente contribuyó a fundar la primera Joventut Valencianista (1908) y a dar al movimiento literario contenido político. Dio conferencias de propaganda en la Universidad, en el Ateneo Científico, en el Rat, en el Centro Regional Valenciano y en otras sociedades.

En 1906 le fue otorgada la Flor Natural en los Juegos Florales celebrados en La Lonja, único premio de poesía y literario de la fiesta. La Flor natural de los Juegos Florales de Badalona en 1910. por su poema "Maig Llevantí" y "Paraules de consol". En los Juegos Florales de Lo Rat-Penat de 1913, regenerados, le dieron la Flor Natural por "El poema de María, la bella hortolana" y, en 1914, La Englantina de Oro a la mejor poesía por "Himne de Pàtria i Amor".

En 1910 se trasladó a Sabadell y a Barcelona, donde residió durante veinte años, con un intermedio de exilio, en París, por causas políticas (1919-1920). Allí fundó y fue director del "Diari de Sabadell" (1910-1916) y posteriormente de "La Publicidad" (1920-1921), colaborando también con diversas publicaciones.

En 1930 regresó a Valencia donde publicó la revista "La República de les Lletres" (1934-1936), revista de literatura, arte y política.

Durante la Guerra civil española trabaja en defensa de la causa republicana y de las libertades nacionales, vinculado al grupo valencianista de l'AIDC (Aliança d'Intel·lectuals per a la Defensa de la Cultura). Acabada la guerra, fue cesado en el cargo que ocupaba en el Archivo Municipal de la Ciudad y eliminado de la profesión periodística por su condición de vencido ("depurado").

Murió el 28 de noviembre de 1947 en Valencia, después de años de soportar la represión y otras dificultades.

Poesía:
Ensayo:
Teatro:

Tradujo al valenciano las obras de Vicente Blasco Ibáñez "Flor de maig" (1926), "La barraca" (1927 y 1931) y "A l'ombra dels taronjers" (inédita).




</doc>
<doc id="129544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129544" title="Potosí">
Potosí

Potosí ―generalmente conocida como la Villa Imperial de Potosí― es una ciudad del sur de Bolivia, capital del departamento del mismo nombre y de la provincia de Tomás Frías. Se extiende a las faldas de una legendaria montaña llamada Cerro Rico (en quechua: ‘Sumaj Orcko’), en la cual se situó la mina de plata más grande del mundo desde mediados del siglo XVI hasta mediados del siglo XVII.

Fue declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1987 siendo el primer reconocimiento oficial que hizo esta organización internacional en Bolivia, debido a su aporte a la historia universal y su atractivo arquitectónico y artístico, siendo considerada como cuna del barroco andino en Bolivia.

Según los últimos datos del Censo oficial de 2012 del Instituto Nacional de Estadística de Bolivia INE, el Departamento de Potosí cuenta con 828 093 habitantes (410 822 varones y 417 271 mujeres) mientras que en la ciudad (capital) su población llega a los 240 966 habitantes. Su altitud promedio es de 4067 m s.n.m., por lo que es, entre las ciudades de más de 100 000 habitantes, detrás de El Alto, aunque esta última se encuentra aglomerada a La Paz, de menor altitud que Potosí.

La población indígena conforma aproximadamente el 65 % de la población (entre quechuas y aimaras) según una encuesta racial de Bolivia del 2009, luego mestizos que representarían un 30 % y blancos (principalmente criollos) serían un 5 % aproximadamente.

La historia del Potosí se remonta a mediados del siglo XV, cuando estuvo por estas tierras el inca Huayna Capac para combatir a los guaraníes. Parte de la historia nos relata el cronista potosino Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela (1674-1736), en su magnífica obra "Historia de la Villa Imperial de Potosí" y "Anales de la Villa Imperial de Potosí".

El XI inca, hijo de Túpac Yupanqui, se llamó Huayna Cápac, que se interpreta Mancebo poderoso. Este fue aquel insigne en riquezas, de que puede causar admiración al mundo, que tuvo rimeros de oro y grandes montones de plata, pues como cuentan los cronistas Garcilaso de la Vega y el padre maestro fray Antonio de la Calancha con otros autores.

"Admirado de su grandeza y hermosura dijo (hablando con los de su corte): «Este sin duda tendrá en sus entrañas mucha plata»; por lo cual mandó a sus vasallos que luego que llegasen a Ccolque Porco (que está distante de esta Villa siete leguas) volviesen, labrasen sus minas y le sacasen el rico metal. Así lo hicieron, y habiendo traído sus instrumentos de pedernal y madera fuerte subieron al Cerro; y después de haber tanteado sus vetas, estando para comenzar a abrir sus venas, se oyó un espantoso estruendo que hizo estremecer todo el Cerro y tras esto fue oída una voz que dijo: «No saquéis la plata de este Cerro, porque es para otros dueños». Asombrados los indios de oír estas razones desistieron del intento, volviéronse a Porco [y] dijeron al rey lo que había sucedido; refiriendo el caso en su idioma, al llegar a la palabra del estruendo dijeron «Potocsi» que quiere decir dio un gran estruendo, y de aquí se derivó después (corrompiendo una letra) el nombre de Potosí. Esto sucedió (según la más probable cuenta) 83 años antes que los españoles descubriesen este famoso Cerro, y desde aquel tiempo se llamó Potocsi. Antonio de Acosta en la Historia de Potosí le da otra etimología, añadiendo que no tan solamente por el suceso dicho se llamó Potocsi más también porque luego que se descubrió el Cerro lo nombraron los indios Orcco Poctocchi, que quiere decir cerro que brota plata. Añade más este autor, diciendo que antes que el rey Huayna Ccápac viniese a esta provincia de Porco llamaban los indios al Cerro, Súmac Orcco, que significa hermoso cerro, por su hermosura exterior que, con más razón lo pudieran llamar así si vieran y sacaran la interior que tenía; más guardóla Dios para otros dueños, según se oyó en aquella voz que queda dicho, como lo cuentan el comentador Garcilaso de la Vega, el capitán Pedro Méndez, Bartolomé de Dueñas y Juan Sobrino. Y es cosa para notar que viviendo los indios tan cercanos al Cerro y andando sobre él no llegasen a gozar de su riqueza ellos ni sus reyes, estando labrando poderosas minas en Porco y Andaccaua, que distan de esta Villa siete leguas. Pero como la divina voluntad se lo impedía, pudo estar seguro hasta que fue servida de darla a un tan dignísimo monarca como el emperador Carlos V."

A lo largo de los siglos, el Cerro Rico de Potosí gozó de fama continental y mundial por su explotación argentífera, y no podía faltar su complemento humano que fue Cantumarca, población nativa preincaica con 2500 habitantes en el inicio de la exploración minera, establecido a un cuarto de legua al oeste del Cerro Rico. Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela testimonia que originalmente se conocía como Ccantumarcani, que omitiendo las dos últimas letras se llamó después Cantumarca.

Dentro del espacio o sitio y a la parte meridional de Munaypata permanecen los vestigios de la población antigua de indios gentiles llamada Ccantumarcani, que perdidas las dos últimas letras hasta hoy conserva el de Cantumarca (que es lo mismo en castellano que vuestra tierra o vuestra patria) apartada al presente de esta Villa un cuarto de legua. A la parte de tramontana (en el mismo espacio y al pie de la cuesta que antiguamente la llamaron Cansada y ahora la nombran cuesta de Jesús Valle) se ven otras ruinas (ya casi debajo de tierra por la antigüedad) de edificios gentiles que en este sitio y el de Cantumarca habitaban antes que los españoles conociesen el Perú; y si no los tuvieron donde hoy está fundada la Villa fue por ser entonces esta parte una grande ciénaga para solo pasto de sus ganados: por esta causa es muy húmeda la población pues está fundada la mayor parte sobre agua.

Era el centro de población minera, metalúrgica y comercial más grande de la cultura andina y participaba del camino real del Inca por el comercio del trueque argentífero y transporte de plata del Sumac Orcko y Porco al Cusco y otras regiones del territorio incaico. Por otro lado también muy dedicado a la vida pastoril y agrícola, ya que era una zona cenagosa para pasto de sus ganados, por esta causa era muy húmeda, la población pues, se estableció la mayor parte sobre agua.
Antes de la conquista española, en el contorno del cerro había poblaciones indígenas: Ccantumarcani fue una antigua habitación de indios gentiles; Cuesta Cansada (más tarde Jesús Valle) era otra población indígena; Karikari y Wiñayrumi (que es la Cantería, donde habitaban los indios pastores de aquel ganado de la tierra que nombran llamassadssadasas) estaban a pocas leguas del cerro.

Al pie de la Cuesta Cansada o de Jesús Valle había otra población con buenos edificios ―según Arzans― tenían ruinas que se veían algunas debajo de tierra. Y estaban distantes una de otra, a una legua; y aunque estaban alejados no eran distintos los pobladores, pues todos eran de una naturaleza distinguiéndose solamente en que estos de la Cuesta Cansada se ocupaban en ir a los valles a traer el maíz para hacer chicha y también en conducir los otros mantenimientos para los de Cantumarca.

Cantumarcani ―la más poblada― era una zona con algunos cultivos y se labraban pedernales, los cuales puestos en cabos de madera servían de hachas para cortar los árboles y también de picos para labrar las canteras por falta de hierro.

Arzans afirma que entre las ruinas de Cantumarca se hallaron huesos gigantes y una calavera engastada en oro fino con el cuello del mismo metal labrado a manera de una pirámide, que pesó todo ello 4 libras. Este hecho, es una tradición antigua heredada de padre a hijos, que en las concavidades de esta población y la que estaba al pie de Cuesta Cansada, hallaron los primeros pobladores grandísima cantidad de oro y plata.

Si bien las crónicas no mencionan la explotación del Cerro por razón de divinizarla para su beneficio, su población más cercana Cantumarca, tenía su importancia desde la época precolombina, con una población activa de trabajo minero, intensa fundición de plata en la cuesta de Huayrachina de esta misma Villa, comercio activo de plata labrada y pedernales, abastecida con productos agrícolas y ganaderos por las poblaciones de Cuesta Cansada y Cantería. En Cantumarca como centro de la actividad argentífera se hallaban concentradas las tres áreas del movimiento económico: de la agricultura, ganadería y minería.

Los pobladores de Cantumarca, conocían de su riqueza argentífera en el Sumac Orcko. Los indios no podían ignorar la consistencia mineralógica del cerro, pero habiéndolo consagrado, decidieron no explotarlo. Situación explicable por sus sentimientos religiosos, y porque los metales preciosos solamente eran utilizados en obras suntuarias, por carecer entre ellos del valor monetario. Además la explotación no beneficiaba a la región productora, sino a los lugares privilegiados, tal el caso de la plata porqueña que se la destinaba al Cusco, durante el Imperio del Tahuantinsuyo.

Los caracaras habitantes de Cantumarca, fuera de ser defensores del cerro, de las invasiones guaraníes y chiriguanos, eran también vigilantes de la huaca o adoratorio sagrado (lugares donde el demonio les hablaba y hacían sus sacrificios) ubicado en la cumbre del Sumac Orcko, en honor a la Pachamama, correlacionando su existencia con la luna y representada por la plata del Orcko Potojsi, llamada así por el inca Huayna Capac (que se interpreta mancebo poderoso) en su llegada a Cantumarca por su hermosura exterior y su imponencia.

Afirma Arzans que cuando gobernaba Huayna Capac, undécimo monarca inca, salieron grandes ejércitos de los indios guaraníes. Esta gente guerrera, traidora y soberbia llegó al Perú y, después de arrasar con otras regiones, asaltaron Cantumarca, donde mataron a muchos indios y, rearmándose allí, continuaron sus victorias en los demás lugares que gobernaba el inca. Enterado el monarca de este acontecimiento, llamó a sus capitanes y con numeroso ejército salió para el Cusco, llegando posteriormente a Tarapaya donde se reforzó enviando cuatro mil soldados con uno de sus hijos a Cantumarca. Estaban allí los guaraníes esperando; y salieron a su encuentro matando doscientos soldados de los del inca; los que quedaron huyeron para informarle al monarca; indignado, partió al punto con diestros capitanes, y aunque le resistieron los enemigos fueron muertos más de 6000 guaraníes; los pocos que quedaron huyeron sin parar hasta llegar a las montañas de los Charcas. Los pobladores de Cantumarca recibieron muy gozoso a su monarca y le hicieron grandes fiestas por sus victorias. Este hecho demuestra que la vida que tenían era tranquila y la hospitalidad que poseían y que gozaban de una alegría extrema, no eran belicosos.

Por su parte Garcilaso de la Vega (1609), nos expresa que Huayna Capac, hizo una visita por todas las tierras que gobernaba, aproximadamente en 1462 llegó por estas regiones, a la laguna de Tarapaya (que proviene de Ccarapaya que se interpreta como "vieja desnuda"), donde fue a bañarse y tomar un descanso de su largo viaje. Entre este lugar y Cantumarca vislumbró el cerro, que en ese entonces era llamado Sumac Orcko por los pobladores, y admirado de su grandeza y hermosura, dijo: «Esto sin duda tendrá en sus entrañas mucha plata» y mandó a sus vasallos que viniesen de Colque Porco a labrar el cerro. Así lo hicieron; y habiendo traído sus instrumentos, subieron al cerro, registraron sus vetas y estando para comenzar el trabajo, oyeron un espantoso estruendo y una voz que dijo: «Pachacamac janac pachapac guaccaichan» (el señor lo guarda para otro que vendrá después).

El Padre Acosta, hace alusión este hecho señalando que «quisieron labrar aquellas minas, y oyeron ciertas voces que decían a los indios que no tocasen allí, que esta aquel cerro guardado para otros». En el siglo XVIII, Arzans complementa con mayor profundidad, al manifestar que una voz sobrenatural habría tronado en el espacio advirtiendo: «No saquéis la plata de este Cerro, porque es para otros dueños»:

Así lo hicieron, y habiendo traído sus instrumentos de pedernal y madera fuerte subieron al Cerro Rico; y después de haber tanteado sus vetas, estando para comenzar a abrir sus venas, se oyó un espantoso estruendo que hizo estremecer todo el Cerro y tras esto fue oída una voz que dijo: «No saquéis la plata de este Cerro, porque es para otros dueños». Asombrados los indios de oír estas razones desistieron del intento, volviéronse a Porco [y] dijeron al rey lo que había sucedido; refiriendo el caso en su idioma, al llegar a la palabra del estruendo dijeron «Potojsi» que quiere decir dio un gran estruendo, y de aquí se derivó después (corrompiendo una letra) el nombre de Potosí.

Asombrados los indios, desistieron de su intento, fueron a Colque Porco o Porco, relataron al Inca lo que había sucedido en su idioma, y al llegar a la palabra estruendo, dijeron Potojsi, que quiere decir, «dio un gran estruendo», y a partir de ahí se lo llamó al cerro, Orcko Potojsi (Cerro que brota plata), aunque otros autores afirman que Potojsi o Potojchi significa «Brotador de plata».

Chacón Torres, afirma que esta palabra no parece tener origen quechua sino aymará, ya que como acertadamente se anota, el fonema pótoj en quechua no alude a estruendo y en aymará sí, la historia de la enigmática montaña, comenzaría con los aymaras, antes de la dominación incaica. Hoy en día se piensa que como Pótoj, en quechua no quiere decir estruendo, la versión de Garcilaso de la Vega (1609) tendría un sólido fundamento, pues este cronista afirmó que Potojsi, en la lengua general del Perú no significa nada, siendo solamente el nombre propio del Cerro. Por su parte Cieza de León cuando visitó la ciudad en 1549, manifiesta que «los indios llaman Potosí a los Cerros y cosas altas, quedándosele por nombre Potosí, porque los indios dicen así a los cerros y cosas altas». Como el conocimiento de Cieza se remonta a los primeros años de Potosí, su descripción del Asiento minero es especialmente valiosa.

Los pobladores a partir de este acontecimiento, por cierto insólito, crearon en las faldas del cerro una huaca, donde ellos ofrendaban a la Pachamama.

Ocaña (1606) en su descripción, testimonia que los indios más antiguos afirmaban que el cerro de Potosí había sido descubierto por el Inca, pero que no quería explotar ni tocar, «porque le tenía ofrecido y consagrado al sol, y como cosa de los dioses no queda tocar en tanta riqueza». Otro cronista que se refiere a la devoción que tenían los naturales cercanos al cerro, es el padre José de Arriaga (siglo XVI) que dice: «en el camino real están dos cerros a que los indios desde tiempos inmemoriales han tenido extraña devoción acudiendo allí a hacer sus ofrendas y sacrificios…».

Se tiene evidencia que, ya en la organización del sistema colonial y veintisiete años después de la revelación del Cerro Rico, el indio Huallpa (su descubridor) da a conocer ante el virrey Toledo, la existencia del adoratorio que hubo en las faldas del cerro y, lo más interesante, la injerencia permanente de los Caracaras en su custodio. Dice con respecto a las huacas: «Allí hallaron ser adoratorio de los indios comarcanos y haber algunas cosas ofrecidas de poca importancia a la guaca que allí estaba lo cual todo cogió este dicho don Diego Huallpa, y lo cargó en su compañero...». La huaca estaba relacionada con todos los demás elementos básicos de la religión inca, siendo especialmente claros sus lazos con el culto de los antepasados.

La población de Cantumarca en la época incaica fuera de ser un centro de actividad comercial era el guardián del Sumac Orcko y de la huaca que vigilaba desde la cumbre, población desaparecida en los primeros años de la explotación minera. Es difícil conocer con exactitud la razón por la cual los pobladores de la región ocultaron la riqueza del Cerro a los propios incas, que ni siquiera revelaron el secreto al Inca Huayna Capac, cuando éste visitó la laguna de Tarapaya y Cantumarca.

Los incas irradiaron esplendor y riqueza por toda América del Sur en tiempos anteriores a la conquista española.

Juan Díaz de Solís en 1516 tuvo conocimiento, por boca de náufragos de una expedición española anterior, de la existencia de grandes yacimientos de oro y plata. Caboto continuó hasta la boca del Río de la Plata y lo exploró hacia el interior.

Las extraordinarias riquezas traídas desde México y Perú provocaron en España un gran interés por la conquista. Pedro de Mendoza, un noble español que había oído hablar de una Sierra de Plata cerca del río descubierto por Solís en 1516, firmó una capitulación con el rey Carlos I.

Los guaraníes realizaron grandes emigraciones hacia las tierras incaicas del Perú con ánimo de conquista, pero fueron expulsados. Algunos, en su regreso, se establecieron en el gran Chaco y en las tierras paraguayas. Ya en las costas del Brasil, se encargaron de divulgar la fama de la Sierra de la Plata, de las ricas minas de Charcas. La noticia era cierta, pero deformada por el reflejo incaico, y mal calculada en su distancia del cerro Saigpurum, luego descubierto y llamado Potosí por los españoles.

Uno de los exploradores que habla sobre la sierra de plata y el rey blanco por primera vez es, Luis Ramírez en 1528 (Tripulante de la armada de Sebastián Caboto). Escribió el 10 de julio de 1528 a sus padres una extensa «Relación de viaje» que despachó a España desde San Salvador, en busca de ayuda. Manifestándose de la siguiente manera:

Sierra de la Plata (‘montaña llena de metal plata’), fue una legendaria idea de tesoros de plata que se creía estaba en el interior de Sudamérica. La leyenda se alimentaba por el uso de objetos en plata que veían en los pueblos originarios de la región. La leyenda estaba asociada con la del Rey Blanco.

En el siglo XVI, el estuario de los ríos Uruguay y Paraná era nombrado por los españoles y portugueses como Río de la Plata, el de la era debido a que se creía que remontando el curso llegarían a la Sierra de la Plata. Fue así que tuvo su inicio la exploración y colonización de la Cuenca del Plata de la mano de don Pedro de Mendoza y otros adelantados.

Nunca hubo evidencia alguna de ser realidad tal montaña rica en vetas de plata. Lo más cerca al mito es el famoso Cerro Rico de Potosí en Bolivia.

La República Argentina tomó su nombre del vocablo latino para plata: "argentum".

Actualmente se considera que la leyenda de la Sierra de la Plata tuvo su origen en el Cerro Rico de Potosí (Bolivia) y que el Rey Blanco habría sido el Inca Huayna Cápac. Cuando a comienzos del Alejo García recorrió la región y descubrió las riquezas de aquellas tierras, los españoles apenas comenzaban la colonización de las costas panameñas y colombianas y los portugueses recién iniciaban la ocupación de la actual costa brasileña. Ninguna de las dos coronas sabía de la existencia del rico Imperio Inca, que recién sería encontrado o "descubierto" para los europeos en 1528 por Francisco Pizarro, quien recorrió toda la costa del Pacífico desde Panamá hasta Túmbez (Perú). La conquista del Imperio inca se produjo entre los años 1532 y 1533 y a partir de allí se acentuaron las desaveniencias entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro, los dos españoles que habían encabezado aquella campaña. El rey Carlos I intento solucionar el conflicto dividiendo el territorio sudamericano en diversas gobernaciones, la primera de ellas, al mando de Francisco Pizarro se denominó Nueva Castilla y abarcaba desde el río Santiago (Ecuador) hasta Pisco (Perú), la segunda gobernación, entregada a Diego de Almagro, se llamaba Nueva Toledo y su jurisdicción iba desde Pisco hasta Taltal (Chile). Desde allí, unas doscientas leguas hacia el sur se extendía la gobernación de Nueva Andalucía, al mando de Pedro de Mendoza.

Según la versión oficial la primera expedición que llegó al Río de la Plata fue la de Juan Díaz de Solís en enero en 1516, que desembarcó en las costas de Uruguay. Luego de esta instalación, Solís es atacado y muerto por los indios de la zona. Fue devorado por antropófagos según cuentan cronistas. Sobrevivió al ataque el grumete Francisco del Puerto quien fue tomado como prisionero. La tripulación de Solís que aguardaba en la flota en mar abierto intentó regresar a España cuando se enteraron de la masacre pero naufragaron en el golfo de Santa Catalina, lugar donde eran frecuentes las tempestades.

Algunos de los sobrevivientes del naufragio fueron recibidos por los guaraníes estableciéndose en Los Patos, Alejo García entre ellos. Permanecieron en ese lugar durante varios años aprendiendo la lengua y las costumbres locales. Además escuchaban las profecías milenaristas de los chamanes indígenas que hablaban de la existencia de una Tierra sin Mal, que los pobladores debían alcanzar para librarse de la muerte y de otro tipo de sufrimiento, se hallaba en el imperio Inca que los españoles recién descubrieron en 1532 y se mezclaba con el reino del Rey Blanco donde se ubicaba la sierra del Plata. García con el deseo de descubrir esa comarca reclutó un ejército de indios y los condujo más allá de las Cataratas del Iguazú y el río Paraguay, pasando los límites del Chaco. Encontraron un depósito de objetos de oro y plata. Al regresar, muere García en una escaramuza, los sobrevivientes llegaron a la costa de Santa Catalina en 1526 donde encontraron a dos compañeros de García a quienes les narraron los descubrimientos y le mostraron el botín que anunciaba las riquezas de la zona.

El relato con el descubrimiento de García llegó a la costa del Brasil llegando a los oídos del navegante veneciano Sebastián Caboto.
(Llegados a Pernambuco, se detienen varios días, entablando Caboto largas y secretas conversaciones con los jefes de la factoría portuguesa allí instalada. Poco a poco va apareciendo el resultado. Allí, Caboto enteróse de que el río de Solís ―al que algunos ya llamaban Río de la Plata―, conducía a regiones pródigas en riquezas, dominadas por el legendario rey Blanco), en ese momento en ruta hacia las Molucas, fondeada en Pernambuco. Al oír las aventuras de García cambia su proyecto y decide dirigirse a la comarca de las riquezas. Ancló en el cabo de Santa María (actualmente Punta del Este) donde hizo construir una embarcación que pudiera navegar el Mar Dulce. Recibió la visita del ahora experto en lengua guaraní y conocedor de la región, Francisco del Puerto quien se ofrece a conducirlos.

Cuatro años más tarde, la flota de Hernando de Magallanes costea el litoral de la actual provincia de Buenos Aires y descubre el estrecho de Todos los Santos el 21 de octubre de 1520. Pero recién, en junio de 1527, Sebastián Caboto, se interna en el Río Paraná y funda el Fuerte Sancti Spiritu; luego regresa en 1530 a España, llevando consigo la leyenda de «La sierra de Plata y las tierras del Rey Blanco». Esta leyenda fue la que indujo a Carlos I a financiar la expedición ultramarina de Pedro de Mendoza en 1536.
Antes que Solís arribaron Vicente Yáñez Pinzón y Américo Vespucio y el propio Solís hizo un arribo previo a esta zona en 1512 dándole el nombre de Mar Dulce a la zona creyendo que comunicaba con el Pacífico que en 1513 descubrió Balboa.

El 22 de agosto de 1534, Pedro de Mendoza fue nombrado el primer adelantado, gobernador y capitán general, por decreto del rey Carlos I de España. Mendoza había ocupado cargos en la corte real de Carlos I y participó en varias campañas militares en Italia y Alemania, participando del Saco de Roma el 6 de mayo de 1527. A pesar de sufrir el «mal de Nápoles» (sífilis), partió el 24 de agosto de 1535 desde Sanlúcar de Barrameda, con el encargo de fundar al menos cuatro ciudades. Su expedición estaba integrada por más de mil doscientos hombres trasladados por catorce navíos, además de caballos y vacas que al escapar y reproducirse formaron las primeras manadas, alcanzando para la llegada de Juan de Garay, miles de animales. Los hombres fueron fáciles de reclutar puesto que Hernando Pizarro había exhibido en Sevilla el oro de los Incas que trajo del Perú, además Carlos V autorizó a trasladar doscientos esclavos provenientes de la isla de Cabo Verde o de la costa de Guinea para poblar la región. Los conquistadores Hernando de Jerez y Juan Núñez recibieron idéntica autorización.

En total había 2500 españoles y 150 extranjeros ―portugueses, alemanes, flamencos y neerlandeses― que se embarcan en un navío arrendado por Sebastián Neithard y Jacobo Welser, miembro de una familia de banqueros de Augsburgo. Entre los viajeros había una veintena de nobles con título, dos o tres caballeros de una orden militar y algunos capitanes de los tercios de Italia, hijos de familias nobles y algunas mujeres, María Dávila, amante de Mendoza, Catalina Pérez, se embarcó en Tenerife, Elvira Pineda, Mari Sánchez y Catalina Vadillo. Además de catorce monjes jerónimos y religiosos de la orden de la Merced, un médico, Hernando de Zamora y el hermano de Teresa de Ávila, Rodrigo de Cepeda que perdiera la vida poco después en el Paraguay.
Esta cifra de pasajeros no está confirmada por todos los historiadores, unos hablan de 1500 pasajeros y que una cierta cantidad de nobles acompañaron a Mendoza: 20 hidalgos, 4 alemanes, 4 ingleses, 5 franceses, 4 italianos y 33 portugueses.

Se conoce que Potosí nació como «asiento minero» sin un plan preestablecido, en un paraje de accidentada topografía; el fin, la explotación de los recursos naturales o yacimientos argentíferos del cerro rico.

Por el mes de septiembre de 1545, había en Potosí más de 170 españoles y 3000 indios. Un año después estaban edificadas 94 casas, para las cuales se les había señalado sitio en los parajes más secos «y así en espacio de 18 meses se hicieron más de 2500 casas para más de 14 000 personas que entre españoles e indios había».

Todos creyeron que sus riquezas, como las de otras minas, no fuesen permanentes, en menos de un quinquenio Potosí había crecido excesivamente, casi inmediatamente los pobladores pidieron a la corona convertirla en villa.

Reinaba por entonces Carlos I de España más conocido como Carlos V de Alemania. Siendo Emperador de Alemania, en 1516 al morir su abuelo Fernando el Católico adquirió el trono de España, su madre Juana de Castilla o «Juana la Loca» como así se la conocía, fue excluida de la sucesión por demencia.

La historia de Potosí no había nacido con los españoles. Tiempo antes de la Conquista, el inca Huayna Cápac había oído hablar a sus vasallos del Sumaj Orcko, el cerro hermoso, y por fin pudo verlo cuando se hizo llevar, enfermo, a las termas de Tarapaya. Desde las chozas pajizas del pueblo de Cantumarca, los ojos del inca contemplaron por primera vez aquel cono perfecto que se alzaba, orgulloso, por entre las altas cumbres de las serranías. Quedó estupefacto. Las infinitas tonalidades rojizas, la forma esbelta y el tamaño gigantesco del cerro siguieron siendo motivo de admiración y asombro en los tiempos siguientes. Pero el inca había sospechado que en sus entrañas debía albergar piedras preciosas y ricos metales, y había querido sumar nuevos adornos al Templo del Sol en el Cusco.

El oro y la plata que los incas arrancaban de las minas de Colque Porco y Andacaba no salían de los límites del reino: No servían para comerciar sino para adorar a los dioses. Cuando los mineros indígenas clavaron sus pedernales en los filones de plata del cerro hermoso, una voz cavernosa los derribó. Era una voz fuerte como el trueno, que salía de las profundidades de aquellas brañas y decía, en quechua: «No es para ustedes, Dios reserva estas riquezas para los que venían del más allá». Los indios huyeron despavoridos y el inca abandonó el cerro. Antes, le cambió el nombre. El cerro pasó a llamarse Potojsi, que significa: «Truena, revienta, hace explosión». La historia inicial de la ciudad es una mezcla intrincada de hechos fantásticos como verídicos.

En 1545, el indio Huallpa corría tras las huellas de una llama fugitiva y se vio obligado a pasar la noche en el cerro. Para no morir de frío, hizo fuego. La fogata alumbró una hebra blanca y brillante. Era plata pura. Se desencadenó la avalancha española. El cerro, aparentemente, era tan rico en vetas de plata que la misma se encontraba a flor de tierra. El 1 de abril de aquel año, un grupo de españoles encabezados por el capitán Juan de Villarroel tomaron posesión del Cerro Rico, tras confirmar el hallazgo del pastor, e inmediatamente establecieron un poblado.

Según otra versión, los incas ya conocían la existencia de plata en el cerro, pero cuando el emperador inca intentó comenzar su explotación, fue expulsado mediante una estruendosa explosión (de donde deriva el nombre del lugar, «¡P'utuqsi!»), prohibiéndole extraer la plata, que estaba reservada «para los que vinieran después». Los historiadores ven en esta variante una deliberada influencia de los españoles en la leyenda, para legitimar sus labores en el cerro.

Lo cierto es que para 1560, tan solo veinticinco años después de su nacimiento, su población ya era de 50 000 habitantes, un quinto de ellos españoles.
Inicialmente se constituyó como un asiento minero dependiente de la ciudad de La Plata (hoy Sucre) pero, tras una larga lucha por conseguir su autonomía, adquirió el rango de ciudad el 21 de noviembre de 1561 mediante una capitulación expedida por el entonces virrey del Perú Diego López de Zúñiga y Velasco, conde de Nieva. En 1573, un censo del virrey Francisco de Toledo dio 120 000 almas y el de 1611, 114 000 (65 000 indios y 35 000 blancos).

Mediante esa capitulación, la ciudad recibió el nombre de Villa Imperial de Potosí y adquirió el derecho a elegir a sus autoridades: «Queremos por hazer bien e merced al dho asiento de Potossi que sea villa e se llame e nombre la Villa Ymperial de Potossi exentándola y eximiéndola de la jurisdicción de la Ciudad de la Plata».

La inmensa riqueza del Cerro Rico y la intensa explotación a la que lo sometieron los españoles hicieron que la ciudad creciera de manera asombrosa. En 1625 tenía ya una población de 160 000 habitantes, por encima de Sevilla. Su riqueza fue tan grande que en su monumental obra "Don Quijote de la Mancha", Miguel de Cervantes menciona las minas de Potosí. También se acuñó el dicho español "vale un Potosí", que significa que algo vale una fortuna.

Los españoles que vivían en la ciudad disfrutaban de un lujo increíble. A comienzos del Potosí ya contaba con treinta y seis iglesias espléndidamente ornamentadas, otras tantas casas de juego y catorce escuelas de baile. Había salones de bailes, teatros y tablados para las fiestas que lucían riquísimos tapices, cortinajes, blasones y obras de orfebrería. De los balcones de las casas colgaban damascos coloridos y lamas de oro y plata. En 1547 a los 18 meses de la fundación ya contaba con 2500 viviendas para 14 000 habitantes, alcanzando los 150 000 habitantes en 1611 y los 160 000 en 1650.

En 1579 ya había en Potosí ochocientos tahúres profesionales y ciento veinte prostitutas célebres, a cuyos resplandecientes salones concurrían los mineros ricos. En 1608 se festejaba las fiestas del santísimo sacramento con seis días de comedias y seis noches de máscaras, ocho días de toro y tres de saraos, dos de torneos y otros de fiesta. De plata eran los altares de las iglesias y las alas de los querubines en las procesiones. En las casas de los mineros más potentados circulaban todo tipo de perfumes, joyas, porcelanas y objetos suntuosos, y se dice que hasta las herraduras de los caballos eran de plata.

Pero la población indígena, en tanto, sufría explotación. Decenas de miles de indígenas fueron sometidos a la mita, un sistema de esclavitud que ya era habitual en el período incaico, pero cuyo uso intensificaron los españoles, y creció aún más a instancias del virrey Francisco de Toledo, ante la falta de mano de obra para la minería. A los "mitayos" (como se llamaba a los indios sometidos a la mita) se les hacía trabajar hasta 16 horas diarias, cavando túneles, extrayendo el metal manualmente o a pico, etc. Eran muy frecuentes los derrumbes y otros accidentes, que ocasionaban la muerte de cientos de trabajadores. Las rebeliones eran ahogadas a sangre y fuego. Es probable que hasta 15 000 indígenas hayan muerto en la explotación de la plata, entre 1545 y 1625. Con el agotamiento de trabajadores indígenas, colonizadores pidieron al rey permiso para importar desde 1500 a 2000 esclavos africanos por año. Recibieron permiso, y durante el periodo colonial se importaron aproximadamente 30 000 esclavos para trabajar en las minas de la ciudad, compartiendo en parte la suerte de muchos indígenas.

La producción de plata llegó a su punto máximo alrededor del año 1650 (160 000 habitantes), momento en el cual las vetas empezaron a agotarse, y Potosí entró en un camino cuesta abajo del que no pudo recuperarse jamás. En 1719, una epidemia de tifoidea mató a cerca de 22 000 personas, y otras tantas abandonaron la ciudad. Para 1750 la población se redujo a 70 000 habitantes. Treinta años después, cayó a 35 000 residentes. Desde 1776 Potosí, como todo el Alto Perú (la actual Bolivia), pasó a formar parte del Virreinato del Río de la Plata, por lo que la plata dejó de embarcarse a España por el puerto de Arica y empezó a hacerlo por el de Buenos Aires, a 55 días a caballo de distancia. Al comenzar el periodo independiente (1825), la población había descendido a tan solo 9000 habitantes.

Lo que salvó a Potosí de convertirse en un pueblo fantasma fue la producción de estaño, un metal al que los españoles nunca le dieron importancia. La explotación se inició durante la primera mitad del siglo XIX. Pero a principios del siglo XX, la sobreproducción hizo que los precios internacionales cayeran, por lo que Potosí volvió a hundirse en la pobreza. En la actualidad, las iglesias de estilo barroco y las elegantes mansiones, hoy convertidas en museos, se mantienen como un vivo recuerdo de la época española.

Uno de los primeros cronistas que pasó por Potosí fue Ulrico Schmidl (viajero y cronista alemán). Expedicionario con Pedro de Mendoza, partió de Amberes y llegó a Cádiz el 1° de septiembre de 1534. Asistió a la población del puerto de Nuestra Señora del Buen Aire (Buenos Aires), también contra los ataques de las tribus nativas en 1536.

Estuvo por Potosí en 1547?, junto a Ñuflo de Chávez, Miguel de Rutia, Pedro de Oñate y Rui García. En su libro "Viaje al Río de la Plata" publicado en Frankfurt hacia 1567, en el Cap. XLVIII. «De los machkaisíes y llegada al Perú», testimonia de la visita que hizo a Potosí, denominándole en su idioma poduesies, y dice lo siguiente:

"Después de lo cual nuestro capitán envió al Perú, al gubernator (gobernador), 4 mensajeros, y uno capitán llamado Nufflo de Schaifess (Ñuflo de Chaves), el otro Unngate (Pedro de Oñate), el tercero Michel Pude (Miguel de Rutia), el cuarto Abai de Korthua (Rui García). Estos 4 compañeros llegaron al Perú en mes y medio, y primero a una ciudad llamada Poduesies (Potosí), en seguida a otra llamada Kuesken (Cusco) la tercera Bille de le Platte (Chuquisaca) y la cuarta capital llamada Lieme (Lima); estas 4 son las más principales ciudades y más ricas del Perú."

"Allá cuando estos 4 mensajeros llegaron a la primera ciudad Poduesis (Potosí) en el Perú, allí se quedaron los 2 llamados Michel Puedt (Miguel de Rutia) y Abaie por causa de debilidad, porque se habían enfermado en el viaje; y los otros dos Nueffle (Chaves) y Ungenade (Oñate) siguieron viaje por la posta y llegaron a Lieme (Lima) a lo del gubernator (gobernador); los recibió pues muy bien y les tomó relación de todo, de como se habían arreglado las cosas en la tierra del Río de le Platta, y mandó después que los alojasen bien y los tratasen lo mejor posible, también les regaló a cada uno 2000 ducados. Después de esto el gubernator encargó a Nueffle Schaifies (Ñuflo de Chaves) que le escribiese a su capitán, para que se estuviese él con su gente allá entre los marckkaysies hasta nueva orden, pero que no les tomase nada ni hiciese mal, no siendo cosa de comer que hubiese allí; porque nosotros sabíamos muy bien que había rescates de plata entre ellos; pero como eran súbditos y vasallos de un español no nos atrevíamos a perjudicarlos."

A cuatro años del establecimiento del asiento minero se notaba la falta de abastecimiento de víveres y materiales para la explotación, transcurría el año de 1549, cuando la demanda hizo subir los precios en forma desmedida, en un área que llegaba hasta el Cusco. Así en 1561, el vecindario dio poderes amplios y envió a Francisco de la Serna a Lima para obtener del Virrey la exención de Potosí de la jurisdicción de La Plata, ofreciendo, en cambio, la entrega de una cantidad de dinero a la Hacienda.

El 7 de noviembre de ese año, el virrey Diego López de Zúñiga y Velasco, conde de Nieva, los comisarios del Concejo de S.M., licenciado Birbiesca de Muñatones y Diego de Vargas Carvajal Ortega de Melgosa, y los oidores Bravo de Saravia, Gonzales y de Cuenca y Pedro Mercado de Peñaloza acuerdan firmar con Francisco de la Serna, la Capitulación. El 21 de noviembre se adopta los términos decisivos y fundamentales iniciando con el encabezamiento: «Primeramente queremos por hazer bien e merced al dho asiento de Potosí que sea villa e se llame e nombre la villa ymperial de potossi exentándola y eximiéndola de la jurisdicción de la ciudad de la plata».

Términos de la capitulación

Los términos y cláusulas de la Capitulación de 1561 fueron:

a) El asiento de Potosí se ha de nombrar en adelante Villa Imperial de Potosí, ha de estar exenta de la jurisdicción de la ciudad de La Plata y ha de tener sus propios términos;

b) Cada año ha de tener dos alcaldes ordinarios con jurisdicción civil y criminal, los cuales han de ser elegidos por el cabildo;

c) Cada año ha de haber seis regidores electos por el cabildo anterior, y esto ha de durar por espacio de 35 años contados desde 1° de enero de 1562, y cumplidos los 35 años los regidores han de ser de real nombramiento;

d) El mismo cabildo ha de proveer la alcaldía de minas en uno de sus alcaldes ordinarios;

e) El cabildo ha de arrendar y proveer los derechos de la pregonería como pertenecientes a los propios de la Villa;

f) La correduría de lonja ha de pertenecer también a los propios;

g) También la fiel ejecutoría;

h) Asimismo dos escribanos del número.

En el mismo año de 1561 fue nombrado don Juan Cortez para el corregimiento de la Villa, con el título de Corregidor de Potosí y de la ciudad de La Plata, fijándose aquí de asiento principal de su residencia.

La historia monetaria potosina se inicia un período revolucionario con la llegada de don Francisco de Toledo (1572). Se abre un nuevo episodio en la historia de Potosí que supuso en la práctica el aumento de la producción de la plata e inicio de la transformación de la plata en moneda, cuya trascendencia y efectos han repercutido (de acuerdo a la información suministrada por la numerosa documentación encontrada) que después de 30 años aproximadamente había llevado a esta región a una estabilidad interna del reino nunca antes vista, que sin duda colocaba al gobierno en una posición de predominio.
“El Visorrey don Francisco de Toledo llega a Potosí y de allí a la ciudad de La Plata” según manifiesta Fray Reginaldo de Lizárraga. En Potosí se le hizo gran recibimiento como en otras poblaciones a su paso, solo permaneció de 3 a 4 meses.
Según Arzans, Toledo llegó a Potosí por el mes de noviembre de este año de 1572, donde se hizo gran recibimiento alegrando y aplaudiendo su visita con 15 días de costísimas fiestas”.

Este pasaje histórico es confirmado por G. Mendoza en la Historia de Arzáns, quien manifiesta en sus notas que el 29 de agosto de 1572 el cabildo de Potosí había tomado los recaudos necesarios para el recibimiento del virrey Toledo, 

Por su parte, el mismísimo virrey Toledo, en una misiva a Felipe II de fecha 20 de marzo de 1573 desde Potosí, confirma que hace más de tres meses que llegó a estas tierras.

En un documento oficial de Toledo a Felipe II de fecha 24 de septiembre de 1572 desde Cusco, se conoce que el 1º de octubre de 1572 partiría con destino a la Villa Imperial de Potosí suspendiendo para el retorno las visitas programadas a la ciudad de La Paz y a las provincias de Chucuito y Arequipa. 

Pues, se concluye que el virrey Toledo decidió llegar a la Villa Imperial de Potosí antes del 29 de agosto de 1572, en vista de que el cabildo de Potosí empezó a tomar todos los recaudos necesarios para su bienvenida. Según el testimonio de Lizárraga, primero llegó a Potosí antes de ir a La Plata.

Desde Cusco, el 24 de septiembre de 1572 oficializaba que el 1º de octubre de 1572 partiría con destino a la Villa Imperial de Potosí. Finalmente llegando a la Villa Imperial de Potosí, el 23 de noviembre de 1572, donde se le hizo un gran recibimiento alegrando y aplaudiendo su venida con quince días de costosisimas fiestas, pues por manifestar su grandeza de Potosí, no escatimó gasto alguno. De esta manera, Potosí se convierte en el escenario para acabar con el uso de la plata corriente e iniciar con la plata ensayada y marcada, donde giraría la economía de todo el virreinato.

Desde un comienzo los vecinos y moradores potosinos se enorgullecieron de su propia importancia y el primer escudo de armas que Carlos V concedió a Potosí refleja fielmente este espíritu de orgullo «Soy el rico Potosí, del mundo soy el tesoro, soy el rey de los montes y envidia soy de los reyes».

El Escudo de la Villa Imperial de Potosí es el resultado de un largo proceso que se inicia con el descubrimiento del Cerro Rico o Sumaj Orcko y concluye con el reconocimiento oficial, a fines del siglo XIX. Durante este periodo no hubo certeza de la existencia de un escudo de armas, hasta la mención de existencia de la "Historia de la Villa Imperial de Potosí" de Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela (1674-1736) entre 1865 y 1871, cuando Vicente G. Quesada publica, en la "Revista de Buenos Aires", varios pasajes de la historia de Potosí, extractados de los manuscritos de Arzáns.

Como resultado de dichas publicaciones, Quesada edita en París las primeras "Crónicas potosinas" en 1890, donde, utilizando como fuente el libro de Arzáns, hace referencia que el emperador Carlos V, por cédula de 28 de enero de 1547, concedió un escudo de «armas a la Villa Imperial, confirmando este título dado en honor del Emperador mismo».

Las obras de Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela (1674-1736): "Historia de la Villa Imperial de Potosí" y "Anales de la Villa Imperial de Potosí"; son las únicas fuentes que se tiene a la mano, que reflejan este pasaje de la historia. De cómo Potosí obtuvo un escudo de armas, con algunas diferencias en el año, como lo sucedido.


Escudo que fue concedido por Carlos I de España y V de Alemania, en Ulma el 28 de enero de 1547.

A este primer diseño, Arzans no incorpora al águila imperial.


Fue concedido mediante cédula real por Felipe II en el Bosque de Segovia en 1° de agosto del año de 1565.

Siendo propósito de esta concesión, perpetuar el título de Villa Imperial y el nombre del Cerro Rico, destacando la riqueza argentífera escondida en sus entrañas, como dijimos en líneas precedentes, se trataba de armas personales del monarca que, por extensión, se aplicaban a sus reinos y a los respectivos territorios colonizados, solo diferenciaba un ícono de la región como es el «gran Cerro Rico».


Otorgado por el 5.º. Virrey del Perú el 2 de agosto de 1575 en Arequipa, después de haber visitado la Villa Imperial de Potosí.

"...conceder a la dicha Villa y darle por armas un escudo en campo amarillo, con dos castillos y dos leones y el toisón en el pecho de un águila imperial con dos cabezas cortadas y una corona en medio de las dichas dos cabezas y dos columnas imperiales a los lados de las dichas armas con una letra que dijese Plus Ultra y el dicho cerro rico de Potosí con un blasón a la redonda del escudo que dijese «Cesaris potentia = pro rexis prudentia = iste excelsus mons et argenteus = orbem debelare valent unive[r]sisunt», cuya traducción significa: ‘Con el poder del César - por la prudencia del Rey - este excelso monte argento - dominar alcanza al universo"

Estos tres escudos, son la base histórica para constituir una representación simbólica de la realidad histórica y política de la Villa Imperial de Potosí. La ciudad desde sus orígenes ostentó tres escudos: el primero por el descubrimiento del Cerro Rico y la fundación de una nueva población; el segundo, por haber sido elevado el «asiento de minas» al rango de «villa imperial», y el tercero y definitivo, por haber sido ratificado el título de Villa Imperial en mérito al crecimiento de su población producido por el desarrollo económico minero y producción de plata.

Fue Carlos V quien puso óleo y crisma a la noble e histórica ciudad y fue el virrey Toledo, quien pregonó el dictado de «Villa Imperial, Fidelísima y Noble», y afianzó el escudo emblemático que debía perpetuar su blasón.

Potosí tuvo un papel protagonista, durante la época colonial y republicana, en diversos campos como el arte, política, letras, comercio y minería, la ciudad ha sido un centro principal de actividades, incluso, muchos de los acontecimientos independentistas se dieron en territorio potosino.

La coyuntura del gobierno español, inmerso en las guerras napoleónicas en 1808, y los acontecimientos ocurridos en 1809 en La Paz y La Plata, representaron un fuerte estímulo para que el pueblo potosino se levante buscando su emancipación, sosteniendo una guerra que duró quince años para alcanzar su independencia, iniciada el 10 de noviembre de 1810 y finalizada el 1.º de abril de 1825.
Para comprender bien el proceso histórico emancipador, es fundamental conocer el contexto dentro del cual tuvo lugar todo lo acontecido. Corría el año de 1810, gobernaba entonces Potosí don Francisco de Paula Sanz, hombre sereno y cauto, quien reemplazó a D. Juan del Pino Manrique en 1788.
Al comenzar el año 1810, la Villa Imperial ya había dado muestras de su decisión de luchar por su soberanía, ese año, Potosí ingresó a una vida agitada, con la participación de líderes que fueron preparando el ambiente después de los movimientos emancipatorios del 25 de mayo y 16 de julio de 1809.

Los movimientos de emancipación se transmitieron con gran rapidez en todo el continente. El 27 de octubre se libró la Batalla de Cotagaita y el 7 de noviembre la Batalla de Suipacha, donde el coronel Pedro Arraya (caudillo tupiceño-chicheño) y el ejército auxiliar argentino comandado por Juan José Castelli vencieron al ejército realista. Tras esto, los potosinos se levantaron contra el gobierno español. El 10 de noviembre, tomaron la plaza e ingresaron al cabildo apresando al gobernador intendente Francisco de Paula Sanz. El pueblo, armado con espadas y macanas, superó a las fuerzas realistas que cubrían las cuatro esquinas de la plaza mayor e ingresó en el edificio de la Gobernación donde Paula Sanz, conminado a rendirse por el patriota Manuel Molina, pese a la inicial resistencia, fue derrotado. Se contentaron con poner al gobernador preso en su casa bajo guardia y a los tres días, después de un intento de fuga, lo trasladaron a la Casa de Moneda.

Depuestas las autoridades realistas, se organizó la Junta del Gobierno local, con Joaquín de la Quintana como gobernador interino y presidente del Cabildo. Vicente Nieto, José de Córdoba y Rojas y Paula Sanz quedaron detenidos en la Casa de Moneda durante un mes, días después llegó a Potosí Juan José Castelli como representante de las autoridades independentistas y el 14 de diciembre de 1810, en el Cuartel General de la ciudad, se juzgó y se condenó «a los referidos Sanz, Nieto y Córdoba, como reos de alta traición, usurpación y perturbación pública hasta con violencia y mano armada, a sufrir la pena de muerte». Al día siguiente, a las 10 de la mañana, fueron puestos de rodillas en el atrio de la Iglesia Matriz frente a la Plaza Mayor y fusilados.

Ese mismo mes los hicieron un donativo para las urgencias de la guerra que se estaba llevando a cabo: el Ilustre Cabildo recogió la suma de 7425 pesos 7½ rls. Entre los contribuyentes aparecen: Instituciones públicas y agremiados: Real Banco de San Carlos, Real Aduana, Gremio de Cocanis y Bayeteros, Administración de Correos, Casa de Moneda, Gremio de Matanceras y Gremio de Chicheras;
Personas particulares: Presbítero Eusebio Vásquez, Escribano José Guillermo Trujillo, D. José Santos Arias, D. Manuel Asencio Tapia, D. Pablo Rosas, D. Miguel Elizalde, D. Pedro Cano, D.D. José Antonio Reynalte, Cura Juan Manuel Grandidier, D. Domingo Marondo, D. Francisco Torres Drago, D. Manuel Luis de Eliden, Da. Patrona Machaca, D. Juan Gualberto Pacheco, D. Blas Villalba, D. Isidro Cuiza, el Cura Juan de la Cruz Fernández, entre otros.

Así quedó abierto el período de la guerra de los quince años en el departamento de Potosí, que terminó el 1 de abril de 1825 con la última batalla realizada en tierras potosinas, cuando el entonces coronel Carlos Medinaceli Lizarazu venció al ejército realista comandado por el general Pedro Antonio Olañeta, en la localidad de Tumusla. Con esta victoria, obtenida dentro de la circunscripción de los territorios de Potosí, quedó definitivamente terminada la guerra de la independencia y asegurada para siempre la emancipación americana.

Una de las instituciones más antiguas, estaba administrada por hombres leales a la corona: Miguel Lamberto de Sierra (tesorero), Juan de la Cruz Martín (contador interino), Fermín de Aoiz y Felipe del Cerro (segundos oficiales), Isidro Escarza (tercer oficial), Juan Campero (defensor fiscal), Juan Crisóstomo Cevallos (portero), que fueron testigos de todos los acontecimientos ocurridos durante este año.

A lo largo de este año hubo ciertos desembolsos que contribuyeron a la causa realista: sueldos a militares, gastos ordinarios y extraordinarios de guerra, que ascendieron a 820 828 pesos 1¾ rls.
El entonces gobernador intendente Paula Sanz gozaba un sueldo mensual de 623 pesos. Hasta el mes de noviembre de 1810 retiró por concepto de sueldo la cantidad de 14 788 pesos 6½ rls, parecería que durante este tiempo el gobernador se encontraba fuera de Potosí, las partidas de desembolsos por concepto de sueldo se cancelaban a través de sus apoderados: D. Ramón de Arozarena, D. Francisco Xavier Miranda y D. Luis de Orueta. Incluso después de derrocarlo el 10 de noviembre, Paula Sanz, aún cobró por el trimestre, 1666 pesos 5 rls.

Por otro lado, después del 10 de noviembre, casi todos los empleados de la Casa Real de Moneda, fueron confinados a Salta, obligados a dejar en el abandono a sus familias.

Los testimonios de los familiares, nos informan que sus esposos fueron obligados a salir de la Villa Imperial de Potosí, por orden de Juan José Castelli y estar a disposición de la Intendencia de Salta, quienes viéndose en desgracia y desamparados solicitaron el auxilio con la tercera parte del sueldo que gozaban sus esposos, hermanos o padres. Por decreto de 22 de diciembre de este año, Castelli, autoriza el pago, para que puedan sobrevivir hasta que pase la tensión.

Micaela Rojas, mujer legítima de Andrés Pardo, guarda de la puerta, manifiesta en su memorial:

Por su parte, Tomasa de Lizarazu, hija de Felipe de Lizarazu, que ejercía el cargo de contador propietario, sostiene 

Se conoce que el procurador Sortegarai sacaba de la Casa de Moneda cuatro talegas de onzas de oro selladas, conocedor el pueblo se lanzaron sobre el procurador a quien llevaron a la cárcel, y las onzas volvieron a la Moneda sin que faltase una.

Esta era la noticia principal que circulaba en los medios de prensa de la época, con júbilo se propagaba el acontecimiento ocurrido en Tumusla.

Lo ocurrido en este acontecimiento bélico, tiende a tener diferentes versiones y argumentos discordes, debido al protagonismo que se dio, si el combate fue el primero o dos de abril, los cuales dejaron este hecho casi en discusión con la muerte de Pedro Antonio Olañeta, culminando su carrera combatiendo por la causa a la que quiso ser fiel hasta el fin.

En este día el General realista, entre las 3 de la tarde encontró al Cnl. Medinaceli en la quebrada de Tumusla y en el momento se trabó un porfiado combate, entre los 300 chicheños de Medinaceli y los 700 realista de Olañeta, los que se dispersaron a las 7 de la noche, al ver caer a su general herido de muerte por una bala de fusil.

Medinaceli tomó 200 prisioneros de tropa y más de 20 oficiales con todas las armas, municiones y bagajes de los vencidos.

En una misiva enviada desde Tumusla el 1° de abril a medianoche, el Tcnl. Medinaceli, le informa al Mariscal José Antonio de Sucre que se encontraba en la Villa Imperial de Potosí, del enfrentamiento que hubo en tierras Chichas, exactamente en la región de Tumusla:

Regocijados por los hechos de Tumusla corría la noticia de que «haberse puesto el último sello a la independencia americana con la destrucción de los restos enemigos», Medinaceli había proclamado con la tropa de su mando, la independencia en Chichas el 30 de marzo, y el 1º de abril atacó al Gral. Olañeta buscándolo en sus posiciones de Vitiche y habiendo encontrado en Tumusla.<br>
Gozoso Gamarra de las noticias desde Potosí, el 14 de abril en el Cusco ordena regocijo pleno en las calles por un acontecimiento que acababa de fijar la suerte venturosa de los americanos: «ordeno y mando, que en la noche de este día, y siguiente se iluminen las calles desde las siete de la noche, en que un repique general anuncie al público con alborozo que nada contradice a sus derechos».<br>
El coronel Medinaceli, bizarro comandante del batallón Chichas, que marchaba a vanguardia del ejército real, comprendió que la libertad de su patria valía más que el capricho de un jefe y proclamó en Tumusla la libertad.<br>
Con esta acción concluyó en el Alto Perú la guerra de la independencia iniciada en 1809 en Chuquisaca y La Paz.

Potosí es gobernada por el Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, encabezado por el alcalde Lic. Williams Roger Cervantes Beltrán, elegido en 2014 por el partido oficialista Movimiento Al Socialismo. El órgano legislativo corresponde al Concejo Municipal, integrado por 11 miembros: 4 del MAS-IPSP, 3 del MOP, 2 del UN y 2 del MNR.

El municipio de Potosí se divide en 18 distritos, de los cuales 13 son urbanos y 5 son rurales.

Cuenta también con juntas vecinales en proceso de consolidación:

El municipio de Potosí cuenta con las siguientes comunidades esparcidas en los distritos rurales de Tarapaya, Chullchucani, Huari Huari, Concepción y Manquiri:

En la determinación del clima del municipio de Potosí, como en el resto de la zona occidental de Bolivia, son dos los factores predominantes: la altitud y latitud, por su ubicación respecto a la latitud, el clima del municipio debería ser de clima tropical, sin embargo, en el municipio de Potosí el clima merece la clasificación de semiárido, según las jerarquías, de la clasificación climática de Thornthwaite.

El clima de Potosí puede ser clasificado como clima subpolar oceánico con invierno seco ("Cwc"), bordeando un clima de tundra (ET) o frío de alta montaña, según la clasificación climática de Köppen.

La duración de la insolación, con un promedio anual de 200 días y sobre todo con un promedio mensual de 240 horas durante el período más frío (de mayo a octubre), se manifiesta como un factor climático muy favorable.
La insolación juega un papel muy importante en las temperaturas registradas en Potosí, beneficiándose de una insolación máxima con una exposición al sol naciente y al sol poniente, además si se considera la orientación cercana a la del eje helitérmico, entonces existe una compensación bastante buena en los climas fríos debidos a la altura.
La radiación solar varia entre 300 a 500 calorías/día, según los registros de las estaciones meteorológicas de Potosí y Tarapaya.

La evapotranspiración potencial, calculada según el método de Thornhwaite-Mather, en todo el departamento de Potosí, tiene un mínimo de 55 a 65 mm/mes, que corresponden a los meses de la estación invernal de junio a julio, mientras la máxima evapotranspiración se presenta durante los meses de octubre a enero cuando alcanza entre 120 a 170 mm/mes.

La humedad relativa del ambiente, según la información clasificada por el SENAMI, es de aproximadamente 25 por ciento, en la época invernal, mientras que la máxima es de 63 por ciento en la época lluviosa.

Los vientos varían su comportamiento según la época del año, así la dirección predominante de los vientos durante los meses de invierno es del oeste a noreste, mientras que el resto del año, los vientos provienen del este al noreste, con velocidades máximas que alcanzan a 3.6 m/s, (treinta y seis metros por segundo), esto es a dos kilómetros por hora.

En el municipio de Potosí se encuentran especies silvestres que son ejemplares adaptados a la altura y a las condiciones climáticas existente:
̆zorro (pseudalopex grisseus), liebre (lepus lepus), viscacha (ligidium viscaccia), pedriz (notoprocta perdicana), ratón (bufeos rufinus), gato montes (oncifelus geofroy), puma (Puma concolor), halcón (falco peregrinus), paloma (columba guinel), conejo cui (Ctenomys sp.), loro (sittace chroloptera), además del tejón y el zorrino.

Antiguamente el suelo del municipio de Potosí y principalmente el de la promoción territorial que actualmente es ocupado por la mancha urbana, se encontraba cubierto con bastante vegetación propia de la zona, con ciénegas y riachuelos que bañaban toda su geografía, por lo que las primeras construcciones situadas en dicho suelo, poco a poco fueron domesticando o acondicionando el lugar y hacerlo propicio para la gran infraestructura urbanística potosina.

La vegetación que predomina en estas áreas se encuentra compuestas por gramíneas perennes, sobre todo las que forman manojos alternadas con arbustos.

Las especies arbóreas propias de la zona son: las Kiswaras, la Keñua o Kehuiña, lamentablemente estas especies nativas se encuentran en extinción debido a la introducción de nuevas especies no propias del lugar, actualmente existen una serie de bosquecillos plantados en la ciudad de Potosí y sus alrededores, entre las principales especias introducidas y plantadas, se encuentran los Pinos y el Eucalipto, en tanto que en el sector norte y a medida que la altura va descendiendo, se encuentra sauces llorones y álamos, entre los más llamativos y hermosos.

Potosí fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987, el primer reconocimiento oficial que hizo esta organización internacional en Bolivia. En junio de 2014, la Unesco incluyó a la ciudad en la lista de debido a la actividad minera incontrolada que tiene lugar en su Cerro Rico, que podría degradar el sitio.

La ciudad cuenta con un gran patrimonio arquitectónico, está representado por numerosas construcciones coloniales: la Catedral, de estilo gótico; la Casa de la Moneda, construida entre 1757 y 1773, que conserva importantes archivos coloniales y constituye uno de los edificios civiles más destacados de América Latina, así como la Universidad Autónoma Tomás Frías.

Uno de los símbolos de la ciudad es la Torre de la Compañía, un convento religioso del siglo XVIII, que refleja el máximo esplendor de Potosí, su edificación se concibió como un arco del triunfo con cinco aberturas, treinta y dos columnas salomónicas y tres cúpulas de media naranja. Es una ostensible expresión de la espiritualidad de la época.

En la Iglesia de San Francisco, al igual que en la de San Lorenzo, se puede observar una gran exposición artística en su interior, con la inclusión de deidades indígenas y símbolos del cristianismo. Estas son solo una parte de las numerosas iglesias que se hallan en Potosí que se distribuyen prácticamente cada dos cuadras.

A partir de 1991 las autoridades locales acometieron un ambicioso "Plan de Rehabilitación del Centro Histórico", con la ayuda de la Agencia Española de Cooperación. El plan fue dirigido por los arquitectos Rafael Fontes (de España) y Luis Prado (de Bolivia). Actualmente, la alcaldía ejecuta proyectos de intervención de varios edificios patrimoniales e históricos del centro, con el fin de recuperar el valor antiguo de esta zona.













La Sociedad Geográfica y de Historia "Potosí", presidida por Luis Subieta Sagárnaga, en su plan de trabajo, publicado en 1936, contemplada la “reconcentración de archivos públicos” coloniales en la Casa Nacional de Moneda. Cuando por ley de 5 de octubre de 1940, se entrega a esta Sociedad, la administración y custodia de la Casa Nacional de Moneda, comienza hacerse realidad los proyectos de centralización, emprendidos con decisión por Armando Alba, incrementándose el Archivo de la antigua Casa de Moneda, con los procedentes de Notarias, Tesoro Público, Alcaldía Municipal y Prefectura del Departamento, con lo que queda organizado el Archivo Histórico local de Potosí. Está considerado en importancia, el segundo del país después del Archivo Nacional. Sus fondos cronológicamente comprenden desde la segunda mitad del hasta fines del XX (años 1550-1985).

Casa Nacional de Moneda 


La imagen corporativa turística de Potosí, la cual se convierte en la marca del destino turístico está basada en la escritura española del que se encuentra en manuscritos de la época, ubicados en el Archivo de la Casa Nacional de Moneda.

En estos textos, «escritos de puño y letra», se refleja la realidad de la ciudad durante los años de la colonia.

El símbolo, remite a la época en la que Potosí, fue una de las ciudades más importantes del mundo gracias a la explotación de la Plata de su conocido Cerro Rico, que aportó a la economía del mundo durante esa época con más de 50% de toda la explotación argentífera realizada en América Latina y cuyas vetas desde 1545, año de su descubrimiento, aún sigue entregando sus riquezas mineralógicas.

El color naranja de fondo, no es un color al azar, sino que hace referencia a los pigmentos minerales que dan la tonalidad al Cerro Rico de Potosí, denominados como ocres del cerro, con los cuales se pintan las fachadas de las calles de Potosí, como lo hacían durante su auge económico.

El lema "Más que historia" hace referencia a la percepción de los turistas que visitan actualmente este destino, quienes expresan que a cada paso que dan, descubren algo más y que no solamente Potosí, son las minas del Cerro Rico y el Museo de la Casa Nacional de Moneda, sino que toda la ciudad es un museo vivo, donde ellos encuentran mucho y más que historia, además que sus alrededores ofrecen otras alternativas.

De esta manera, la imagen de Potosí, acompañada de su eslogan, Más que historia… es el conjunto de percepciones, creencias, ideas y formas que tienen sobre el destino Potosí, una imagen que simplifica lo que los turistas asumen como realidad.

Debido al intenso frío en la villa imperial durante la época de la colonia, los grandes capitales españoles buscaron climas agradables a menor altura de la ciudad, se establecieron en pequeños valles intermontañosos como ser: Mondragon, Cayara, Samasa Alta, Saropalca, Toropalca, Totorapalca, Don Diego, El Molino, Totora D, etc. donde levantaron hermosas y majestuosas Mansiones rodeadas de sembrados de frutas y verduras.

La hacienda se encuentra situada a 20 km al oeste de Potosí con una elevación de 3550 m s.n.m.. Antiguamente la hacienda era lugar de pasteo de Francisco Pizarro, esta hacienda se encuentra en la quebrada Bicentenaria en las faldas del cerro Tocori.

Los títulos originales de la hacienda de Cayara datan de 1557, 12 años después de la fundación de Potosí, títulos que fueron otorgados a Juan de Pendones, por el rey Don Felipe II. La segunda propietaria fue Doña Dominga Palomo que se casó por segunda vez con Don Aquiles Resiatti.

Esta hacienda luce el escudo de los marqueses de Otavi, a quienes perteneció. En su interior conserva muebles coloniales y en los alrededores tiene una capilla, jardines y huertas, una buena estufa a leña en el salón principal.

En el primer salón se encuentran unas pinturas bien realizadas en el techo con los cinco continentes, Asia, África, Oceanía, América y Europa, más unas cuatro pinturas menores con las representaciones de las cuatro estaciones del año.

También podemos observar espejos que datan del y podemos encontrar pinturas de Felipe V y la Duquesa de Palma, cuadros de San Marcos, también existen muebles taraceados que pertenece al arte árabe.

En el segundo salón existen cuadros de la Virgen María y la coronación de la Virgen. Se menciona que en el tercer ambiente donde existen una cama muy antigua se produjo un hecho, se cuenta que antiguamente vivía un padre que mientras dormía, salieron unas manos de un ropero quien le dio sopapos y le baño de sangre al religioso, se dice también que existe un libro que es maligno o diabólico, que al solo leer el dicho libro uno empieza a enfermarse y no saben por qué es la causa.

Pasando al cuarto salón, está el cuarto de Julia Jaux de Aitken, vestida con una ropa de esta región.

El paisaje del valle es variado y bello. Ofrece paseos excelentes y vistas panorámicas que varían dependiendo de la estación del año con una gran riqueza agrícola y cultivos en terrazas irrigadas, sauces, álamos, eucaliptos y molles son los árboles típicos, cuenta con infinidad de flores. El río de la Plata ofrece truchas y cuenta con una catarata impresionante y bella para pasar buenos momentos y observar la variedad de aves que existen.

Esta hacienda actualmente pertenece a la familia Aitken, está acondicionada para prestar los servicios de Hostal, cuenta con todas las comodidades para una estadía placentera ha visitantes nacionales y extranjeros.

En Bolivia quedan muy pocas haciendas de la época colonial en buen estado de conservación, debido al alto costo de su mantenimiento ya que muchas fueron abandonadas por sus dueños.

Un buen ejemplo de una típica hacienda colonial es Samasa La Alta, situada a 20 km de Potosí, sobre la carretera asfaltada que conduce a Sucre. El clima de la hacienda es agradable, pues su altitud es menor (3700 m s.n.m.) y por las plantaciones de eucaliptos y otros árboles que la protegen de los vientos.

La casa de la hacienda es de sobria arquitectura colonial, de la misma época de la Casa de Moneda, es decir, que tiene un poco más de 200 años.

En la reciente restauración efectuada se le dio los colores originales: rojo en la fachada y amarillo en los patios. Las pinturas empleadas se prepararon con arcillas del Cerro de Potosí, al modo como se hacía en la época colonial.

Según tradición la casa en su época inicial perteneció a la orden religiosa de los padres Betlemitas (religiosos de la orden fundada en Guatemala por Pedro Bethencourt en el siglo XVII), es una muestra de su expansión por todo el Sur de América que fue conservada generación tras generación.

Lleva el actual nombre de Samasa que proviene del vocablo quechua «Samasaj» que significa lugar de descanso. La palabra alta es una añadidura al nombre para poder diferenciar de otra hacienda que lleva la misma denominación.

Esta orden construyó en Potosí un magnífico templo cuya fachada está ubicada en el centro de la ciudad a una cuadra más arriba de la Santa Basílica Catedral.

El corredor de la casa de la hacienda con su mesa de 5 por 2 metros, aparenta el refectorio de un convento.

La casa de hacienda consta de 30 habitaciones, su fachada es de dos pisos y el patio principal tiene corredor abovedado con columnas.

Es placentero pasear en un extenso jardín y descansar en su enorme corredor desde el cual se divisa el campanario de la capilla.

La vista a la casa, comprende sus principales partes: capilla, salón, refectorio, biblioteca, corredores y jardín, en el cual se puede practicar juegos característicos de la época colonial (sapo y taba). El tiempo de viaje es de 20 minutos, la visita a la casa abarca una hora aproximadamente.

La ciudad nació y prosperó gracias a la minería. Pero las vetas de plata que la hicieron legendaria están casi agotadas, y la actividad minera se orienta en la actualidad hacia otras explotaciones. Actualmente la minería ha incrementado su valor de exportaciones netas en 126 %, con un leve incremento en su tonelaje (el valor de las exportaciones aumentaron por el incremento del precio; mas no así por el incremento de sus cantidades).

Potosí es uno de los mayores explotadores de estaño y plata. Actualmente se gestan grandes proyectos de concentración de minerales de baja ley (sobre todo desechos de plata, acumulados desde épocas coloniales) y derivados: San Bartolomé, a cargo de la empresa Manquiri, y explotación de la parte sur del país, a cargo de la empresa "Sinchi Wayra".

Existen importantes reservas de litio y no-metales del mundo, con pequeñas empresas de explotación manual, y centros mineros concentrados en la ciudad y en algunas provincias cercanas.

En cuanto a la industria, es escasa. Hay algunas empresas medianas en el rubro de la cerveza o el proceso de alimentos.

Si bien el territorio del área rural, comprende un extenso territorio, de 123.547 hectáreas, sin embargo, este extenso territorio, tan solo es utilizada (por las condiciones fisiográficas y de aptitud de la tierra) en un 6 por ciento, 6.684,62 hectáreas, en la producción agropecuaria, y de esta mayoritariamente como lugares de pastoreo, dado que el 48 por ciento de la superficie productiva, se encuentra con pastos naturales y cerca del 30 por ciento de superficie ocupada por las unidades agrarias, se encuentra como tierra de descanso.
En los predios agrícolas en más del 60 por ciento se encuentran con cultivos realizados a secano. El Distrito de Tarapaya tiene el 80 por ciento de las unidades con el beneficio del riego, aunque estas unidades tan solo corresponda al 26.28 por ciento de superficie de uso agropecuario. Son motivos de preocupación de los agricultores la contaminación de las aguas del río Tarapaya.
El sistema de producción agropecuaria en el municipio de Potosí, al igual que todo el sector andino de Bolivia, se caracteriza por ser de producción tradicional, con tracción de animales, 86 por ciento de las unidades agrícolas, con uso de pocos insumos, la producción es sustancialmente artesanal, menos del 2 por ciento de las unidades se encuentra mecanizado.

Principales cultivos en el Municipio, número de parcelas, área cultivada, área media de cada parcela, y porcentaje del área cultivada.
Producción pecuaria.
Se estima que el 31 por ciento de las unidades agrícolas, cuentan con crianza de animales, ya sean estos: bovinos (toros, vacas, terneras), ovinos (ovejas), porcinos (cerdos, marranos), caprinos (cabras), camélidos (llamas, alpacas, vicuñas), o conejos (cuis) o aves de corral (patos, gallinas).

Producción Camélida: El 40 por ciento de productores agropecuarios se dedican a la crianza de llamas, en el contexto de las encuestas realizadas, se observa la existencia de más de 900 productores que cuentan con ganado camélido, los mismos que en promedio cuentan con 20 cabezas de camélidos, similarmente a los anteriores no existe la compra y venta entre los comunarios de este animal, ya que tan solo dejan al trueque o a la tasa de nacimiento existente entre ellas.

Los camélidos agrupan a las llamas y las alpacas, dentro de las llamas existen dos principales razas, las Thampulli y las Kcara, siendo la diferencia en el tipo de lana que la cubre, siendo la primera más cotizada que la segunda.

La tradicional explotación minera del continente Sud Americano, se inicia desde tiempos remotos, ya existiendo en la etapa precolombina una intensa explotación de la plata en los territorios del actual departamento de Potosí, más propiamente desde el Cerro Porco, la fluidez de la producción de la platería y la magnífica capacidad productiva de esta zona, que el intercambio comercial desde Porco hasta Cuzco, hacía ver que estos territorios ya eran bastante conocidos por los incas, incluso Cantumarca era un poblado que atendía con instrumentos y herramientas para la explotación de ese rico cerro de Porco, precisamente este cerro, forma parte del escudo de Charcas (hoy Sucre), como principal y antigua capitanía de los territorios de Potosí.
Esta situación se consolidó con la delación de la existencia de plata en el Cerro Rico de Potosí, sabidos y conocidos ya por los incas pero cuya necesidad de explotación de estas ingentes riquezas, no tenían motivo ni justificación alguna, ya que, con lo producido por Porco, satisfacía plenamente las necesidades del Imperio Incaico; sin embargo desde el descubrimiento de América por parte de los súbditos de la Corona Española, los aventureros de La Niña, La Pinta y La Santa María, al mando del navegante Cristóbal Colón, no se saciaron con los objetos regalados por los aborígenes americanos en las tierras del Caribe, sino que incluso llegaron a dominar la rica tierra de los Aztecas en Centro América, para pasar luego a conquistar los territorios y riquezas dominadas hasta entonces por los incas, en sud América, llegando como era previsto a las riquezas de Porco, y el inicio de la explotación del Cerro Rico de Potosí, tras la delación hecha por el indio Huallpa a los españoles.
A partir de ahí, el conocimiento y la grandeza de Potosí se hizo mundial y por cuyas riquezas e impacto en la economía mundial del emergente mundo capitalista, incluso tiene un espacio de “Vale un Potosí”, en la más famosa novela de la literatura universal, como lo es “Don Quijote de la Mancha”, escrita por don Miguel de Cervantes.

A partir de la llegada de los españoles en 1492, estos fueron enclavándose paulatinamente tanto al norte como al sur del continente americano, llegando a Sur América a partir de los años treinta del (1530) y apoderándose del Cuzco (corazón del imperio Incaico), luego de varias incursiones y guerras en el año 1533; ya en 1538 fundan la primera ciudad de Bolivia, Sucre (La Plata), nombre dado principalmente por la inmensa explotación del cerro argentífero de Porco situado en el departamento de Potosí (el Cerro Rico aún no fue develado a los españoles). Una vez develada la existencia del portentoso Cerro Rico, se funda la ciudad de Potosí, como la segunda ciudad de Bolivia en 1545, posteriormente en 1548 se funda la tercera ciudad de Bolivia con el denominativo de ciudad de La Paz, como un activo centro comercial y de intercambio (antes de su ubicación final en la hoyada, la ciudad fue fundada a 25 kilómetros de la actual ciudad de La Paz, en Laja, territorio altiplánico circunlacustre del lago Titicaca), punto estratégico de salida de los minerales producidos en Potosí, primero como destino a Cuzco y segundo como destino Europa, por las costas del Pacífico y más precisamente por Arica y Tacna, a través del camino del Inca denominado “Wiracocha” (Porco-- Cuzco).

La inmensa importancia de la explotación del Cerro Rico de Potosí, generó una fluida comercialización, desde y hacia esta ciudad y su área de influencia, que va desde los territorios actuales de Chile (Huancavelica con el aporte de quintales de azogue y Atacama con abundantísimo pescado seco), pasando por los hoy, territorios de Argentina (Tucumán con el aporte de sebo para la lumbre, grasa, charque, cecinas, caballos y maderas preciosas), llegando hasta lo que hoy es Paraguay (con el aporte de yerbas o mates), de oeste a este, en tanto que de norte a sur, empezando en los actuales territorios de Ecuador, pasando por Perú (Cuzco, Abancay, Huamanga, Trujillo, Arequipa cuyos aportes eran el azúcar, almíbares, miel y conservas), hasta llegar, más cerca de Cinti, Oroncota, Turuchipa, Moquegua, Tarija que abastecían Potosí con vino, aguardiente y ricas aceitunas, pero también su área de influencia llegó hasta Cartagena de Indias, Jaén de Bracamoros, Cuenca, Loja, Tunja y Chuquiabo, los mismos que enviaban copiosas sumas de tabaco molido y en hoja.

Los diferentes metales existentes en el departamento de Potosí y su Cerro Rico, han sido explotados con renovados esfuerzos, cambiando constantemente, en el tiempo, según el avance tecnológico y la demanda industrial y tecnológica del mundo externo; inicialmente la inmensa explotación de los metales preciosos (la plata), que como ya se manifestó, sirvieron grandemente al potenciamiento y surgimiento del capitalismo en el mundo, más propiamente en la era de la colonia, y ya en la revolución industrial y expansión de Norte Americana, los metales que mayormente se explotaron fueron el estaño y el zinc, esto sucedió en la era de la república, actualmente volvemos al auge de la demanda de Zinc, aunque la modernidad tecnológica, contemporánea, está empezando a demandar, otros metales que anteriormente no eran comercializados, o no tomados en cuenta, como el manganeso, el tantalio, uranio, torio, el titanio y otros; el departamento de Potosí, se constituye como el centro geográfico que en su seno territorial guarda la mayoría, de los metales actualmente comercializados, cuya explotación nunca ha estado sujeta a una estrategia minera propia, sino simplemente llevada por características exógenas a ella, como la demanda internacional y las cotizaciones y en función a dicho vaivén, ha estado constantemente pasando de auges y declives a declives y auges.

La tendencia de las exportaciones de estaño, muestra la extrema disminución acaecida en los años 80 del siglo pasado (1900), de la misma que no pudo recuperarse sino hasta el 2004 y 2005, donde incluso no llega ni al 50 por ciento de las exportaciones realizadas en el período de referencia, ya que los aproximadamente 150 millones de dólares, de estos dos últimos años, por concepto de exportación de estaño, se encuentra por demás alejada de los cerca de 340 millones de dólares de comercialización realizados en 1981.

Los últimos 13 años desde 1992 hasta el 2005, muestran que la producción del estaño, no sobrepaso jamás, las 20 mil toneladas métricas (TM) finas de estaño, observándose la máxima depresión en 1998, donde dicho mineral llega al mínimo de producción exportada de 11 mil TM, aunque comparado con los inicios de la década anterior (992-1995 con 2002-2005), la producción se ha recuperado en 3 puntos porcentuales en este último cuatrienio, con respecto a la década anterior, incluso la recuperación, comparada entre 1995 y 2005, se observa un crecimiento del 31 por ciento.

La participación de la producción potosina, muestra así mismo un comportamiento paralelo a la producción nacional, si bien, de toda la producción boliviana la participación de la producción potosina, ha llegado a un mínimo del 1.44 por ciento (1999), sin embargo en el último tiempo esta ha crecido hasta llegar a una participación del 31.4 por ciento de toda la producción minera estannífera boliviana; un dato preocupante es el hecho de que se estaría escondiendo la verdadera producción del departamento de Potosí, y en consecuencia la participación en la producción nacional, por los siguientes supuestos:

El zinc se constituye en el puntal de la producción de la minería nacional, dado que a este mineral lo podríamos definir como el mineral de la resistencia y el mantenedor de la estructura productiva minera nacional, luego de las bajas cotizaciones de los inicios de la década de los 80 del siglo pasado, ya en la década de los noventa se constituye en le principal artífice de la producción y exportación de dicho mineral; subiendo desde menos de 50 millones de dólares de exportación hasta situarse entre los 100 a 200 millones de dólares, y en último año 2006 hasta el tercer trimestre de dicho año, la exportación de dicho mineral habría superado los 350 millones de dólares. La fundición del zinc se hace en la localidad de Karachipampa. La participación de este producto en Potosí alcanza el 55 por ciento de la producción boliviana, y en algunos años situándose inclusive próximo al 70 por ciento.

Potosí cuenta con una moderna terminal de ómnibus inaugurada en febrero de 2009, donde operan numerosas líneas de transporte de pasajeros, que unen a la ciudad con toda Bolivia, como así también con ciudades del norte de Argentina y Chile.

Al noroeste de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Capitán Nicolás Rojas, en este aeropuerto transitan dos aerolíneas Nacionales: Boliviana de Aviación con viajes directos Cochabamba, La Paz y Santa Cruz de la Sierra. Ya se encuentra en construcción un aeropuerto internacional, que tiene previsto terminar su construcción en 2022

Uno de los instrumentos más usados dentro de la música folclórica boliviana es el charango, su creación data de la época colonial (Real Audiencia de Charcas hoy Bolivia). Potosí es considerada la cuna de este instrumento y reconocida así por el gobierno boliviano.

En la ciudad de Potosí, el plato típico es la "K'ala Phurka" nombre en Quechua que significa piedra hirviendo (es una lawa -o lagua- caliente) con una piedra caliente.

También está el chicharrón, carne de cerdo frito en aceite, adicionado con chuño (papa deshidratada), y mote (maíz cocido desmenuzado) y acompañado de su "llajua" (tomate y Locoto picante molidos). Otros platos típicos que se consumen en Potosí son la fritanga, el "ch´ajchu", fricasé, ají de carne, ají de fideo.

Los rellenos son muy populares a la media mañana. Es una comida de paso, hecha de puré de papa, que en el centro tiene carne, salchicha, huevo, arveja, zanahoria y se lo reboza en harina, después ésta es frita, también se lo consume con llajua. Las salteñas potosinas (empanadas, introducidas desde Salta, Argentina, en tiempos de la colonia) también son un aperitivo de media mañana, con un "jigote" que contiene carne y también pollo, que son muy picantes.

En repostería, están los chambergo, sopaipillas, "tawa tawas", canelones, buñuelos y pencos. Helados tocinillos, muy tradicionales que se los consume en la plazuela San Bernardo, las "thayas", bocaditos dulces congelados.

El «confite» data de la época de los españoles, es elaborado en cacerolas especiales de cobre y bronce, sus ingredientes son: azúcar, confite de maní, confite de arvejas, confite de Almendra, confite de coco rallado, confite de galleta, confite de durazno. Este producto abunda en la época de carnavales.

El consumo de «tortas», es muy común entre los pobladores, existen varios proveedores que elaboran este producto durante todo el año.

En la festividad de Todos Santos, o día de los difuntos, que se celebra cada año en la primera semana de noviembre, se acostumbra a consumir las llamadas «masitas» con vino, que son ofrecidas gratuitamente principalmente a los visitantes que rezan en las «tumbas» que están «armadas» en los domicilios de los familiares de los difuntos que murieron en el año e incluyen alimentos que les gustaban en vida.

Entre estas «masitas» se encuentran: maizillos, alfajores, rollitos de queso, queque, galletas de coco, galletas de naranja, y chocolates.

Para despedir a los difuntos se acostumbra a jugar con tostado de quinua llamado "fisara", y a comer "ají de achacana" que se prepara con una raíz de ese nombre, acompañada de carne de cerdo y bastante ají.

También se acostumbra a comer:

También se acostumbra a comer en esta fecha, el famoso «plato dulce», que consiste en Duraznos deshidratados cocidos, con empanizado, y almidón o maizena.

En los días de Semana Santa, se acostumbra comer «locro» una delicia culinaria consistente en verduras y legumbres frescas tales como: Calabaza cocida, papas, choclo picado en rodajas, habas, arvejas, queso, y palillo amarillo.

La «sopa de viernes» también es una comida de la época, la misma que no lleva carne y es típica de la región, a base de verduras y huevos.

Otro plato que se consume mucho en esta fecha, es el ají de sardina que consiste en: arvejas cocidas, sardinas, papa, bastante ají, adornada con cebolla y tomate, acompañada de arroz.

También se consume mucho en esa época, el arroz con leche que consiste en: arroz cocido en leche con uvas deshidratadas, clavo de olor, y canela molida.

Muchas de estas preparados culinarios se exhiben cada año en el mes de agosto, en la fiesta denominada de San Bartolomé o Fiesta de los Ch'utillos, con la presencia de bailarines típicos tales como: Calcheños, Tinkuy, Potolos, Waca Wacas, Llamerada, Morenada, Negritos, Tobas, Kullaguada, Tarqueada, Caporales, Diablada, y otros bailes típicos de la región.

El festival de los Ch'utillos es de tiempos inmemoriales en un culto local autóctonos, es decir, en la época precolombina, y muy verosímilmente no en el último periodo de esta, denominado incaico o quechua, sino en el anterior perteneciente al Colla o Aymara. El mismo nombre de la población precolombina de Cantumarka, como el de muchos lugares de esta región, incluyendo el de Potosí, atestiguan su raíz etimológica del idioma aimara, evidenciando su existencia anterior a la imposición Quechua.

El violento encuentro de la cultura Americana con la Europea debido a la conquista española produjo la contraculturación que dentro del mestizaje dio por resultado el sincretismo religioso, la iglesia Católica ante la imposibilidad de terminar con la religión precolombina adoptó esta al culto que trajo en impuso en el continente. En el caso concreto de nuestra festividad, fracasadas las tentativas contra su tradicional subsistencia se la mantuvo dentro de una concepción cristiana, interpretando que la intersección de San Bartolomé consiguió el triunfo de la Cruz desterrando el príncipe de las tinieblas, por su parte los autóctonos más por conveniencia que por convicción, acataron y hasta celebraron el hecho, pues así ya no serían impedidos de practicar su culto en el lugar original, y los mismos españoles quedaron tan inseguros de su triunfo que aún al comienzo tuvieron que dejar un guardia para cuidar el nuevo altar. Desde entonces en la última década del el culto local adquirió apariencia católica celebrando al apóstol Bartolomé, pero el verdadero protagonista siguió siendo la deificación autóctona que hasta nosotros llegó identificada con el demonio y así la festividad cristiano pagano, en esencia es el reconocimiento popular al denominado espíritu del mal, según la leyenda precolombina allí moraba un de sus deidades que de acuerdo a la leyenda colonial fue vencida por la cruz quedando imposibilitada de ejercer su poderío por estar en secuestro, según interpretación de la leyenda republicana; la cual explica que la llegada anual de los bravos jinetes masculinos y femeninos, tiene por objeto asustar y ahuyentar a ese Supay (Diablo) llamado ch'utillos.

Sean cuales fueron las creencias populares los cierto es que la festividad regional subsiste, manteniendo su tradición nombre del ch'utillo y de celebra en el propio lugar llamado indistintamente Cueva del Diablo (por morada de este). Quebrada de San Bartolomé (desde su entronización), la angostura (estrecho en laruta al Norte antes Camino Real o simplemente la Puerta salida de la ciudad, después de pasar por Cantumarca). Y aún junto a la cueva prehistórica, se mantiene la ermita o altar tallado en la roca hacia el año 1595.

En cuanto a la realización de la fiesta en la actualidad, gracias a Antonio Paredes Candia contamos con un serio estudio incluido en el folklore de Potosí y sobre esa base fundamental debemos preocuparnos como ya está realizando por su mantenimiento pues se trata como quiera dicho que la festividad más antigua de la región cuyos orígenes se remontan a la época precolombina y por lo tanto es lo más original y característico de Potosí.

Cantumarca La cueva del Diablo y la Laguna de Tarapaya, forman el circuito natural de las tres regiones, precolombinas del máximo interés potosino, ya que la cultura local no comienza con la fundación de la Villa Imperial, sino que arranca sus orígenes en remotos antepasados, que poblaron esta región mucho antes de la invasión española, incluso antes de la conquista incaica.

Descripción de la Festividad de San Bartolomé o Fiesta del Ch'utillo

La fiesta está dedicada a celebrar a San Bartolomé. Popularmente tiene tres nombres; correspondientes a tres días de celebración: Primer día fiesta del Ch'utillo, Segundo día fiesta del Majtillo, Tercer día fiesta del Thapuquillo.

Ch'utillo para algunas personas, es el nombre tradicional del minero montado en mula, dicen chutillo es el minero disfrazado. Con referencia a la palabra chutillo se dice que es un genio que daña y huye y cuenta la bella leyenda del Cueva del Diablo, la palabra ch'utillo popularmente tiene el significado de burla, hay que chutillarnos dice el pueblo, por decir hay que burlarnos.

Se da este nombre al segundo día de la fiesta, es de voz quechua que viene de "majti" o "maytu", jovenzuelo o adolescente. En la fiesta del Majtillo tiene preponderancia las burlas entre jóvenes.

Nombre popular que recibe el tercer día de la fiesta, para el pueblo es la fiesta del preguntón o curioso. Este día cuando una persona pregunta por algo a otra, esta tiene la prerrogativa debe responder o negarle con la siguiente frase «Ancha tapuquillo canqui» (‘muy preguntón eres’).

Día antes del 24 de agosto llegan a la ciudad de Potosí cantidad de campesinos trayendo sus bestias de silla al objeto de alquilar a los participantes de la fiesta, esta feria del alquiler se efectúa en la plazuela Mejillones desde donde parten los ch'utillos rumbo a la puerta. A las 11:30 de la mañana se celebra la misa en el pueblo cercano a la Cueva del Diablo. Aproximadamente a las 14:00 comienza una carrera de caballos que parte desde la puerta de la capilla pasando por la puerta del diablo, continuando por San Antonio lugar donde los ch'utillos se detienen a descansar y beber la Chicha que les invitan loas amigos y los familiares que estaban aguardándoles, continua la carrera hasta llegar a la ciudad de Potosí dividiéndose a los diferentes barrios para celebrar la fiesta en casa de los pasantes.

Existen dos equipos representantes de fútbol que participan en la Primera División de Bolivia para el año 2019, Copa Libertadores de América y Copa Sudamericana: el Real Potosí, y el Club Atlético Nacional Potosí; además de ellos también existen muchos otros equipos de segunda división tales como Universitario de Potosí, Ferrocarril Oeste, etc.

La elevación de la ciudad respecto al nivel del mar ha motivado encendidas polémicas, pues las autoridades potosinas tratan de minimizar la altitud de la ciudad, a fin de lograr atraer competencias deportivas internacionales, sobre todo partidos de fútbol.

Se sostiene insistentemente que Potosí está entre las , detrás de La Rinconada, en Perú (5400 m s.n.m.), Wenzhuan, en China (5100 m s.n.m.), El Aguilar, en Argentina (4900 m s.n.m.) y Cerro de Pasco, en Perú (4384 m s.n.m.), y no la segunda, como lo afirma la prensa internacional. Pero tanto La Rinconada como Wenzhuan y El Aguilar son pueblos pequeños de alrededor de 11 000, 5000 y 4000 habitantes respectivamente, por lo que Potosí es, en realidad, la tercera después de Cerro de Pasco y El Alto (70 000 habitantes) y la segunda ciudad más alta del mundo con más de 100 000 habitantes.

La ciudad tiene, en realidad, diferentes altitudes. En 2002 la alcaldía encomendó a la compañía danesa Kampsax la ejecución de un catastro urbano que incluyó la medición de la altitud del municipio de Potosí. Así, el punto de menor elevación del municipio es Mondragón (3200 m s.n.m.), mientras que el de mayor elevación es el barrio Nuevo Potosí, en T’ikaloma (4400 m s.n.m.).

Empero, la altura oficial de Potosí es la que fue establecida en la plaza principal, que no está en el centro de la ciudad, ya que esta creció mayoritariamente hacia el sur. La empresa Kampsax determinó que la Plaza 10 de Noviembre tiene una elevación exacta de 3826.7 m s.n.m., así que esa es la altitud oficial de Potosí. El estadio Víctor Agustín Ugarte está en la zona de San Clemente, a menor elevación que la plaza principal, por lo que no supera los 3700 m s.n.m..

La polémica volvió a reavivarse tras un partido disputado el 14 de febrero de 2007, entre el club Flamengo, del Brasil, con el Real Potosí por la Copa Libertadores de América, en el que Flamengo logró empatar agónicamente por 2-2 (Real Potosí empezó ganando por 2-0). Después del encuentro, el Flamengo presentó una enérgica protesta ante la Confederación Brasileña de Fútbol:

La CBF, a su vez, influyó en la decisión de la FIFA de prohibir la disputa de partidos internacionales en ciudades con altitud superior a 2500 m s.n.m., lo que afectó no solo a Potosí sino también a La Paz, Quito y Bogotá que cuentan con estadios mayores a la altura mínima.

En España se utiliza la expresión «Valer un Potosí» para decir que algo o alguien vale una fortuna, en referencia al Potosí, moneda de gran valor en la época de la América Española. Así pues, incluso la Real Academia Española recoge está acepción del término potosí.

La ciudad de Potosí y su riqueza tuvo tanta influencia que incluso su nombre fue usado en otros lugares del mundo, como la ciudad de San Luis Potosí (San Luis Potosí) (en México) o la ciudad de Potosi, en el estado de Misuri (Estados Unidos).






</doc>
<doc id="129549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129549" title="Lloyd Aéreo Boliviano">
Lloyd Aéreo Boliviano

Lloyd Aéreo Boliviano (LAB) Fue una aerolínea de Bolivia. Fue la más importante de transporte nacional e internacional de pasajeros hasta 2007, cuando se vio forzada a suspender sus actividades debido a dificultades financieras. A partir de 2009, gracias a una alianza con Aerosur y el Transporte Aéreo Militar el LAB pudo reiniciar con operaciones momentáneamente, sin lograr un reinicio exitoso. Se estimó que para abril de 2018 la aerolínea pudiera reiniciar sus operaciones como lo solía hacer en su mejor momento, pero hasta la fecha la situación es desfavorable. Su código IATA es LB. Es la segunda más antigua de las aerolíneas de Latinoamérica detrás de Avianca, creada el 15 de septiembre de 1925 y la número 13 del mundo.

Lloyd Aéreo Boliviano inició sus actividades el 15 de septiembre de 1925 cuando fue fundado en la ciudad de La Paz por Guillermo Kyllman. Determinando como base de operaciones la ciudad de Cochabamba. El nombre de la línea aérea fue "Lloyd Aéreo Boliviano S.A.". Se escogió este nombre a partir del mercado de seguros de Londres Lloyd's of London, debido a la imagen segura y estable que generaba, aunque no había relación de firmas o acuerdos entre ambas partes.

El primer avión de la aerolínea fue un Junkers F-13, con capacidad para dos tripulantes y cuatro pasajeros, fue un regalo de la comunidad alemana en Bolivia. El segundo avión del LAB llega el 15 de septiembre de 1926, momento en el que ya se apreciaba la aeronavegación en el país y las ventajas que brindaba la empresa aérea.

El primer vuelo internacional de Lloyd Aéreo Boliviano fue en julio de 1930, con aviones de la línea aérea brasileña Syndicato Cóndor Ltda.. El vuelo fue entre Corumbá (Brasil) y Río de Janeiro. Lloyd Aéreo Boliviano usó su propio avión para hacer la ruta entre La Paz y Río de Janeiro, y de La Paz a Corumbá. Con estos vuelos, Lloyd Aéreo Boliviano y Cóndor Ltda. tuvieron un acuerdo comercial. Lloyd Aéreo Boliviano fue la segunda línea aérea de Sudamérica luego de la colombiana Avianca. Esta aerolínea colombiana fue la primera en América y la segunda en todo el mundo, aunque como nombre el Lloyd Aéreo Boliviano es el más antiguo de América del Sur, ya que Avianca se denominó Scadta en sus primeros años. Pronto incrementó sus vuelos a destinos en Brasil y su flota empezó a crecer también.

Durante 1932, Lloyd Aéreo Boliviano prestó sus aviones y su personal al gobierno boliviano para ayudar durante la Guerra del Chaco contra Paraguay.

La línea aérea fue reorganizada y nacionalizada en 1942 por el gobierno. Éste fue un periodo de crecimiento y expansión, con nuevos aviones y nuevos destinos. El gobierno lo premió en 1950, con el "Cóndor de los Andes", galardón otorgado a las mejores compañías bolivianas. 

En 1970, Lloyd Aéreo Boliviano entró a la era del reactor, adquiriendo su primer Boeing 727. Con los reactores, Lloyd Aéreo Boliviano comenzó a volar a destinos en Sudamérica y Estados Unidos, además paulatinamente creció su flota y entró en los mejores años de su historia.

Durante el primer gobierno del presidente Gonzalo Sánchez de Lozada el año 1994, se decide capitalizar a todas las empresas estatales mediante la venta del 50% del paquete accionario de cada empresa (más tarde se descubría que a espaldas de la población se vendieron en muchos casos el 51% de los paquetes accionarios), siendo el Lloyd Aéreo Boliviano vendido a la aerolínea brasilera VASP el 19 de octubre de 1995, cuyos directores no realizaron inversiones en la empresa en la magnitud que se esperaba y se establecía en los contratos, dedicándose más bien a descapitalizar a la empresa, a tal punto que ni siquiera se continuó con la importación de repuestos para las aeronaves y se recurrió al canibalismo para poder mantener a la flota en estado operativo.

La capitalización fue el principio del fin para el Lloyd Aéreo Boliviano, que cayó en una crisis económica de la cual no se pudo recuperar hasta la fecha, el único recuerdo que dejó la VASP (a parte de la quiebra) fue el cambio de color de los aviones, pintándolos con un nuevo esquema acorde con su empresa.

En el 2001 VASP vendió sus acciones a inversionistas bolivianos (Raúl Garafulic y Ernesto Asbún, que en su momento tenían negocio de comunicación social), con esto se pensó que el LAB podría reponerse de los tiempos difíciles por los que había atravesado.

En 1996, el LAB, valuado en más de 60 millones de dólares, fue privatizado parcialmente, en una operación irregular y dolosa que favoreció al empresario brasileño Wagner Canhedo de la línea aérea brasileña Viacao Aérea Sao Paulo (VASP).

Con la promesa de invertir cinco millones dólares, Canhedo tomó el control de la empresa y virtualmente la saqueó, en un escandaloso proceso que obligó a las autoridades bolivianas a iniciar un proceso judicial, que fue desactivado después de que el empresario brasileño entregara sus acciones en el 2001 al boliviano Asbún, en otro proceso viciado de nulidad porque estas acciones ya estaban embargadas, a cambio de un millón de dólares y la promesa de extinguir todo proceso judicial contra la VASP.

Así, con un escaso capital, Asbún completó la obra de Canhedo, exprimiendo aún más al LAB hasta dejarlo con un patrimonio neto no mayor de dos millones de dólares y deudas con el fisco y la seguridad social por encima de los 30 millones de dólares. Sin balances auditados oficialmente, se estima que otras deudas del LAB llegan a más de 100 millones de dólares.

A finales de 2004, LAB hizo un acuerdo comercial de riesgo compartido con Ecuatoriana de Aviación para cobrar una antigua deuda que venía desde la época de VASP, ahora también tendría frecuencias de vuelo a Quito y Guayaquil, con conexiones a México y posteriormente a otras ciudades a las que antes volaba Ecuatoriana de Aviación.

La aerolínea suspendió operaciones temporalmente a principios de abril de 2007, debido a que la Dirección General de Aeronáutica Civil despachó una orden para que la empresa dejara de operar durante noventa días. La causa fue la suspensión de varios vuelos desde enero del 2007, a España, Panamá, México, USA y demás destinos hasta su colapso por falta de liquidez, hecho que perjudicó a miles de pasajeros tanto de interior como del exterior de la República de Bolivia. Después de ese plazo la empresa sería inspeccionada para ver si contaba con los requisitos para seguir operando. Mientras tanto, la aerolínea no ha dejado de existir, ya que se encuentra en una re-estructuración total, operando gracias a empleados que no cobran sueldos y habiendo perdido el año 2002 el orgullo de ser la línea aérea bandera de Bolivia.

El domingo 31 de enero de 2009 después de mucho trabajo, LAB consigue volver a operar de manera comercial, esta vez sin tener obstáculo, y de una manera inexplicable, LAB surca nuevamente los cielos diariamente, casi 2 años después de haber dejado de hacerlo.

En el 2009, el Lloyd Aéreo Boliviano habiendo reiniciado operaciones comerciales, tenía la expectativa de cumplir sus rutas con cinco aeronaves que estarían habilitadas totalmente en junio del 2009, y tenía de misión reiniciar los vuelos internacionales con la recuperación de algunos Boeing, entre ellos el 767- 300ER, lastimosamente ninguna de estas predicciones se cumplirían hasta la fecha.

A partir del año 2011, el Lloyd Aéreo Boliviano operaba con un único avión B-727 el cual es alquilado con tripulación propia a Transporte Aéreo Militar (TAM - FAB) para el transporte de pasajeros en la ruta troncal (La Paz, Cochabamba, Santa Cruz), estando cada vez más afectada por las deudas con distintos acreedores y habiendo perdido algunos de sus activos en remates para el pago de sus obligaciones, sin mencionar que habían ya otras líneas aéreas tanto extranjeras como nacionales que ocuparon los destinos que tenía LAB en su momento. 

Después de una búsqueda de inversionistas extranjeros, se aseguraban que unos empresarios árabes se encontraban interesados en reiniciar operaciones, se estimaba que la aerolínea realizaría su segundo relanzamiento de imagen y marca para el 15 de diciembre de 2012, después de gestionar todos los permisos, autorizaciones y "pago de deudas" que incluyen pagos a salarios de empleados, impuestos y otras obligaciones, su reinicio de operaciones sería progresivo y empezaría a volar hacia rutas troncales en territorio boliviano para posteriormente iniciar operación internacional, su objetivo era incursionar en el uso de combustible ecológico y en hacer su operación sostenible.

Sin embargo esta oportunidad se vio desperdiciada luego de que el empresario árabe desahuciara la oportunidad de recuperar la famosa línea por falta de la licencia de operaciones, pasaron 10 años y la situación de la aerolínea es irreversible.

El último intento fue el mes de marzo de 2018 cuando el síndico de la empresa, Rafael Baldiviezo, confirmó que estaban tramitando con tres aeronaves para comenzar a volar. Hasta 2014, la deuda tributaria alcanzaba a más de 590 millones de bolivianos (86 millones de dólares). 


Bolivia, una nación terrestre y repleta de diferencias topográficas, logró por medio del Lloyd Aéreo Boliviano y su servicio de transporte aéreo resolver en gran parte sus problemas de comunicación. El factor técnico que ayudó a superar las dificultades geográficas fue la aviación, específicamente los aviones del LAB, que surcaron el cielo desde 1925. La Compañía se preocupó por contar con los mejores equipos de vuelo del mercado en esa época. 


El 26 de septiembre de 1969, cuando la aeronave Douglas DC-6B del Lloyd Aéreo Boliviano en la que viajaban casi la totalidad de la plantilla del equipo boliviano The Strongest, que realizaba el vuelo Santa Cruz hacia La Paz se estrelló en la zona montañosa, con resultado de 74 personas fallecidas.




</doc>
<doc id="129554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129554" title="Junkers F 13">
Junkers F 13

El Junkers F 13 fue desarrollado a partir del Junkers J 12 y, a su vez derivado del Junkers J 10 (CL. I) que fue el comienzo de toda una familia de aviones Junkers producidos durante la década de 1920. Fue el primer monoplano comercial de construcción totalmente metálica en entrar en servicio en todo el mundo. Diseñado por la firma Junkers Flugzeugwerke A.G. , estuvo en producción (más de 320 unidades con unas 60 variantes) durante trece años y prestó servicio comercial durante casi veinte.

Cuando se construyó el F 13 (o J13 como se le llamó durante su desarrollo) era un avión muy avanzado, un monoplano monomotor de ala baja ("tiefdecker") aerodinámicamente limpio totalmente metálico (sin arriostramiento externo). Incluso más tarde, en la década de 1920, él F 13 y otros tipos de la firma Junkers eran inusuales como monoplanos sin refuerzo en una era de biplanos, con solo los diseños de Fokker de modernidad comparable. Fue el primer avión de pasajeros de construcción totalmente metálica del mundo, el primer avión comercial de Junkers y al parecer la primera aeronave completamente diseñada como transporte de pasajeros.

La letra de designación F significaba Flugzeug (avión); fue el primer avión Junkers en utilizar este sistema, la notación anterior de Junkers lo etiquetaba como J 13. Los aviones de fabricación rusa usaron la designación Ju 13.

Al igual que todos los diseños con estructura de duraluminio de Junkers, desde el J 7 de 1917 hasta el Ju 46 de 1932, (unos 35 modelos), se utilizó una estructura de aleación de aluminio (duraluminio) completamente recubierta con la característica piel de duraluminio corrugado y estresado de Junkers. Internamente, el ala se construyó sobre nueve largueros de duraluminio de sección transversal circular con arriostramiento transversal. Todas las superficies de control estaban equilibradas. Detrás del motor había una cabina semicerrada para la tripulación, cubierta pero sin acristalamiento lateral y una cabina cerrada y climatizada para cuatro pasajeros con ventanas y puertas en los lados del fuselaje; los asientos de los pasajeros estaban equipados con cinturones de seguridad, inusuales para la época. El F 13 usó un tren de aterrizaje dividido convencional fijo con patín de cola, aunque algunas variantes tenían flotadores o esquís.

El prototipo F 13 D 183 "Herta" voló a los mandos del piloto de pruebas por primera vez el 25 de junio de 1919 propulsado por un motor SOHC lineal de seis cilindros de 127 kW (170 hp) refrigerado por agua que movía una hélice de madera laminada de paso fijo bipala. Las primeras máquinas de producción tenían alas de mayor envergadura y superficie alar y estaban propulsados por el más potente motor en línea de seis cilindros de 134 kW (179,6 hp) refrigerado por agua. En julio, el avión recibió la certificación que permitía su uso en aerolíneas.
Tres meses después de su primer vuelo, el prototipo c/n 533 "Annelise" (nombre de una de las hijas de Hugo Junkers) consiguió el récord (no oficial) mundial de altura. El 13 de septiembre de 1919 nuevamente Emil Monz voló el avión, que ahora estaba equipado con un motor BMW IIIa; a bordo del avión había ocho personas, entre ellas Monz, que elevaron la carga útil a 515 kg. El avión alcanzó una altitud de 6 750 m a los 86 minutos después del despegue; fueron 630 m adicionales en comparación con el récord mundial de 6 120 m establecido por en un Nieuport en diciembre de 1913. Este vuelo no fue admitido como récord porque en aquellos momentos Alemania no formaba parte de la FAI. En agosto de 1922, el F 13 D-191 "Marabu" (más tarde propiedad de la Cruz Roja Española y de Unión Aérea Española (UAE)) se convirtió en el primer avión de pasajeros en cruzar los Alpes.

Se construyeron muchas variantes utilizando motores en línea refrigerados por líquido Mercedes, BMW, Junkers y Armstrong Siddeley Puma y motores radiales refrigerados por aire Gnome-Rhône Jupiter y . Las variantes se distinguían principalmente por un código de dos letras, la primera letra indicaba el fuselaje y la segunda el motor. Todas las variantes con motor tenían la segunda letra -e, con lo que -fe significaba fuselaje largo -f con motor L5.

Una característica que hizo que el F 13 fuera internacionalmente un éxito, fue la facilidad con la que su tren de aterrizaje podía convertirse en flotadores . Durante los comienzos de la aviación comercial, al ser las masas de agua como ríos, lagos, mares y océanos más abundantes que las pistas de aterrizaje y los aeropuertos civiles en muchas partes del mundo, los hidroaviones eran comunes e incluso, en algunos lugares, más útiles que los aviones con tren de aterrizaje fijo. Aparte de la obvia adición de flotadores, se necesitaban pocas modificaciones para esta conversión; sin embargo, la diferente configuración podía causar problemas con el control direccional, por lo que algunos modelos para compensarlo tenían su timón extendido.

En 1920 se realizó la primera modificación del F 13 original. Se incrementó la envergadura en 2,90 m para obtener un mejor rendimiento de vuelo; este F 13 modificado se designó F13a. Se realizaron algunas pequeñas modificaciones en el diseño original, que se designaron como F 13b, F 13c y F 13d. En 1923 el F 13da se convirtió en la primera serie de F 13, que estaba propulsado con el primer motor de cuatro tiempos en línea de seis cilindros refrigerado por agua de Junkers y el primero en construirse en una línea de producción, el con una potencia de 230/195 hp. En comparación con los anteriores motores Mercedes o BMW, esta variante, era capaz de transportar un 40 % más de carga útil que los F 13 con motor Mercedes y un 25 % más que el F 13 con motor BMW; sin embargo, el alcance se redujo en 250 km.

En 1926 se instalaron los primeros motores en línea de seis cilindros, refrigerado por agua de 349/280 hp, el resultado fue el F 13de; pero, debido al mayor peso neto, la carga útil tuvo que reducirse a la de las versiones anteriores motorizadas con BMW/Mercedes y aunque, la velocidad se incrementó en un 10 % con respecto a las anteriores, el alcance se vio reducido como en el F 13da. El Junkers L5 se convirtió en el principal motor del F 13 en 1926. Sin embargo, los F 13d, F 13g y F 13h fueron equipados con una amplia variedad de motores.

Inmediatamente después de la Primera Guerra Mundial, los fabricantes de aeronaves civiles se enfrentaron a la competencia del gran número de aviones de combate excedentes que podían convertirse a bajo costo para uso civil, p.e, el Airco DH.9C . Los fabricantes alemanes tuvieron más problemas con las restricciones impuestas por la Comisión de Control Aeronáutico Inter-Aliado, que prohibió la producción de aviones de combate y de cualquier avión en el período de 1921-22. Junkers recogió pedidos en el extranjero en 1919 de Austria y Polonia y, en los años siguientes de Colombia con SCADTA. 

En los Estados Unidos John Larsen Aircraft y Junkers firmaron en noviembre de 1919 un acuerdo de cooperación (Junkers-Larsen Corporation) para el montaje final y ventas para el mercado estadounidense y consiguiendo pedidos para el Servicio Postal de los Estados Unidos que estableció una línea de correo regular Nueva York - Chicago - Omaha que luego extendió a San Francisco. Estos aviones fueron designados JL6. Un único JL6 fue modificado por Larsen en un avión militar de ataque táctico. Este avión estaba equipado con un motor Liberty y 12 ametralladora; Larsen ofreció este avión al ejército de los EE. UU, pero, mostraron poco interés en el designado JL12. La operación mostró la alta calidad del avión, aunque estuvo acompañada de una serie de accidentes, atribuibles sobre todo a los pilotos estadounidenses que no tenían la suficiente preparación de vuelo en monoplanos; además de las "mejoras de diseño" no autorizadas durante el montaje en los Estados Unidos. Sin embargo, la Corporación Junkers-Larsen ayudó a Hugo Junkers y al F 13 a sobrevivir los primeros años de su existencia. En total, se entregaron 25 aviones.
Larsen Corp. realizó muchos vuelos promocionales en los Estados Unidos durante 1920 y 1921. Durante una de estas presentaciones, Larsen demostró la capacidad del F 13 para vuelos sin escalas. El 28 de septiembre de 1921 y despegaron con un JL6, equipado con un BMW IIIa desde Mineola (Nueva York) ; cuando regresaron a tierra después de 26 h, 5 min y 32 seg, el JL6 había alcanzado el récord mundial de vuelo continuo.

En 1921 Junkers se vio obligada a construir y entregar bajo el concepto de "reparaciones de guerra" 23 F 13 que se desglosaron en: Francia (7 aviones), Inglaterra e Italia (5 a cada uno), Bélgica (3) y Japón (3).

La mayoría de los F 13 producidos antes de finalizar la producción en 1932 se construyeron en la factoría alemana de Junkers en Dessau . Sin embargo, durante el difícil período entre 1921–23, la producción se transfirió a las plantas de Junkers en Danzig y Tallin . La segunda flota más grande de F 13 fue operada en la Unión Soviética. En febrero de 1922 Hugo Junkers firmó un contrato con el gobierno de la Unión Soviética para producir el avión en la "Planta Estatal de Aeroplanos nº 7" en Fili (Moscú); algunos de estos aviones sirvieron con las líneas aéreas soviéticas ( , SAKAWIA ) como Ju 13 y en el Ejército Rojo como PS-2. Un total de 49 Junkers Ju 13/F13 fueron operados en la Unión Soviética.

Junkers estableció su propia aerolínea en 1921. También, para alentar la adquisición del F 13 por las aerolíneas alemanas que ya operaban 60 aparatos en 1923 se utilizaron otras técnicas de comercialización que proporcionaban F 13 con asequibles arrendamientos y con préstamos sin intereses, con el resultado de, que unos 16 operadores en toda Europa terminaron por utilizarlos. En ese momento, Junkers Luftverkehr era la aerolínea más importante del mundo. En 1925, el 40% de la red mundial de tráfico aéreo era volado por aviones Junkers. Sin embargo, el negocio del tráfico aéreo resultaba anti económico debido a las pocas plazas de pasaje (cuatro en un F 13), por lo que Junkers Luftverkehr AG se volvió cada vez más dependiente de los subsidios del gobierno. Después del fracaso del negocio en Rusia, el Reich alemán solicitó la transferencia de las acciones de Junkers Luftverkehr AG contra la asunción de las deudas. Junkers tuvo que cumplir con este requisito, por lo que Junkers Luftverkehr AG hubo de fusionarse con para formar en enero de 1926; hasta esa fecha habían volado 9,5 millones de millas. Deutsche Luft Hansa compró 55 aviones más y en 1928, los usaba en 43 rutas nacionales. Incluso en 1937, sus F 13 volaban más de 50 vuelos por semana en cuatro rutas. Finalmente fueron retirados en 1938.

En España, además de los cuatro Junkers F.13 que adquirió la aerolínea Unión Aérea Española (UAE) en versión terrestre, la Cruz Roja Española adquirió dos Junkers F 13W (hidroavión) en versión ambulancia; estos dos aviones sanitarios, actuaron en las operaciones del desembarco de Alhucemas en 1925. Años más tarde un tercer avión también procedente de la Cruz Roja voló con la Aeronáutica Militar española , este avión era una versión terrestre, y voló hasta 1935 como avión laboratorio.

En Suecia AB Aerotransport en 1924 operó una ruta entre Estocolmo-Lindarängen y Helsinki con un F 13 equipado con flotadores. Ya el año anterior, en 1923, se compró una ejemplar para AB Aerotransport, que voló durante seis meses con registro alemán; D-343 "Schliervogel", y se registrará como S-AAAC en 1924. La cabina fue acondicionada en 1926 para correo aéreo y se convirtió en el primer avión postal específicamente configurado para tal fin del mundo. En 1929, el registro se cambió a S-AAC. El avión hoy en día propiedad del "Tekniska museet" (Museo Técnico) en Estocolmo, es uno de los pocos conservados en el mundo.

Hubo algunos usuarios militares. La Fuerza Aérea Colombiana usó el F 13 (y los relacionados W.33, W.34 y K.43) como bombarderos] en la Guerra colombo-peruana en 1932–3. La República de China voló F 13 convertidos en bombarderos exploradores hasta el Incidente de Shanghái en 1932, cuando fueron destruidos por los japoneses junto con la Fábrica de Aviones de Shanghái. 
Desde su introducción en 1919, los F 13 comerciales estuvieron en servicio durante más de treinta años; el último F 13 comercial se retiró en Brasil en 1951.

 Italia




</doc>
<doc id="129556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129556" title="Gestión de riesgos">
Gestión de riesgos

La gestión de riesgos (traducción del inglés "risk management") es un enfoque estructurado para manejar la incertidumbre relativa a una amenaza a través de una secuencia de actividades humanas que incluyen la identificación, el análisis y la evaluación de riesgo, para luego establecer las estrategias de su tratamiento utilizando recursos gerenciales. Las estrategias incluyen transferir el riesgo a otra parte, evitar el riesgo (esto es, reducir su probabilidad o impacto a 0), reducir el impacto negativo del riesgo y aceptar algunas o todas las consecuencias de un riesgo particular mediante una decisión informada.

Algunas veces, el manejo de riesgos se centra en la contención de riesgo por causas físicas o legales (por ejemplo, desastres naturales o incendios, accidentes, muerte o demandas). Por otra parte, la gestión de riesgo financiero se enfoca en los riesgos que pueden ser manejados usando instrumentos financieros y comerciales.

El objetivo de la gestión de riesgos es reducir diferentes riesgos relativos a un ámbito preseleccionado a un nivel aceptado por la sociedad. Puede referirse a numerosos tipos de amenazas causadas por el medio ambiente, la tecnología, los seres humanos, las organizaciones y la política. Por otro lado, involucra todos los recursos disponibles de los seres humanos o, en particular, de una entidad de manejo de riesgos (persona, grupo de trabajo, organización).

Así, la administración de riesgo empresarial o enterprise risk management (ERM, por sus siglas en inglés) es un proceso realizado por el consejo directivo de una entidad, la administración y el personal de dicha entidad. Se aplica en el establecimiento de estrategias de toda la empresa, diseñada para identificar eventos potenciales que puedan afectar a la entidad y administrar los riesgos para proporcionar una seguridad e integridad razonable referente al logro de objetivos. En la gestión del riesgo en los viajes de empresa, se debe empezar con una evaluación previa del viaje y un análisis de las situaciones que pueden darse durante el desplazamiento. Posteriormente, se diseñarán políticas de reducción de los riesgos detectados y, finalmente, se debe asegurar al "Business traveller" ante los riesgos no detectados o imposibles de eliminar previamente.


Tanto a nivel internacional como nacional, se ha ido creando la normativa relacionada con la materia, en líneas generales en dos sentidos: normativas relacionadas con principios y buenas prácticas de gestión del riesgo, y normativa específica por sector o industria económica. Como ejemplo, pueden citarse las siguientes:




</doc>
<doc id="129557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129557" title="Tubo de rayos catódicos">
Tubo de rayos catódicos

El tubo de rayos catódicos (CRT, del inglés "Cathode Ray Tube") es una tecnología que permite visualizar imágenes mediante un haz de rayos catódicos constantemente dirigido contra una pantalla de vidrio recubierta de fósforo y plomo. El fósforo permite reproducir la imagen proveniente del haz de rayos catódicos, mientras que el plomo bloquea los rayos X para proteger al usuario de sus radiaciones. Fue desarrollado por William Crookes en 1875. Se empleó principalmente en monitores, televisores y osciloscopios, aunque en la actualidad se está sustituyendo rápidamente por tecnologías como plasma, LCD, LED. Además, a día de hoy son muy difíciles de encontrar.
El tubo de rayos catódicos, o CRT, fue inventado en 1897 por Carl Ferdinand Braun, un científico alemán. A pesar de que los CRT que se utilizan en los monitores modernos tuvieron muchas modificaciones que les permitieron mejorar la calidad de la imagen, siguen utilizando los mismos principios básicos. 

La primera versión del tubo catódico fue un diodo de cátodo frío, en realidad una modificación del tubo de Crookes con una capa de fósforo sobre el frontal. A este tubo se le llama a veces "tubo Braun". La primera versión que utilizaba un cátodo caliente fue desarrollada por J. B. Johnson y H. W. Weinhart de la sociedad Western Electric.

Algunas pantallas o televisores que utilizan tubos catódicos pueden acumular electricidad estática, inofensiva, sobre el frontal del tubo, lo que puede implicar la acumulación de polvo, que reduce la calidad de la imagen. Se hace necesaria una limpieza (con un trapo seco o un producto adecuado, ya que algunos productos pueden dañar la capa antirreflectante, si ésta existe).

Al acercar un imán a un monitor CRT se alterará el magnetismo de la bobina de deflexión y con ello la incidencia del rayo catódico sobre la pantalla. Normalmente causará una deformación en la imagen y problemas con los colores hasta que retiramos el campo magnético.

Es posible comprar o construir un dispositivo exterior degausador (también conocido como desmagnetizador), que puede ayudar a desmagnetizar los monitores más viejos o en casos donde es ineficaz el aparato incorporado. 

Consiste en una bobina que produce un gran campo magnético. Se emplea encendiendo el TV o monitor y mostrando una imagen en el tubo. Se acerca la bobina al centro del monitor se mueve lentamente en círculos concéntricos nunca más anchos del borde del monitor, hasta que los colores incorrectos son eliminados. Este proceso puede necesitar repetirse muchas veces para eliminar algunas magnetizaciones más difíciles. Para un ajuste más perfecto debe emplearse una imagen fija, siendo recomendable el empleo de un generador de señal. El empleo inadecuado de un desmagnetizador puede empeorar el problema.

La causa más común de magnetización en monitores de ordenador es el campo magnético del transformador de alguna fuente de alimentación cercana.

Existen monitores profesionales con blindaje electromagnético para usarse en entornos con presencia de campos magnéticos fuertes.

Aunque no hay pruebas de ello algunos creen que los campos electromagnéticos emitidos durante el funcionamiento del tubo catódico pueden tener efectos biológicos. 
La intensidad de este campo se reduce a valores irrelevantes a un metro de distancia y en todo caso el efecto es más intenso a los lados de la pantalla que frente a ella.

Cuando se ejerce demasiada presión sobre el tubo o se le golpea puede producirse una "implosión" debida al vacío interior. Las explosiones que a veces se ven en cine y televisión no son posibles. En los tubos de los modernos televisores y monitores la parte frontal es mucho más gruesa, se añaden varias capas de vidrio y láminas plásticas de modo que pueda resistir a los choques y no se produzcan implosiones. El resto del tubo y en particular el cuello son en cambio muy delicados.
En otros tubos, como por ejemplo los osciloscopios, no existe el refuerzo de la pantalla, en cambio se usa una lámina plástica antepuesta como protección.
El tubo catódico tiene que ser manejado con atención y competencia; se tiene que evitar en particular levantarlo por el cuello y sujetarlo siempre por los puntos indicados por el fabricante.

En los tubos más antiguos y en algunos modernos, fueron empleadas sustancias tóxicas en su fabricación como cadmio, fósforo, bario, etc. En la actualidad han ido reemplazando por otras más seguras. La implosión o en todo caso la rotura del vidrio causa la dispersión de estos materiales. En la eliminación y reciclado de los tubos se tiene que tener en cuenta además la presencia de plomo en el cristal, que es muy contaminante.

El efecto del parpadeo no es exclusivo de los tubos de vacío. También se observa en pantallas planas aunque en estas es habitual encontrar sistemas para reducirlo.

La señal de TV convencional está formada por 25 imágenes por segundo en el sistema PAL y de 30 en el sistema NTSC. Con el "entrelazado" se consigue reducir el parpadeo dividiendo cada imagen en dos. Una con las líneas pares y otra con las impares que se muestran una detrás de otra aumentando la frecuencia a 50/60 Hz.

Este continuo parpadeo es el que causa mareos y molestias visuales cuando vemos la televisión durante demasiado tiempo. En algunas personas sensibles puede incluso desencadenar crisis epilépticas.

Algunos modelos de televisores solucionan este problema almacenando la señal en una memoria y repitiendo cada imagen completa sin entrelazado varias veces. El sistema más extendido en PAL es el de 100 Hz que repite cada imagen 4 veces y reduce notablemente el parpadeo. Los primitivos sistemas de 100 Hz anunciaban un aumento de calidad pero al emplear conversores analógicos/digitales primitivos con poco muestreo y cuantificación la calidad de imagen era sensiblemente menor. El método de digitalización intentaba usar el mínimo de memoria posible ya que la memoria era muy cara por entonces. El abaratamiento de los circuitos integrados de memoria y el avance de la electrónica en general han conseguido que en el mercado podamos encontrar pantallas de 200 Hz que hacen el parpadeo imperceptible manteniendo la calidad de la señal.

Para dirigir el haz en los tubos de rayos catódicos se emplean tensiones eléctricas muy altas (decenas de miles de voltios). Estas tensiones pueden permanecer en el aparato durante un tiempo después de apagarlo y desconectarlo de la red eléctrica. Se debe evitar por lo tanto abrir el monitor o televisor si no se dispone de una adecuada preparación técnica.

La interacción entre los electrones al rebotar en la pantalla fluorescente del CRT produce, bien ajustado, pequeñas dosis de rayos X. Si el voltaje del ánodo sobrepasa el máximo del recomendado por el fabricante del CRT, la dosis será mayor a la dosis permitida por la ley.

Los tubos catódicos (CRT), que han sido muy populares en gran parte del siglo XX, están prácticamente en desuso desde finales de la década de los 2000 (primeramente en monitores de computadoras, y luego en televisores), ya que poco a poco las pantallas planas (LCD) sustituyen a las pantallas de tubo catódico.

Estos nuevos tipos de pantallas LCD presentan muchas ventajas, como son: Un tamaño comparativamente más reducido. Dimensiones posibles más grandes o pequeñas. Relaciones alto/ancho más extremas. Formas de pantalla cóncavas, planas o convexas, incluso hay pantallas flexibles. Menores riesgos para la salud, no dejan estelas en la pantalla en caso de cambio rápido de imágenes (solo pantallas LCD y LED) y un menor consumo de energía.

También tienen algunas desventajas, como un color negro mostrado muy claro (los de cristal líquido (LCD), ya que emplean una luz trasera). En ciertos casos, un tiempo de respuesta elevado. En pantallas no cóncavas, no se muestran los colores de manera uniforme (a menos que se usara un filtro para oscurecer el centro de la pantalla), ya que en los CRTs se compensa el ancho del vidrio visto en diagonal con circuitos electrónicos que cambian la iluminación a lo ancho y alto de la pantalla).




</doc>
<doc id="129563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129563" title="Bohemia">
Bohemia

Bohemia (en checo y eslovaco: "Čechy"; ; ) es una de las tres regiones históricas que integran la República Checa, antes parte de Checoslovaquia. Las otras regiones son Moravia y la Silesia checa. Bohemia tiene de superficie y su capital es Praga. La lengua mayoritaria es el checo y la religión predominante, el catolicismo, aunque la mayoría de la población se declara atea.

Bohemia limita al norte con Polonia; al este, con las regiones de Moravia y Silesia; al sur, con Austria; y al oeste y noroeste, con Alemania.

Bohemia tiene una superficie de y su población hoy en día es de 6,25 millones de los 10,3 millones de habitantes de la República Checa. Las fronteras están delimitadas por cordilleras: las montañas de los Gigantes, la selva de Bohemia y los montes Metálicos (en alemán, "Erzgebirge" o, en checo, "Krušné hory").

Los principales ríos son el Elba (conocido localmente como "Labe") y sus afluentes, el Moldava y el Ohře.

La industria, la agricultura, la minería son las principales actividades económicas de la región. Los cultivos más importantes son los de maíz, trigo, vid y lúpulo. Sus industrias producen automóviles, hierro y acero, productos químicos, maquinaria, textiles y comestibles. 

Los centros industriales más relevantes son Mladá Boleslav, Vrchlabí, Praga, Pilsen y Liberec pero, como en toda Europa, la industria se concentra en zonas industriales fuera de los centros de la industria tradicional. Además, Bohemia posee importantes yacimientos de carbón, depósitos de grafito y minas de mineral de hierro, plata y uranio.

El nombre de Bohemia deriva de los boyos, un pueblo celta que habitaba aquella zona alrededor del siglo V a. C.. Los boyos se mezclaron con los marcomanos hacia el siglo I d.C.; también formó parte del Imperio romano. Entre los siglos V y VIII, llega a Bohemia el pueblo actual, los eslavos. 

Durante el siglo IX, el cristianismo fue introducido en la región, que por entonces formaba parte de la Gran Moravia. La primera dinastía bohemia, la familia de los Přemyslidas, se hizo con el poder en el siglo X. 

En el año 950, Bohemia fue obligada a reconocer la supremacía alemana y se convirtió en parte del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1212, el emperador Federico II crea el Reino de Bohemia por medio de la Bulla Aurea de Sicilia. Desde 1310 hasta 1437, el país fue gobernado por la casa de Luxemburgo. 

Durante la última etapa de este periodo, los husitas, grupo religioso bohemio que se parecía en muchos aspectos a los protestantes del siglo XVI, se rebelaron contra la Iglesia católica. Esto trajo consigo la necesidad de una intervención internacional y un largo periodo de guerras, las guerras husitas. Los bohemios aceptaron un acuerdo mutuo con la Iglesia en el año 1436. 

La mayoría de las cuestiones políticas y religiosas implicadas en la lucha quedaron sin solucionar, pero el movimiento husita estimuló sentimientos nacionalistas entre los bohemios, lo que supuso un freno a la inicial tendencia hacia la germanización.

Entre 1471 y 1526, Bohemia fue gobernada por un linaje de reyes húngaros. Durante este periodo, la situación religiosa fue tensa pero no estallaron conflictos significativos.

En 1526, Fernando I, de la Casa de Habsburgo, fue elegido Rey de Hungría y Bohemia. Bajo el mandato de esta dinastía, que se prolongó hasta 1918, la historia de Bohemia estuvo unida a la de Austria. 

Durante la Reforma (1517-1648), los Habsburgo católicos reprimieron el creciente movimiento protestante en Bohemia. El episodio conocido como la Defenestración de Praga, en el que los checos, furiosos, arrojaron a dos representantes de los Habsburgo por la ventana, fue la causa inmediata de la revuelta bohemia, y por ende de la guerra de los Treinta Años (1618-1648). La batalla de la Montaña Blanca (1620) supuso la derrota de los rebeldes bohemios, que fue seguida de la implacable erradicación del protestantismo, la supresión de los privilegios nacionales y el uso obligado del alemán como lengua oficial.

Las reformas de José II, que reinó entre 1765 y 1790, trajeron consigo un renacimiento de los sentimientos nacionalistas en Bohemia. Después de 1848, año en el que se sofocó una rebelión nacionalista, continuó la lucha por la autonomía checa dentro del Imperio austrohúngaro. 

Con el derrumbamiento del Imperio tras la Primera Guerra Mundial y la creación de Checoslovaquia en 1918, Bohemia se convirtió en provincia. 

En marzo de 1939, los nazis alemanes crearon el Protectorado de Bohemia y Moravia después de la ocupación militar de Checoslovaquia. 
Al terminar la Segunda Guerra Mundial, volvió a integrarse en Checoslovaquia. El 1 de enero de 1993, Bohemia pasó a formar parte de la República Checa.




</doc>
<doc id="129564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129564" title="Bohemia (cultura)">
Bohemia (cultura)

El término bohemia, como nombre o definición de un grupo o movimiento cultural (o subcultural), aparece en el siglo XIX en la obra del romántico Henri Murger «Scènes de la Vie de Bohème» (1847-1849), una especie de novela-ensayo o ficción biográfica, que sirvió de pauta e inspiración a grandes obras posteriores en diversos campos del arte. Así por ejemplo, la ópera "La bohème" de Giacomo Puccini o incluso la "Louise" de Gustave Charpentier y la "Carmen" de Georges Bizet. Se considera a la ciudad de París como escenario original del fenómeno socio-literario.

Como término, 'bohemia' hace alusión a la cultura de los gitanos, tradicionalmente llamados «bohemios» en Francia (en francés: «bohémien») por haber llegado desde la región de Bohemia, en la actual República Checa, y hacía referencia a un determinado estilo de vida —con una escala de valores diferente a la de la sociedad burguesa — que adoptaron en particular artistas e intelectuales.

El tópico bohemio muestra a un individuo, preferentemente varón, con vocación de artista, de aspecto despreocupado, apariencia llamativa pero desordenada, ajeno a las directrices de comportamiento, etiqueta, estética y obsesión material de la sociedad tradicional de carácter burguesa, aspectos que el bohemio suele considerar superficiales y, desde una perspectiva romántica, barreras para su libertad. En el mejor de los casos, el bohemio defiende su permanencia en el mundo de las ideas, el conocimiento, la creación artística, el enriquecimiento intelectual, el interés por otras realidades o manifestaciones culturales.

La definición de Antonio Espina, «La bohemia no es otra cosa que la miseria disimulada con cierta belleza, el hambre sobrellevada con humorismo» pudiera ser válida para todas las bohemias, antes y después del modelo clásico acuñado en París. Cierto es que individuos que, viviendo en sociedad y alimentándose de ella, "se apartan de las normas y convenciones sociales" —como apunta la definición académica—, los ha habido en todas las épocas, como un modelo más de la alternativa social.

En una entrevista publicada en "La Esfera" el 4 de diciembre de 1915 —dentro de la sección titulada «Nuestras visitas—, Emilio Carrere, oportunista singular de la bohemia madrileña, le 'confesaba' a "El Caballero Audaz" (seudónimo de José María Carretero Novillo): 
En la España del último tercio del siglo XIX y el primero del XX, como grupo auto-marginado de "Edad de Plata de la literatura española", se reunió en Madrid una bohemia artística y literaria adicta a los cafés y el noctambulismo, cuyos integrantes (en gran medida desintegrados por definición) convivieron con las grandes figuras del realismo, el naturalismo, la Generación del 98, el Novecentismo y la Generación del 27. En el contexto histórico de la capital de España, unos y otros dejaron su huella y su legado en los periódicos y editoriales de ocasión de un Madrid "brillante y hambriento". Con diferente fortuna, el destino, como escribió Ramón del Valle-Inclán, fue una diosa ciega e inmisericorde con las ilusiones literarias de los rebeldes bohemios.

La base de aquella bohemia la formaron escritores del decadentismo modernista, como Francisco Villaespesa, Emilio Carrere, Alejandro Sawa, Armando Buscarini, Dorio de Gádex, Alfonso Vidal y Planas, Eliodoro Puche, Eduardo Zamacois, Rubén Darío o Ramón María del Valle-Inclán.









</doc>
<doc id="129565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129565" title="Serapeum de Alejandría">
Serapeum de Alejandría

El Serapeum de Alejandría o Serapeo fue un monumental santuario para el culto de Serapis, fundado en el año 300 a. C. por Ptolomeo I Sóter y ubicado en la ciudad de Alejandría.

La tradición se apoya en las noticias que da el gran ensayista y biógrafo griego Plutarco (c. 46-125), que asegura que el rey de Egipto Ptolomeo I Sóter robó la estatua del dios que se encontraba en Sinope —la actual Sinop de Turquía, ciudad situada en la orilla del mar Negro, frente a las costas de Crimea—. A lo largo de la historia, muchos expertos han estudiado este tema y algunos aseguran que el relato de Plutarco no se ajusta a la realidad histórica.

Los historiadores confirman que este dios es producto del sincretismo de las mitologías egipcia y griega. Serapis integra las divinidades Osiris y Apis egipcias, cuyo culto se asociaba con los dioses griegos Zeus y Hades. Ptolomeo Sóter lo hizo señor tutelar de Alejandría en una magistral operación política, consiguiendo que tanto los egipcios más tradicionalistas como la población griega más o menos nueva aceptaran a este dios representado como un hombre con barba, sedente y con una especie de cesto en la cabeza, símbolo de la fertilidad de la tierra, puesto que se le supone lleno de semillas.

Ptolomeo I Sóter mandó construir el primer templo consagrado a Serapis. Parece que era una edificación bastante simple y modesta. Ptolomeo fue el introductor del culto a este dios. Ptolomeo III lo amplió al mismo tiempo que mandaba construir la biblioteca-hija de Alejandría. A partir del emperador romano Claudio (emperador desde el 41 al 54 después de Cristo), el templo fue evolucionando y tomando dimensiones de gran santuario, hasta alcanzar los 185 por 92 metros. De esta manera la acrópolis alejandrina iba embelleciéndose con una serie de edificios: además del templo y biblioteca citados, se añadieron el templo de Anubis, el de Isis, la necrópolis de los animales sagrados, los obeliscos de Seti I y la gran columna de Serapis, que todavía se mantenía en pie en el siglo III.

Siendo emperador de Roma Trajano (98-117), hubo en Alejandría una revolución de judíos y el templo fue destruido. Más tarde, en época del emperador Adriano (117-138) hubo una reconstrucción. Adriano mandó esculpir la gran estatua del toro Apis que se encuentra en el Museo Grecorromano.

El templo tuvo actividad durante siglos, siendo muy visitado por toda clase de peregrinos, hasta que en el año 391 el patriarca cristiano de Alejandría, Teófilo, asoló el edificio al frente de una muchedumbre enfurecida que pretendía desterrar de la ciudad los cultos paganos y destruir el monumento que —como dios— se había hecho erigir Diocleciano, el mayor impulsor de las persecuciones contra los cristianos. El Serapeo fue entonces transformado en un templo cristiano, consagrado a San Juan Bautista. Dicho templo llegó intacto hasta el siglo X, en que resultó destruido por los árabes.

Se accedía al lugar sagrado subiendo cien escalones. El exterior estaba recubierto de mármol y las paredes interiores, de metales preciosos. Allí estaba colocada la monumental estatua de Serapis.

La película del director español Alejandro Amenábar titulada "Ágora", sobre la vida de la filósofa egipcia Hipatia, trata sobre la destrucción del serapeo por parte del patriarca Teófilo de Alejandría y sus seguidores.




</doc>
<doc id="129574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129574" title="Oruro">
Oruro

Oruro es una ciudad y municipio boliviano, capital del departamento de Oruro y de la Provincia de Cercado. El municipio tiene una población de 264.683 habitantes (según el último Censo boliviano de 2012), convirtiéndose de esa manera en la . El Instituto Nacional de Estadística (INE) estima que la población de Oruro llegará el año 2020 a los 302 643 habitantes, aproximadamente. Oruro se encuentra ubicada a una altitud de 3706 msnm, siendo también considerada entre las . 

La ciudad fue fundada el 1 de noviembre de 1606 por el oidor de la Real Audiencia charquina el español Manuel de Castro Padilla con el nombre de "Villa San Felipe de Austria" en homenaje al Rey de España de ese entonces Felipe III. La palabra "Oruro" deriva del dialecto Uru Uru (ururu).

El año 2001, la Unesco declaró al Carnaval de Oruro, que en sí, es la fiesta de la Virgen del Socavón, ""Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad""; reconociendo así el valor religioso y cultural que expresa.

Antes de que los Incas llegaran a la actual territorio de lo que hoy es Oruro, el territorio de ese entonces estuvo habitado sucesivamente por varios pueblos de la región, resaltando de entre todos ellos el "Pueblo de los Urus". 

Una vez desaparecido el Imperio Tiahuanacota, los aymaras pertenecientes a los Reinos aymaras, sometieron a los Urus. Cabe mencionar, que uno de esos pueblos que se asentaron cerca de Oruro fueron los Soras.

Años después los incas llegaron al territorio, y sometieron a los diferentes pueblos aymaras de la región. La dinastía Inca gobierna el Kollasuyo desde Paria, en la que se construye el templo del sol, edificios, tambos y depósitos imperiales. 
Cuando los conquistadores españoles llegaron, sometieron también bajo su mando al Imperio Incaico. Cabe mencionar, qué mucho antes de que se fundara la ciudad de Oruro, los españoles ya habían fundado varias ciudades en lo que hoy es el actual territorio boliviano, las cuales fueron las siguientes: Charcas (en 1540), Potosí (en 1545), La Paz (1548), Santa Cruz de la Sierra (en 1560), Cochabamba (en 1571) y Tarija (en 1574).

En 1535 se da inicio a la fundación informal de Paria "La nueva" o española por el capitán extremeño Juan Saavedra, comandante de una vanguardia del ejército expedicionario de Diego de Almagro en su viaje a Chile. De no haber concurrido a las urgencias militares de la conquista planeada en el Cuzco, Paria pudo haber constituido el 1° núcleo permanente en el territorio que iba a ser de la Audiencia de Charcas; la primera villa fundada por los españoles.

Entre 1535-1564 empieza la exploración española de los territorios de la provincia de Paria en busca de minas de plata y oro.

En 1565 el rico capitán Lorenzo Aldana, cuya persona está asociada a la leyenda del "tapado" de su nombre, es beneficiario de la encomienda de Paria. Redescubre minas argentíferas y las explota.

En 1568, Diego Alemán formula la primera petición de un yacimiento minero en la Serranía Uru-Uru (actual Oruro).

En 1595, el presbítero Francisco de Medrano redescubre minas y funda informalmente San Miguel de Uru-Uru. Explotación intensiva de minas de plata. Los hermanos Medrano y Nava Revollo resaltan como los más prósperos.

La ciudad fue fundada el 1 de noviembre de 1606, como un centro minero de plata, por Manuel de Castro del Castillo y Padilla, oidor de la Real Audiencia de Charcas del Alto Perú. Se le llamó ""Villa de San Felipe de Austria"" en honor al rey de España Felipe III, nieto del emperador Carlos V del Sacro Imperio Romano.

Fue una de las villas españolas de La Audiencia de Charcas actual Bolivia, que fue diseñada por ingenieros, en forma de damero, reeditando los clásicos esquemas urbanos europeos de aquella época (Siglo XVII). A tal efecto se mandó destruir aquellos caseríos construidos a finales del Siglo XVI.
Para el día de su fundación, Oruro contaba con una población de 15.000 habitantes entre mineros españoles, criollos, negros e indígenas de las etnias "Uru", "quechuas" y "aymaras".

La fluctuación de los precios de la plata, en los siguientes siglos, condicionó el crecimiento o decrecimiento demográfico y urbano de la villa.

En 1605, los cada vez enriquecidos mineros de plata de San Miguel de Uru Uru, solicitan a la audiencia de Charcas autorización para fundar una villa en el lugar. La audiencia ordena al capitán Gonzalo Paredes de Hinojosa, corregidor de la Villa de Salinas del Río (Mizque) inspeccionar la región con la finalidad de establecer si se justifica la fundación solicitada (procedimiento no seguido para la erección de las villas de Potosí, La Plata, Nuestra Señora de La Paz, Oropeza (Cochabamba), Santa Cruz de la Sierra y otros fundados hispanos).

En julio de 1606, la audiencia Charquina comisiona al oidor Manuel de Castro Castillo y Padilla, verificar si en el asiento minero de San Miguel de Uru Uru, existían las condiciones reglamentarias para la fundación de una villa.

El 1 de noviembre de 1606 se da inicio a la fundación de la Villa de San Felipe de Austria por el oidor de Castro y Padilla. El nombre fue dado en honor del monarca reinante en España y conmemoración del traslado de la corte de Valladolid a Madrid.

En 1607, el comisionado por la Audiencia de Charcas llega directamente a la Villa Felipe de Godoy para informarse de las condiciones de la economía y vida en la recién fundada Villa Filipense. Su informe a la audiencia, bajo el título de: relación de siento, minas y población de la Villa de San Felipe de Austria, llamados Oruro. Devino en la primera crónica de la Villa y él su cronista.

Entre 1608 y 1675, se da una inusitada extracción del metal plata y cateo de otras minas. Asentamientos de criollos, nativos de otras Villas, también Europeos.

En 1678, un empadronamiento establece 75.920 habitantes en la Villa, de los que 37.960 son españoles y criollos; el resto nativos.

En 1680, la minería de plata entra en un periodo de estancamiento y declive.

En 1739, Juan Vélez de Córdova emite el "Manifiesto de agravio" (Fundamentación de la primera tentación de insurgencia en la Villa, fracaso debido a una delación).

En 1739, el criollo Juan Vélez de Córdova lideró una rebelión contra el Imperio español, siendo su "Manifiesto de Agravios" un documento de alto valor político por mucho tiempo modelo de conspiraciones en el Alto Perú, especialmente de la rebelión de Oruro del año 1781.

El 10 de febrero de 1781 en la Villa Real de San Felipe de Austria (Oruro) se dio uno de los gritos libertarios de América Latina, continuando con las rebeliones contra la corona española. En aquella oportunidad la revuelta libertaria dirigida por Sebastián Pagador y otros caudillos emite la solemne proclama: "Amigos paisanos y compañeros: en ninguna ocasión podemos dar mejores pruebas de nuestro amor a la patria, sino en ésta, no estimemos en nada nuestras vidas, sacrifiquémosla gustosos en defensa de la libertad".

Cabe mencionar que la Rebelión libertaria fue encabezada por Jacinto Rodríguez de Herrera. El alzado Sebastián Pagador protagoniza el rol hasta perder la vida en una turbulencia de indios. La rebelión fue reprimida por la corona española en 1783, a partir de que el Virrey Juan José de Vértiz y Salcedo ordenó una sumaria secreta, haciendo enviar a los principales sublevados a Buenos Aires, por entonces, capital del Virreinato del Río de la Plata.

En 1789, realiza su aparición oficial la imagen de la Virgen de la Candelaria (Virgen del Socavón) en una oquedad del cerro "pie de gallo".
En enero de 1793 se inicia un proceso de acumulación de material informativo sobre las virtudes del Franciscano Fray Juan Espinoza, tendente a su beatificación.

En 1803, el cabildo secular y demás autoridades, elevan un memorial al rey Carlos IV, solicitando confirmar la fundación de la Villa y dotarla de un escudo de armas, entre otras gracias.

En 1806, se da inicio a la Invasión Inglesa de Buenos Aires. La derrota y expulsión de los incursores es celebrada en la Villa filipense con grandes festejos; como en las demás Villas Charquinas. Oruro envíó a Buenos Aires una tarja o lámina forjada en oro y plata repujado, en agradecimiento y alabanza por la victoria sobre los ingleses.

En 1809, comienzan las Rebeliones independentistas en Chuquisaca y La Paz. Comienzo de una la larga lucha patriota.

El 6 de octubre de 1810, la población de la villa de San Felipe de Austria se levanta en armas a la cabeza de Tomas Barrón, en pronunciamiento libertario de la dominación española y en apoyo de los patriotas cochabambinos.

El 27 de diciembre de 1810, el teniente coronel patriota Eustoquio Díaz Vélez, al mando de la vanguardia del Ejército del Norte de las Provincias Unidas del Río de la Plata, entró en la villa bajo la aparente aprobación de la población.

En 1814, se da inicio a la destrucción de la fortaleza, edificio colonial utilizado como presidio, cuartel, policía; alternativamente por realistas y patriotas. Posteriormente reconstruido de forma precaria y finalmente demolido. Continúa la guerra por la independencia. El soldado boliviano José Santos Vargas, Tambor, comienza a escribir un diario de campaña que devendrá en la todavía única crónica de las luchas en parte del Occidente y Valles del País.

El 9 de febrero de 1825, el general Antonio José de Sucre dicta en la ciudad de La Paz el decreto de convocatoria a una Asamblea General de provincia del Alto Perú para decidir su futuro, a reunirse en la villa de Oruro. La asamblea no se reúne debido a la senectud de algunos representantes de Chuquisaca, Cochabamba y Santa Cruz, quienes adujeron "distancia y malas condiciones de clima". La histórica asamblea deliberó finalmente en Chuquisaca, entre el 10 de abril y el 6 de agosto, en la que se fundó la República de Bolívar, hoy Bolivia.

El 5 de septiembre de 1826 se da la Creación del Departamento de Oruro, conformado por las provincias de Oruro, Paria y Carangas, capital, ciudad de Oruro, desechándose el nombre colonial de Villa San Felipe de Austria.

El 11 de diciembre de 1826 , se da la creación del "Colegio de Oruro", de artes y ciencias. Funcionó desde 1827. Posteriormente el nombre fue modificado a Colegio Nacional Simón Bolívar. La población de la ciudad alcanza los 8000 habitantes.

Por una temporada, la mina de estaño "La Salvadora" fue la fuente más importante de ese mineral en el mundo. Gradualmente, este recurso también se agotó y la ciudad de Oruro entró en otro declive. La ciudad atrae, sin embargo, turistas nacionales y extranjeros al carnaval, considerado uno de los mayores eventos folclóricos en Sudamérica gracias a sus danzas típicas, siendo la Diablada una de las más conocidas y aclamadas.

El 13 de marzo de 2020, la ciudad de Oruro ingresó en cuarentena por primera vez en su historia, a causa de la pandemia del Coronavirus.

La actual bandera de Bolivia fue izada por primera vez en el Faro de Conchupata, el 7 de noviembre de 1851 en la ciudad de Oruro. El año 1851 el entonces presidente Manuel Isidoro Belzu viajaba a caballo desde la ciudad de La Paz hacia Oruro para asistir a un congreso extraordinario para analizar el concordato con la Santa Sede. Cerca de la Comunidad de Pasto Grande, Belzu quedó embelesado al contemplar un bello arco iris que resplandecía en la tierra de los Urus y propuso que la nueva bandera del país debía contener los colores de la sabiduría infinita de la cosmovisión.

En 1849, Belzu declaró monumento al Conchupata mediante un decreto, donde se debía establecer una pirámide cuadrangular y en uno de los frentes se pondría la leyenda: "Triunfó el pueblo de sus fechas expresadas". Pero no solo en Oruro se debería erigir ese monumento, sino también en El Alto, Potosí y Cochabamba. Fue sólo en la ciudad del Pagador, que ese monumento duró hasta estos días, ya que en las otras ciudades tuvo vigencia únicamente durante su gobierno. A diferencia de lo que aconteció en los otros sitios, en la colina del Conchupata se colocó un mástil. Fueron mujeres orureñas cuyos nombres nunca fueron registrados para la historia, quienes confeccionaron la enseña.

El Carnaval de Oruro es conocido y famoso a nivel mundial. Fue declarado Obra Maestra del Patrimonio cultural de la Humanidad por la Unesco el año 2001. En 2008 la Unesco inscribió al Carnaval en la "Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad". Incluso antes del carnaval propiamente se viven los preparativos del mismo, con una serie de fiestas previas denominadas "convites" e invitaciones a las personas pudientes para que cooperen con los festejos, trajes, bandas, etc.
En esta festividad, que se celebra desde la época colonial hay una expresión de fusión intercultural. Vistosos pasacalles y danzas, cada una con sus peculiaridades: diablada, morenada, caporales, tobas, kullawada, tinkus, negritos, pujilay. Pueblo, arte y alegría desbordantes.Durante estas fiestas es prácticamente imposible encontrar alojamiento en los hoteles locales, por lo tanto se recomienda hacer reservas con anticipación.

Al margen del carnaval en si, el Santuario de la Virgen del Socavón es un lugar que vale la pena visitar, también se puede visitar el Museo Arqueológico, el Museo Mineralógico, La Casa de la Cultura Simon I. Patiño en la calle Soria Galvarro y Ayacucho y la calle La Paz que es donde los bordadores confeccionan las originales vestimentas de los danzarines que participan del carnaval.

Museo Simón I Patiño - Casa de la cultura
es un edificio de estilo francés, construido entre 1900 y 1913, perteneció al “Barón del estaño” y magnate minero Simón I. Patiño, habitado por su familia hasta 1912. El inmueble presenta marcado estilo neoclásico, compuesto por salas de estar, de juego, salón de fiestas, dormitorios, capilla, etc.

Fue donada por la Universidad Técnica de Oruro (UTO) y actualmente se constituye en museo histórico. Sus salones cuentan con esculturas, pinacoteca colonial y contemporánea además de muebles al estilo Luis XV, XVI y XVII, traídos desde Europa y muestras de taxidermia. Cuenta con instrumentos musicales únicos en Bolivia, carrozas de la época y la pinacoteca de arte colonial.

Se encuentran a una distancia de treinta minutos de viaje en automóvil desde el centro de la ciudad, 23 km camino a Cochabamba, donde las aguas brotan a 65 °C; es un centro turístico que ofrece baños termales medicinales para muchas enfermedades tales como artritis, reumatismo, es muy relajante y saludable para todo aquel que quiere un lugar tranquilo.

El complejo metalúrgico de Vinto, obtiene estaño metálico a partir de minerales de estaño, materia prima proveniente de la minería privada, estatal y cooperativa. A 7 km camino a Potosí.
Balneario de aguas termales, cuenta con una piscina olímpica y baños individuales en un sector. Se encuentra sobre el camino a Cochabamba. recientemente refaccionada para las gente que viene de todas partes del país, son baños relajantes con aguas minerales que salen desde el fondo de la tierra que se dice que son residuos de un volcán apagado hace muchos años.

Para observar y disfrutar de las propiedades de montañismo, y paisajes indescriptibles, desde la ciudad se pueden organizar excursiones a los volcanes nevados del lago Coipasa y el Sajama (6.542 msnm) siendo la cumbre más alta de Bolivia, volcanes con nieve permanente, cráteres, llenos de agua y peces.
Mientras que también el Parque nacional Sajama cuenta con flora y fauna andina destacándose la vicuña ("Vicugna"), quirquincho ("Chaetophractus nationi"), zorro andino ("Pseudalopex culpaeus"), titi o gato andino ("Oreailurus jacobita") y puma ("Puma concolor"). Las comunidades indígenas dentro este parque hacen aprovechamiento sostenible de vicuñas en silvestría, al esquilar su fibra cada año (noviembre a diciembre) mediante capturas y liberaciones, permitiendo a los lugareños, vender su valiosa fibra al extranjero y ser también guardianes de las vicuñas y sus ecosistemas.

El Aeropuerto Internacional de Oruro "Juan Mendoza" es la única terminal aérea de la ciudad, inaugurado y entregado en 2013, con una pista de aterrizaje de 4 km, dos calles de rodaje y una terminal de pasajeros. Cuenta con un movimiento bajo de uno a tres vuelos diarios llegando a establecer un número de 15 aproximadamente durante la semana, servido solo por la aérolínea bandera del país, Boliviana de Aviación.

En la ciudad se cuenta con el servicio de televisión por cable y satelital de las empresas Coteor, Entel, Tigo y Telecable Bolivia con una amplia variedad de canales nacionales e internacionales.

Se edita el diario La Patria desde 1919, que es de cobertura regional.
Fue el primer medio escrito de Oruro y continúa con su labor hasta la fecha es el sub-decano de la prensa boliviana, editando su matutino de lunes a domingo.

También circulan diarios de difusión nacional como: El Diario, La Razón, La Prensa, Cambio, Página Siete, Extra y El Alteño.

Se edita el Semanario "El Fulgor", que circula los domingos de contenido variado.

Cuenta con una gran variedad de radioemisoras locales como también nacionales, las cuales entregan información y entretenimiento a la ciudad de Oruro. Cuenta con 50 radioemisoras y 2 en prueba.

Las principales radios de la ciudad de Oruro son: WKM Radio, Radio Fides, Radio Mebes, Radio Mega, Radio Coral, Radio Pio XII, Radio Concierto, Radio Líder, Radio Show, Radio Imagen, Radio Infinito, Radio Emisoras Bolivia, Radio Mix, Radio Kantuta Digital, Radio Pasión "la voz del gremial", Radio Éxito, Radio Sonido Nelson, Radio La Mejor FM, Radio Popular, Radio Nanos FM, Radio Kaliente, Radio La Exitosa, Radio Jacinto Rodríguez, Radio Batallón Topater, Radio La Tropicalicalisima, MH Radio.

Oruro tienen las siguientes compañías telefónicas COTEOR, VIVA, ENTEL, TIGO.

Oruro se encuentra al norte de los lagos salados Uru Uru y Poopó. Situado a una altitud de 3735 metros sobre el nivel del mar, Oruro es conocido por su clima frío. Las temperaturas más cálidas, generalmente se llevan a cabo durante los meses de octubre, noviembre y diciembre, después de un invierno frío y antes de las lluvias de verano. De mayo a julio, y por la noche las temperaturas combinadas con viento fresco pueden bajar hasta aproximadamente -15 °C. Los veranos son templados, pero a pesar de ser una zona árida, hay una gran cantidad de lluvias entre noviembre y marzo. El Sistema Climático de Köppen describe el clima de Oruro como semiárido frío ("BSk").

Debido a los días templados y los inviernos secos, la nieve no es una ocurrencia frecuente tanto como el frío (especialmente en la noche); sin embargo, las nevadas pueden caer por lo general una a dos veces cada pocos años. Se registraron nevadas en 2013 y en 2018.

La gastronomía de la ciudad comparte mucho con platos de las ciudades occidentales del país incluyendo La Paz y Cochabamba, consumiéndose indistintamente algunos platos originarios de éstas ciudades. La carne de cordero es muy consumida en Oruro y de ella derivan muchos de sus tradicionales platos: brazuelo de cordero, tostadita de cordero, mecheado de cordero, colita de cordero, costillar de cordero, etc. 

Se elabora a partir de granos de maíz morado, lo que le otorga su característico color. Además, se le agregan maíz amarillo molidos, azúcar, canela en rama y clavo de olor. Generalmente se sirve caliente para mantener su sabor, aunque también existe una versión fría.
A ciencia cierta, ni las propias aperas saben cuál es su origen o quién se encargó de inventarlo, pero lo único cierto es que Oruro es la cuna de este riquísimo alimento, muy apetecido por propios y extraños, que incluso su fama traspasó fronteras, no solo al interior, sino también al exterior del país.

Es un plato ancestral de la cultura "Uru".

La receta consiste en: Freír la carne deshidratada de llama en bastante aceite muy caliente, hasta dejarla crocante, se acompaña con mote (maíz cocido), el cual debe estar en remojo 13 horas antes y ponerlo a cocer en una olla a presión unas 2 horas aproximado, hasta que estos estén muy tiernos se acompaña también con huevos duros y patatas cocidas con cáscara (luego se puede degustar pelada o no). Servir todo con cuarta rodaja de queso. Se acompaña con "llajwa" (salsa boliviana picante hecha con locoto y tomate).

Es la cabeza entera de una oveja (sin quitarle el cuero ni ninguna otra cosa) cocida en el horno; se come con pan y llajwa, preferentemente en horario de la noche o madrugada.

El estilo de sandwich de chorizo de los comercios gastronómicos de la plaza de La Ranchería tiene un estilo propio que lo diferencia de por ejemplo el sandwich de chorizo chuquisaqueño. Es un emparedado con delgados chorizos elaborados a base llama o cerdo, servidos en un pan liso y acompañados de abundante ensalada compuesta principalmente por zanahoria. Suele servirse con mote también, y del mismo modo que el chorizo chuquisaqueño puede servirse en plato si el comensal lo prefiere. 

La pizza fue integrándose a la cultura local y adquiriendo identidad propia al crearse una pizza con charque y locoto. Esta versión criolla de la pizza se popularizó y generalmente cualquier pizzería en Oruro tendrá su propia variante. Cabe destacar que esta versión de la pizza fue estableciéndose también en otras ciudades del país.

El Carnaval de Oruro es inspirado por la Virgen del Socavón, quien motiva año tras año uno de los acontecimientos más grandes de expresión cultural de América Latina, que también representa una de las principales fiestas costumbristas de Bolivia. El año 2001 la Unesco lo declaró Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad; reconociendo así el valor religioso y cultural que expresa esta festividad a través de la música y la danza.

Durante la festividad se hacen presentes la fe de los danzarines y el trabajo prodigioso de los artesanos, que ambos constituyen el mayor atractivo de la fiesta.

El colorido en la ciudad de Oruro se multiplica constantemente y durante tres días y tres noches se aprecia el baile de más de 50 conjuntos acompañados por hasta 4 ó 5 bandas musicales.

En la entrada del Carnaval se interpretan danzas variadas como la Diablada, la Morenada, el Potolo, el Pujllay, el Tinku, la Kullawada, los Tobas, los Caporales, la Llamerada, el Waca Waca, el Suri Sikuris, el Kantus, los doctorcitos, el salay, los negritos y otras danzas autóctonas y mestizas que forman parte del patrimonio intangible de Bolivia.

Por su fama del carnaval, la ciudad de Oruro era declarada la capital folklórica de Bolivia, según la ley del artículo 602. En 2004 la Unesco, la declaró la capital folklórica de Iberoamérica.

Los orígenes de los Urus Jas-shoni se remontan desde hace 3500-4000 años, junto a los Urus del Lago Poopó, Uru-itos, etc, representan una de las culturas más antiguas y primigenias de América, pertenece a la familia etnológica de los Urus (los de antaño), su idioma el Uru "chhiw lüsñchi chhun o uchun maa taqu" ("nuestra lengua madre") es aún utilizado.

La mayoría de las comunidades pertenecientes a la etnia "Uru" se establecieron en el altiplano boliviano. Los Urus Chipaya o Jas-shoni se ubican actualmente cerca de la población "Santa Ana de Chipaya", a 190 km de la ciudad de Oruro. Viven en casitas cónicas llamados Putucus, esta clase de casitas tienen la particularidad de proteger a sus habitantes contra el intenso frío, reteniendo el calor en sus paredes y el techo. Además por su forma cónica los fuertes vientos fríos no pueden impactar de frente haciendo bajar la temperatura, sino más bien el de producír una capa envolvente de aire logrando un efecto termoestabilizador y por la redondez del techo los vientos tienen poco efecto de arrancarlos.

Las mujeres llevan un hermoso tocado singular consistente de pequeñas y numerosas trencillas (50-60 trenzas) denominados Sekje "de ayuda" porque se necesitan de varias personas, las puntas de las trencillas se adornan con lauraques que son hilos de lana de color, flecos y bolillas. El traje de la mujer chipaya se la denomina Urku, debajo de ella llevan una camisa sin mangas tejida por ellas mismas. Son expertas tejedoras y se dedican generalmente al pastoreo.

Los varones llevan un traje denominado el Tipi o Unku, que consiste en un costal abierto por debajo y por la parte superior pasan los brazos, un pantalón que les llega hasta los tobillos y un gorro tejido de lana. Cada año eligen a sus autoridades a las que respetan y obedecen. Los puestos políticos están destinados a los hombres, pero todas las personas son iguales, al punto de que todo lo demás puede ser hecho tanto por el varón como por la mujer.

Entre los instrumentos que se suelen utilizar están las ocarinas de cerámica, la trompeta hecha de cuerno (pututu) y bombo su caja de resonancia está hecha de tablillas de cactus y una membrana vibradora de cuero, forma el conjunto para ofrecer música y se denomina "wayco". Una pequeña "guitarrilla" es utilizada en la ofrenda de canciones propiciatorias para el rebaño. Fabrican instrumentos de viento con la caña y consiste en 6 orificios para los dedos y uno para el pulgar " la flauta boliviana", similar al Ney.

Se definen a sí mismos los Kot'suñs, Jas-shoni "los hombres del agua", los de sangre negra, para diversos estudiosos reconocidos a nivel internacional tales como Arthur Posnansky, Zecharia Sitchin, Yuri Leveratto, etc, los Urus tuvieron un origen en Oriente Próximo. y fueron contemporáneos de los tiahuanacotas.

Por otra parte el británico Jim Allen ha propuesto una teoría no confirmada basada en descubrimientos recientes y exploraciones en las regiones de Oruro (Pampa Aullagas), en el altiplano boliviano se encontraría la Atlántida perdida relatada por el filósofo griego Platón dadas las características geográficas de la región “una planicie rodeada de montañas” y "situado por encima del nivel del mar".

Los Urus junto a los tiahuanacotas han llegado a constituirse en manifestaciones culturares antiquísimas y propias de Bolivia. Ya en el año 2001 la Unesco proclamó a la manifestación cultural y folklórica de Oruro como la: “”. Según la Convención de la "UNESCO" para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, el "patrimonio" es una denominación que constituye la garantía para la subsistencia de una cultura viva, de su tradición, de la creatividad permanente, su conservación y respeto mutuo entre las comunidades, grupos e individuos.

La Leyenda de las plagas

Los incas habían logrado extender sus dominios en el imperio llamado tawantinsuyo. Los Urus pueblo milenario se habían constituido mucho antes de la llegada de los incas en la zona conocida como Oruro hoy en día. Los Urus llamaban a los incas extranjeros o colonos. y siempre han rechazado cualquier vínculo etnológico con los incas.

Tras la conquista y colonización del Imperio Incaico, estos trataron de introducir su religión reemplazando al dios Wari (un antiguo dios de los urus) por un semidiós inca denominado en aimara Huari (el chino supay) y a las wakas o Apus o serranias sagradas de los urus en plagas petrificadas por la Ñusta, para así adorar al dios inka pachacamaj. Hasta el día de hoy, los Urus siguen sufriendo avasallamientos y amenazas por parte de algunos grupos aymaras que tienen un carácter agresivo y expansionista tanto en el área rural como en la ciudad.

La leyenda quedó así de la siguiente manera: El dios huari había decido la aniquilación total de los Urus, como venganza a la rebelión y la no obediencia de los Urus. Lanzando cuatro grandes plagas: las hormigas, el sapo, la víbora y un lagarto, todos ellos en proporciones de gran tamaño. Pero por aviso del chiru chiru a la Ñusta (Virgen del Socavón) se evitó la destrucción de los Urus convirtiendo las plagas en piedra y arena. De esta manera los Urus logran salvarse una vez más.

Las Hormigas
Tendidas sobre la planicie custodiando la ciudad de Oruro de norte a sud hacia el este del poblado, se mueven los médanos de arena rojiza, identificadas con el nombre tradicional de “Los Arenales”. La Leyenda señala a estas arenas como el producto del encantamiento de miles de millares de hormigas que como parte de una legión destructora, integrada además por el Sapo y la Víbora debía exterminar a los Urus pobladores de esta región por mandato de Huari; y fue entonces que el poder celestial de una Ñusta, derrotó a las huestes enemigas convirtiendo a las hormigas en arena.

La Vibora
Sobre las Colinas de la serranía que vigila la ciudad de Oruro por el extremo sudoeste, se puede notar claramente una interesante formación rocosa muy semejante a una enorme serpiente, mostrando con toda nitidez los cortes de su cuerpo y la cabeza cercenada por otra – según la leyenda – del rayo disparado por el poder de una Ñusta celestial que salvo al pueblo Uru de la furia de la plaga desatada en su contra por el temible Huari.

El Sapo
En el extremo norte de la ciudad de Oruro, se encuentra El Sapo, cuyo origen legendario la revela como parte de la plaga de Hormigas y la Víbora, que debían exterminar a la población Uru que empezaba a creer en otros dioses, olvidándose de los nativos y, especialmente de él, el temible Huari.

El Cóndor
En la zona de Agua de Castilla al sud de la ciudad de Oruro, se encuentra “El Cóndor”, con poderes milagrosos, razón por la cual los pobladores de la ciudad y sus alrededores acuden en verdaderas romerías los primeros viernes de cada mes y los días finales del Carnaval.

 Mesopotámico 

En el planeta, los pueblos antiguos se encontraban de alguna u otra forma conectados entre sí. Se han encontrado evidencias en diferentes partes del mundo y a través de los siglos, los cuales señalan que gente de civilizaciones antiguas ya circunnavegaban los océanos, migraban de un continente hacia otro continente. De igual forma, se han descubierto en Tiwanaku, artefactos que podrían poner en jaque a cualquier arqueólogo respecto al origen de esta civilización y su posible conexión con otros continentes.

La Fuente Magna, es una vasija con estilo tiahuanacota descubierta por un humilde agricultor en 1950, contiene escritura cuneiforme y otro estilo de escritura considerado proto sumerio. Estas dos clases de escrituras son muy antiguas, data de los tiempos de la antigua sumeria (actualmente Irak) considerada una de las primeras civilizaciones que llevaban consigo una escritura ya establecida. En el medio del artefacto aparece la figura de un anfibio, considerado antiguamente un dios. La pregunta es ¿Cómo aparecieron estas escrituras en artefactos de Tiwanaku? Para el epigrafista estadounidense Clyde Winters,la respuesta se puede encontrar en una de las primeras capitales sumerias denominada Ur, cuyos dioses tenían esencialmente la forma de anfibios de aspecto gigante (annunakis).

Igualmente para el británico Jim Allem, en el altiplano boliviano en específico en Pampa Aullagas (Oruro) se encontraría la capital de la Atlántida perdida de Platón. Dada la antigüedad de la cultura milenaria Uru, su posible conexión mesopotámica, una civilización tan antigua y aún viva, podría llevar semejante título.

En Oruro se encuentra una compañía de teatro, el Súper Multiteatro inaugurado en 2020 con una capacidad para albergar a más de 700 personas donde se presentan diversas obras.





</doc>
<doc id="129575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129575" title="Pedro Bernardo">
Pedro Bernardo

Pedro Bernardo es una villa y municipio español perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. En contaba con una población de habitantes.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados el . El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción de la bandera es la siguiente:

Situado en la provincia de Ávila, el municipio de Pedro Bernardo se encuentra enclavado en el fértil valle del Tiétar, en la ladera sur del risco de la Sierpe en las estribaciones del sector oriental de la Sierra de Gredos, desde donde domina una panorámica del valle y de los Montes de Toledo. Es por ello que se le conoce como Mirador o Balcón del Tiétar.

La localidad está situada a 801 msnm y se encuentra 9 km de Lanzahíta —que es el pueblo más cercano dentro del Valle del Tiétar—, a 30 km de Arenas de San Pedro, a 108 km de Ávila y a 125 km de Madrid. 

Pedro Bernardo limita al norte con Serranillos, al este con Gavilanes, al sur con Buenaventura —cuyos términos quedan demarcados por las orillas del río Tiétar—, al suroeste con Lanzahíta y al noroeste con San Esteban del Valle.

Esta demarcación territorial data del siglo XVII, cuando Pedro Bernardo obtuvo su independencia del yugo feudal del Estado de Mombeltrán. Se conserva en la carta de villazgo la narración del deslinde y amojonamiento, que nos deja un término municipal muy similar al originario. A finales del siglo XX (década de los 90) se desligó una parte del territorio con la vecina localidad de Lanzahíta en la zona suroeste de la jurisdicción de Pedro Bernardo, por la que parte de los parajes forestales y agrícolas de Macapillo, La Llanaílla y San Juan de Lanzahíta (entre otros) pasaron a pertenecer a la jurisdicción lanzahiteña.


Se encuentra enclavado en las estribaciones del macizo Oriental de la Sierra de Gredos y popularmente se le conoce como el "Balcón del Tiétar", ya que su topografía permite que desde las calles que la estructuran y evocan su pasado medieval, se alcancen, las más singulares perspectivas de los Montes de Toledo y del curso del Valle del río Tiétar. 

La existencia de "Monumentos megalíticos" dentro del término municipal revela la presencia de asentamiento humanos en la zona en tiempos prehistóricos.

Las "primeras referencias históricas" al municipio se remiten al siglo XV de la mano de Fr. Diego de Jesús, natural de la localidad, en su obra "Historia de la antigua fundación é cosas memorables del lugar de Nava la Solana", refiriéndose al encargo que el Rey Alfonso XI hizo n el s. XIV a Gil Blázquez, de reparar y repoblar aquella localidad levantadas por Blasco Gimeno el Chico, siguiendo órdenes del concejo abulense en los inicios del siglo XII.

El propio título de la obra de Diego de Jesús, con el nombre originario de la localidad «Nava de la Solana» que fuera posteriormente abandonado a favor del de «Pedro Bernardo», según parte de la doctrina como consecuencia de la conciliación entre dos importantes cabecillas de la contienda entre habitantes originarios y los más posteriores repobladores de origen leonés; Pedro Fernández y Bernardo Manso en el siglo XV. No obstante, está teoría ha sido recientemente puesta en tela de juicio por el historiador Juan Antonio Chavarría que afirma que el municipio aparece ya con el apelativo de “Pero Bernaldo" en "Libro de la Montería" de 1348.

La historia de Pedro Bernardo tiene un importante hito en 1679 cuando el rey Carlos II concedió al municipio el título de villa logrando sus habitantes su objetivo de independizarse administrativamente de la villa de Mombeltrán.

El siglo XVII comprende uno de los períodos de mayor crecimiento demográfico, recibiendo importantes flujos migratorios. Así, atraídos por el clima y las posibilidades de desarrollo que ofrecían las riquezas de la zona, Pedro Bernardo se vio favorecido por la llegada de familias procedentes de Galicia (principalmente de la zona de Lugo y Orense), y en menor medida de comarcas limítrofes: las Tierras de Talavera, el norte de La Mancha, la Campana de Oropesa, Tierra de Guadalupe y Villuercas, o los valles extremeños de Ibores, de la Vera y del Jerte. También procedían de algunos pueblos serranos de la actual provincia de Ávila. En consecuencia, el XVIII es uno de los períodos de mayor auge de la economía local, ya que el crecimiento demográfico y, por ende, el urbanístico, se hicieron notar en la economía cucharera. 

Algunos barrios, como el de Los Adobes, fueron ampliados a lo largo del siglo XVIII como atestiguan la mayoría de las fechas grabadas en alguna de las piedras de las casas. También así lo apunta Juan González Robles Villanueva, que erigió la casa-curato en 1721 detrás de la iglesia parroquial y relató con gran detalle una buena descripción del estado de las distintas barriadas de la Villa. Otra prueba más del auge de la economía y de la población de la villa se refleja en las fervientes actuaciones de ampliación y mejora del templo parroquial, a menudo sufragadas por los crecientes pobladores del lugar. En esta época se instalan también la mayoría de las industrias de la villa: molinos aceiteros y harineros, fábricas de paños, batanes, telares y otros artesanatos. 

Tras el aumento poblacional del siglo XVIII, venía por delante un fructífero siglo XIX, que sabría dar buen uso a la herencia de los primeros emprendedores industriales del XVIII, ampliando incluso las edificaciones anteriores y creando otras nuevas, como el horno de pan que ocupa hoy una de las posadas de Pedro Bernardo. En el XIX se mejoran algunas infraestructuras de comunicación y se trazan proyectos que, de haberse culminado, hubieran dado por fruto un Valle del Tiétar más desarrollado que el que conocemos, como el proyectado y nunca ejecutado ferrocarril que uniría Madrid con la Tierra de Plasencia. 

Uno de los personajes que más contribuyó al desarrollo de Pedro Bernardo en el siglo XIX sería Rufino Martín-Romero, autor de la valiosa «Reseña Histórica de la Villa de Pedro Bernardo» (1899), quien tras la desamortización de Madoz y Mendizábal promovió la recuperación de las dehesas boyales para el común, mediante la recaudación de una pequeña (o gran) aportación pecuniaria a los vecinos con la que se encargó de comprar la dehesa a los terratenientes catalanes que la poseían, devolviendo estas tierras a todo el pueblo de Pedro Bernardo para el uso de sus pastos y tierras de labranza. Hasta hoy ha perdurado este régimen de propiedad común, de donde se dice aquello de que «todos los de Pedro Bernardo tienen un trozo de tierra en la Dehesa».

El municipio tiene 69,01 km² de extensión, y, según el Instituto Nacional de Estadística, la población censada de éste a 1 de enero de es de habitantes.

La agricultura local siempre fue rica en especies y en calidades, debido a las condiciones microclimáticas y a la fertilidad del suelo. La configuración climática y edafológica de Pedro Bernardo permiten el desarrollo de cultivos que van desde el agrícola subtropical hasta el forestal atlántico.

Destaca como principal la higuera, con el higo mirlo o "cuello de dama" como variedad destacada. Otras de las variedades autóctonas es la higuera sayuela. 

Las viñas de uva ligeruela se restringen a la producción doméstica de vino. De su fermentación se obtiene el vino ligeruelo.

Igualmente es importante la industria olivarera de Pedro Bernardo. De su aceituna cornatilla, albar y reondilla, se obtiene el aceite de oliva virgen extra.

Aunque estos cultivos de la vid, el olivo, y la higuera son los más importantes, en Pedro Bernardo se produce además fruta y verdura. En sus campos crecen por igual las cepas de kiwi, los naranjos, limoneros y mandarinos, los granados, almendros y azufaifos, los más comunes frutales como melocotoneros, albaricoques, manzanos, ciruelos y perales, o los productores de frutos secos.

En la cabaña bovina, la variedad autóctona de vacuno "morucho" se ha ido sustituyendo paulatinamente por especies foráneas más selectas de carne y leche, en pequeñas explotaciones en régimen de semiestabulación. Adicionalmente, existen contados rebaños de ovejas y cabras, también para consumo familiar y local. 

En Pedro Bernardo primó siempre la cabaña caprina por la disposición de su orografía y de su vegetación, que creaba condiciones ideales para el pastoreo de cabras. La cabra aprovechaba en el monte recursos que la oveja no podría aprovechar. No obstante, la ganadería ovina fue también de gran peso para la economía local, no tanto por la carne o la leche como por la lana. Como veremos más adelante, la industria de la pañería otorgó a la localidad mucha fama y no menos recursos para subsistir. El ganado vacuno tuvo menos impronta sin dejar de ser reseñable en la economía cucharera. 

Antiguamente parece ser que existía cierta habilidad artesana para la fabricación de husos y cucharas de madera, de donde ha quedado a los habitantes el apodo o remoquete de "cuchareros", que se acepta con cierta conformidad no exenta de orgullo.

De mayor importancia fue en un pasado no tan distante la fabricación de mantas de lana y similares, como las alforjas y sombreros "bastos" tradicionales de la zona. Las nuevas técnicas y la introducción de materias artificiales la llevaron a la desaparición.
En la actualidad quedan algunos artesanos que se dedican a la talal de madera o fabricación de productos de cuero, así como un antiguo zapatero ( Roberto Cantero Villacastín ) que sigue construyendo sencillos rabeles o arrabelillos como se les llama en el lugar)

Pedro Bernardo cuenta desde 1978 con un expediente incoado para una futura declaración de la localidad como conjunto histórico-artístico.

Remontándonos al pasado más remoto existe un Menhir (IV Milenio a. C) en la llamada Dehesa de Cantogordo. En este mismo paraje se han constatado un par de "yacimientos arqueológicos" que atestiguan la presencia de villas romanas, así como un par de pequeños puentecillos medievales, levantados probablemente por orden de la poderosa asociación ganadera conocida como la Mesta. 

El monumento más antiguo del pueblo data del s. XVI (año 1577). Se trata del "antiguo ayuntamiento" que se halla en la llamada Plaza Vieja, casi enfrente del nuevo consistorio. Erigido en sillería, a lo largo del tiempo ha tenido usos muy dispares: pósito, cárcel, consultorio médico, centralita telefónica. Últimamente se utiliza como tanatorio, pese a su céntrica y polémica ubicación. 

Fue construida en el siglo XVIII sobre una iglesia anterior erigida en 1606. Está consagrada a San Pedro. De gran sobriedad, alberga numerosas tallas de diversos santos correspondientes a los siglos XVII y XVIII. Existen también dos "ermitas": "Santa Ana" (1697) y "San Sebastián" (s. XVIII), así como un rollo o picota de piedra, erigido en 1697 para conmemorar la adquisición de la categoría de villa 18 años antes.


Antigua plaza en uso desde, al menos, el siglo XVII. Reconstruida en 1993. Tiene forma de media luna, con anfiteatro porticado.

Ubicada en la Cuesta de Santa Ana, en el centro del casco urbano. Aunque la construcción actual data de 1693, es probable que se reedificara sobre los cimientos de otro antiguo templo religioso. De planta cuadrangular y muros de sillería de piedra actualmente enfoscada de cal, alberga la imagen de Nuestra Señora de la Soledad (talla barroca del siglo XVIII). Entre los elementos ornamentales más característicos hallamos un arco de medio punto en sillería de granito en el pórtico del edificio, así como una ventana labrada en piedra con una cruz de malta, una rosa hexafoliada y dos pajarillas enfrentadas, elementos recurrentes en la artesanía popular de la zona. 

Situada hoy en el Barrio de El Santo, junto al antiguo cementerio consagrado en 1808, la ermita de San Sebastián fue construida a las afueras del municipio a mediados del siglo XVIII. En su interior guarda una pequeña talla de San Sebastián Mártir. El templo, de planta cuadrangular y elevado sobre una peña de piedra hoy oculta y cubierta por una escalera, está porticado con dos sencillas columnas dóricas de granito. 

Entre los lugares de interés natural cabe destacar algunos de los numerosos riscos que rodean al pueblo (Sierpe, la Vela, el Fraile, el macizo de la Abantera), el mirador del puerto de Pedro Bernardo o el collado de Lagarejo, las piedras caballeras ("el Canto de la Nariz y el Canto de la Tapadera") así como la "garganta de la Eliza", su "piscina natural " y su hermosa "Chorrera del Hornillo" (de 12 metros de altura). En el extremo oriental, ya en el límite con Gavilanes, se encuentra la Chorrera Hondonera, salto de agua natural cobre el arroyo Pichón. 





</doc>
<doc id="129581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129581" title="Rif">
Rif

El Rif (en tamazight, "Arrif" y en árabe, الريف ["Al-Rīf"]) es una región con zonas montañosas y zonas verdes del norte de África, con costa en el Mediterráneo, que limita con la región de Yebala y abarca hasta Kebdana (Nador) en la frontera con Argelia. Se trata de una región tradicionalmente aislada y desfavorecida. Sus habitantes son de habla bereber. El idioma materno de una parte de la población es el "tamazight rifeño" o tarifit, aunque mucha gente habla también el árabe dialectal, el francés y el español, que constituyen las principales lenguas extranjeras. No se ha de confundir la región del Rif con las montañas del Rif, que se extienden más allá de la región con el mismo nombre.

Administrativamente, la región del Rif comprende nueve provincias marroquíes: Alhucemas, Nador, Chauen, Driouch, Berkane y Taza. Asimismo incluye las ciudades españolas autónomas de Melilla y Ceuta. Las localidades más notables son Chauen, Taounate, Targuist, Alhucemas (antigua Villa Sanjurjo), Driouch, Melilla, Nador y Kebdana.

"Rif "era una palabra árabe que quería decir 'orilla' o 'margen'.

El Rif es una cadena montañosa que geológicamente forma parte del Arco de Gibraltar (junto con la Cordillera Bética), un orógeno del Período terciario. Las montañas del Rif muestran un relieve abrupto a orillas del Mediterráneo desde Saidia hasta Tetuán, siendo frecuente que las montañas acaben en violentos acantilados, en contraste con las suaves colinas de los alrededores de Tánger. Abarca desde Jebha, en la costa mediterránea y Targuist en el interior, hasta la frontera argelina; pero en sentido más amplio, el Rif engloba todas las zonas montañosas que se extienden en forma de arco desde Tánger hasta el valle del Muluya pasando por Ceuta.

Esta cadena montañosa no es muy elevada, sus altitudes máximas apenas sobrepasan los 2.000 m. Sus mayores cumbres son el Tidirhin con 2.452 m en la región de Ketama, el Akra con 2160, sobre Bab Taza, el Tisuka con 2.122 m y el Sfiha Telj con 2038 m, rodeando Chauen, y el Kelti con 1.926 m, cercano a Souk el Arba de Beni Hasan.

Al este, las cumbres de caliza se pueblan de árboles y en la sección central del Rif, las encinas dan paso a elevados bosques de cedros, donde habita entre otras especies el famoso Macaco de Berbería; existen también plantaciones de quif en Ketama. Aquí está el Tiguidín, una montaña cuya cima suele estar cubierta de nieve. Después, las montañas son más rojas y el terreno se encuentra desnudo y yermo en los alrededores de Alhucemas. Desde aquí hasta Uxda (situada al sur de una fértil llanura costera, en la frontera con Argelia) el terreno está lleno de lechos de río secos, los ""Ighezran"" (en español, ríos).

Las playas de la costa del Rif, al pie de las montañas, son de las mejores de Marruecos, y constituyen un atractivo turístico, y algunos de los mejores restaurantes de pescado de Marruecos se encuentran en esta zona.

La orogenia alpina (2ª mitad de la Era Terciaria), originada por el desplazamiento de África hacia el Norte y su choque consiguiente con Europa, inició su elevación, así como la de las cadenas montañosas actuales que rodean el Mediterráneo. El Rif es, pues, por su edad y su estilo una típica cadena alpina, con un zócalo antiguo sobre el que se apoyan series sedimentarias de la Era Secundaria y Terciaria muy deformadas por pliegues y mantos de cabalgamiento, superponiéndose los del norte sobre los del sur. Esta compresión originó un metamorfismo de mayor o menor grado, siendo especialmente intenso en la zona de la costa.

Se extiende desde Ceuta hasta Jebha y luego aparece cerca de Nador, en el Cabo Tres Forcas y el macizo de Beni Bucraa, y hacia el interior comprende las zonas de Tetuán y Chauen. Está formado por unidades tectónicas cabalgantes hacia el SW unas sobre otras. 

Las unidades más antiguas son las denominadas Sébtidas y están formadas por rocas plutónicas( pingas)(peridotitas) y metamórficas de grado alto (gneis de Cabo Negro). Le siguen en antigüedad las Gomárides, paleozoicas, formadas por materiales paleozoicos (cuarcitas, esquistos y pizarras).

Hacia el interior se encuentra la dorsal calcárea, que presenta tres conjuntos separados:


La dorsal calcárea está formada por materiales de la Era Secundaria que abarcan el Triásico, Jurásico medio y el Cretácico inferior. En su base aparecen dolomías grises, y en las cumbres, calizas claras, mezcladas a veces con calizas detríticas verdes violáceas. La dorsal cabalga sobre las unidades del Rif medio.

Más al sur de las unidades anteriores aparecen las capas de Flyschs que se apilan de norte a sur. Son depósitos de la Edad Secundaria y Terciaria que se depositaron en zonas más o menos alejadas de taludes continentales y aunque en todos estos depósitos se observa una alternancia de areniscas, arcillas y a veces calizas, cada conjunto tiene su propia historia. En muchos casos son mantos alóctonos que no tienen relación entre sí.

La dorsal se superpone al oeste a la capa de Beni Ider y al este a la capa de Tisiren, y estas dos últimas cabalgan sobre las capas de Tánger y Ketama.

Comprende las colinas de Uazan y alrededores de Mekinés, formadas por margas depositadas en el Mioceno superior. 

En la zona más oriental, durante el Mioceno superior hubo una intensa actividad volcánica visible en Cabo Quilates, Cabo Tres Forcas, el Gurugú y Beni Bu Ifrur.

El levantamiento reciente de la costa se pone de manifiesto en la existencia de playas y rasas costeras por encima del nivel actual del mar, por la fuerte pendiente de los torrentes que vierten al mar y por el predominio de los acantilados. 

Se encuentran los típicos paisajes cársticos formados sobre capas calizas muy deformadas, a veces casi verticales. La red fluvial instalada desde el Villafranquiense superior ha labrado profundos cañones y valles, con cascadas, arcos naturales en la roca y formaciones tobáceas. Son frecuentes las grutas, surgencias de agua, dolinas y lapiaces en surco. Las elevadas pendientes, que con frecuencia superan los 1.000 m, la ausencia de carreteras y pistas, hacen difícil el tránsito por la región y en muchos casos sólo se puede acceder por senderos.

Según se avanza de Xauen a Ketama por las accidentadas alturas del Rif, aumentan los bosques de cedro y de roble por el incremento de humedad y precipitaciones asociado a la altura, lo que convierte a esta zona en ideal para otro tipo de cultivos distinto que en las llanuras costeras.

Según leyes del antiguo protectorado español y adaptadas tras la independencia y marroquinización del Rif, es legal el cultivo y consumo de quif ("Cannabis indica") seca para pipas tradicionales de la zona; lo que está penalizado es la traformación de quif en hachís y el tráfico de drogas. El hachís, o quif como llaman los lugareños a la planta ("Cannabis indica"), es ilegal en Marruecos; no obstante, se fuma abiertamente en todo Marruecos, y las plantaciones en los campos de cultivo en torno a Ketama son claramente visibles desde la carretera. El Corán, que claramente prohíbe el alcohol, no lo hace así con el quif. De esta manera, no habiendo una prohibición clara, la población (sobre todo la masculina) lo fuma abiertamente confiando en una interpretación "menos rigurosa" de las leyes del Corán.

La alta pluviosidad (supera los 1000 mm) y las nieves de las cumbres, que duran hasta el mes de mayo, mantiene bosques típicos de latitudes más húmedas.

La vegetación es típicamente mediterránea y se inicia en las partes bajas con bosques de araar y acebuche, que la mayoría de las veces están muy degradados, pero se conservan ejemplares centenarios en pequeños bosquecillos junto a los santuarios y cementerios. Entre ellos se desarrolla un sotobosque de lentisco, mirto y madroño, y es frecuente encontrar ejemplares de gran talla de algarrobo. A medida que se gana altura van apareciendo los bosques más húmedos de robles, alcornoques, pinsapos y cedros.

En los lechos de los ríos y barrancos se desarrollan los bosques de adelfas y fresnos, y en lugares más altos aparece la laurisilva, con algunos alisos centenarios. 
El pinsapo o abeto marroquí ("Abies maroccana" = "Abies pinsapo var. maroccana") forma bosques relativamente bien conservados, situados en las cumbres de las montañas calcáreas del Rif occidental (montes Tisuka, Meggu, Lakrâa, Tazaot, Tisirene, etc.) entre 1500-2000 m.

Es frecuente que los bosques de pinsapos no sean puros y junto a ellos crezcan cedros, pino negral ("Pinus pinaster" subsp. "hamiltonii"), pino salgareño norteafricano ("Pinus nigra" subsp. "mauritanica"), encinas ("Quercus ilex"), quejigos ("Quercus faginea"), arces ("Acer opalus" subsp. "granatensis"), tejos ("Taxus baccata"), acebos ("Ilex aquifolium") y majuelos ("Crataegus" sp.), que en el Hauz llegan a formar bosquecillos con ejemplares arbóreos.

Los pinsapares están protegidos, la mayor parte de ellos están dentro del Parque Nacional de Talasamtan, pero dos amenazas los acechan: los incendios provocados por los campesinos para conseguir nuevas tierras de cultivo y los cambios climáticos globales que están haciendo subir la temperatura media de la Tierra.

El cedro del Atlas ("Cedrus atlantica") es un árbol forestal que forma frondosos bosques en el Rif occidental y central (15.000 ha). Vive entre los 1.200- 2400 m y suele marcar el límite superior del bosque en la alta montaña norteafricana.

En la región, la encina ("Quercus ilex") forma bosques que ocupan las laderas más cálidas frente a los pinsapares. Además se encuentra dispersa entre otras formaciones boscosas como los cedrales, pinares y alcornocales. Vive en todo tipo de suelos, desde el nivel del mar hasta los 2400 m, tolerando diferencias de temperatura de hasta 40ºC.

Los quejigares están formados por el quejigo común ("Quercus faginea") y sobre todo por el quejigo moruno ("Quercus canariensis"). Crecen en cualquier tipo de sustrato, aunque el común prefiere los terrenos calizos por encima de los 1.000 m , y el moruno prefiere los silíceos desde el nivel del mar hasta los 1.800 m. Ambos requieren bastante humedad, por lo que los mejores bosques se desarrollan en zonas donde las precipitaciones medias anuales son superiores a los 1.000 mm.

Los bosques de quejigo moruno están bien desarrollados en el Rif centro-occidental, mezclándose muy a menudo con los alcornoques.

Los bosques de quejigo común aparecen sobre todo en las montañas calizas del Rif occidental y los esquistos del Rif central, como la región del Tidirhín.

El alcornoque ("Quercus suber") es un árbol típicamente mediterráneo que forma grandes bosques en suelos silíceos, sueltos, bien aireados y relativamente húmedos. Aunque suelen vivir desde el nivel del mar hasta los 1500 m, necesita muchas precipitaciones; si éstas no son demasiado altas, debe existir mucha humedad en el suelo y en el ambiente. No soporta bien las heladas.

Estos bosques, exclusivos del norte de África (con excepción de dos poblaciones dispersas, una en Malta y otra en la Sierra de Cartagena-La Unión en la península ibérica), constituyen probablemente las formaciones forestales vivas más antiguas de esta zona, remontándose su antigüedad al Terciario. 

El araar, sabina mora o sabina de Cartagena ("Tetraclinis articulata") cubre en Marruecos una superficie de unas 750.000 ha. Se desarrolla en cualquier tipo de suelo aunque prefiere los calcáreos, desde el nivel del mar hasta los 1.200 m. Puede vivir en suelos muy pobres, en ambientes semiáridos, pero no soporta las heladas ni la excesiva continentalidad. La mayoría de los bosques actuales de la zona están muy degradados y son poco densos, con árboles de pequeña talla.

La madera del araar es de muy buena calidad, aromática, imputrescible, se agrieta poco y resulta fácil de trabajar. Cuando la parte aérea es talada se va formando un cepa subterránea que vuelve a rebrotar. Esta cepa llamada “lubia” puede tener hasta un metro de diámetro y da madera de bellos dibujos multicolores. Actualmente se usa para realizar objetos pequeños en la región de Essaouira y se comercializa con el nombre de “madera de tuya”.

Las montañas del Rif albergan una subespecie propia de abeja melífera denominada "Apis mellifera major", usada para la apicultura. Entre las especies endémicas de anfibios destaca la "Rana saharica". Los reptiles son semejantes a los europeos, destacando solo una especie endémica, "Lacerta pater", semejante al lagarto ocelado; especialmente abundantes son la tortuga mora ("Testudo graeca") y los galápagos.

Los protagonistas indiscutibles de la zona son el jabalí y el mono de berbería ("Macaca sylvanus"), el primero por su abundancia, detectada por los rastros que deja, y el segundo por ser el único primate del norte de África. Los monos, diezmados por el hombre, se han refugiado en zonas aisladas de difícil acceso y en el recorrido sólo se ven en Akchour. El chacal, el zorro, el tejón, la gineta, el gato montés africano ("Felis libyca"), el puercoespín, el erizo moruno ("Atelerix algirus"), la comadreja y la nutria completan la lista de mamíferos.

La avifauna es diversa y abundante y fácil de ver, y aunque aparentemente los picapinos, carboneros, pinzones, perdices, arrendajos, trepadores, etc. son como los europeos, en realidad hay marcadas diferencias; las palomas torcaces, halcones, lavanderas y tórtolas son muy abundantes.

El Rif ha estado poblado desde épocas prehistóricas. En el siglo XI a. C., los fenicios se establecieron en las costas mediterráneas y atlánticas para formar puestos de comercios, fundando ciudades como Tetuán, Melilla y en el siglo V a. C. Tánger. 

Más tarde los cartagineses reemplazaron a los fenicios como la potencia de la región. Y con la tercera guerra púnica Roma venció a Cártago y el Rif formó parte de le provincia romana de Mauretania. Con el emperador Claudio, Tánger fue la capital de Mauritania Tingitana. En el siglo V d. C., la región fue invadida por los vándalos, venciendo a los romanos, hasta el siglo VI que los bizantinos conquistaron parte de la región. 

En el 710, Salih I ibn Mansur fundó el Reino de Nekor en el Rif. Entonces, los árabes fundaron numerosas ciudades. En siglo XV muchos musulmanes exiliados de España trajeron al Rif su cultura, música andalusí e incluso fundaron la ciudad de Chauen. En 1415 Portugal conquistó Ceuta, y la Casa de Medina Sidonia con el beneplácito de la reina Isabel la Católica de España creó la ciudad de Melilla en 1497.

El Rif es una zona con influencia española desde hace siglos, ya que muchos musulmanes que escaparon de España durante el reinado de los Reyes Católicos se instalaron aquí, y desde 1912 hasta 1956 formó parte del Protectorado Español. Así se puede observar el estilo andalusí en muchos de sus edificios, el dominio generalizado del idioma español o influencias gastronómicas, como la tortilla o la paella. 

Sin embargo, las tribus del Rif no se sometieron durante mucho tiempo a los españoles. Con ansias independentistas, los bereberes nunca han visto con buenos ojos que su pueblo fuera absorbido por España (Melilla y el Protectorado) y Marruecos (el resto del Rif). Durante siglo XIX y XX, esta influencia se resume con los siguientes hitos:


Ante las presiones a favor de la independencia de los territorios marroquíes que controlaba, España firmó en abril de 1956 la independencia del Rif.

El Rif se ha visto excluido de la vida política del Marruecos independiente, y así en 1958 se produjo la revuelta del Rif contra las tropas del ejército, que se saldó con unas 8.000 bajas por parte de los rifeños. El Rey Hassan II, durante todo su mandato, sumió al Rif en la pobreza y la ignorancia, con la idea de que esto podría acabar con las ansias independentistas que una vez partieron de mentes intelectuales, haciendo desaparecer cualquier estudio de la lengua y cultura bereberes de la zona. Más aún, Marruecos ha influido también (a través de acuerdos no escritos con el Gobierno español) en la población bereber de Melilla, donde se ha procurado de igual manera desvanecer la verdadera historia de los pobladores del Rif, con el fin de evitar una nueva revuelta que vuelva a perseguir una independencia. Con la llegada al poder del hijo del mencionado rey, Mohamed VI, la población bereber ha experimentado un levantamiento del castigo impuesto por Hassan II y hoy en día se puede ver cómo los estudios bereberes, su cultura y, sobre todo su lengua, se estudian en distintos institutos y seminarios repartidos por todo Marruecos, ante todo en el norte.

Durante el reinado de Hassan II, etapa conocida como los Años de plomo (Marruecos), el pueblo rifeño fue reprimido a la vez que marginado. Debido a ello se conoce la existencia de ciertas organizaciones políticas que reclaman desde un desarrollo para la zona hasta la separación de dicho territorio de Marruecos.

En Melilla, la situación de los rifeños cambió de manera radical con los acontecimientos de 1986, cuando una revuelta popular dirigida por Omar Mohamedi Dudú exigió los derechos que esta población tenía de ser reconocida española. El delegado del Gobierno Español del momento, Manuel Céspedes (PSOE), concedió una medida sin precedentes, otorgando a la gran mayoría de bereberes residentes en Melilla (con la llamada tarjeta de estadística) el Documento Nacional de Identidad, con la oposición, entre otros de Alianza Popular y de la Unión del Pueblo Melillense. Desde entonces, los rifeños melillenses, ahora españoles, han reivindicado su condición cultural y su lengua como "autóctonas" y pretendiendo unir (hasta ahora sin éxito) estos dos denominadores identificativos al panorama cultural y lingüístico de España, o al menos, al de Melilla, como parte del Rif, poblacional y geográficamente hablando.

En 2008, el rey de Marruecos declaró "fuera de la ley" al principal partido político bereber, el Partido Democrático Amazigue Marroquí (PDAM), lo que originó un fuerte descontento popular.

El Rif es una zona geográficamente muy extensa, desde las montañas que rodean Melilla. Sin embargo, hay una diferencia entre el Rif geográfico y el cultural, ya que las montañas cercanas a Tetuán y Chauen reciben hoy el nombre de Yebala y sus habitantes, conocidos como "yeblis" o "yebala" ("montañeses"), quienes étnicamente son en gran parte árabes debido a la masiva llegada de tribu árabes como Banu Hilal hace siglos. Los rifeños residen en las zonas en torno a las ciudades de Alhucemas, Nador y Uchda, donde se pueden visitar poblados que han sido poco o nada alterados por las fuerzas colonizadoras de Francia y España o por la moderna marroquinización. 

Los europeos cuando visitan el Rif, se ven sorprendidos por el aspecto físico de sus habitantes a semejanza de poblamientos europeos, ya que una gran proporción de ellos presenta un aspecto europeo, con individuos de piel clara, ojos azules, grises o verdes y pelo rubio o pelirrojo. Su origen es precisamente éste y su lengua, el tamazigh o bereber, de origen camita, ha evolucionado al margen de otros fenómenos lingüísticos en las montañas del Rif.

Esta proporción en la presencia de características fisonómicas europeo-nórdicas en sus habitantes supera incluso a muchas regiones europeas donde también se dan, como puede ser el sur de Italia o España

Estas son las cabilas o tribus tradicionales del Rif:


En línea con los esfuerzos internacionales, el Gobierno marroquí está eliminando progresivamente el cultivo del quif. En realidad el Gobierno no presta mucha atención a la zona y por eso esta industria ha cobrado una importancia económica vital.
Esta zona continúa siendo pobre a pesar de las plantaciones ilegales del quif, el contrabando con Ceuta y Melilla, la creación de una nueva fábrica de acero en Nador y el desarrollo del turismo.

La música tradicional del Rif es Amazigh, variada y muy rica.

Hay diferentes tipos: Ahidús del Rif, Taktouka, Aduár, Reggada. Hay grupos o cantantes antiguos y modernos:



</doc>
<doc id="129586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129586" title="Espuma de poliuretano">
Espuma de poliuretano

La espuma de poliuretano (espuma PU) es un material plástico poroso formado por una agregación de burbujas, conocido también por los nombres coloquiales de gomaespuma en España o gomapluma en algunos países sudamericanos. No contiene sustancias de poder cancerígeno que representen algún peligro, siendo inocuo para el ser humano. También es denominado poliuretano proyectado, debido a la forma en la que se suele aplicar sobre superficies. Se forma básicamente por la reacción química de dos compuestos, un poliol y un isocianato, aunque su formulación necesita y admite múltiples variantes y aditivos. Dicha reacción libera dióxido de carbono, gas que va formando las burbujas. Considerando que los cauchos de poliuretano sólidos son productos especiales, las espumas de poliuretano son ampliamente utilizadas y materiales bien conocidos. En muchos aspectos, la química de estas espumas es similar a la de los cauchos tipo Vulkollan, excepto que las reacciones de la evolución de gas se les permite realizar de forma concurrente con el alargamiento de la cadena y cruz / vinculación. Aunque líquidos volátiles también se utilizan con espumas rígidas y para espumas flexibles de baja densidad, el gas para la espuma flexible es normalmente dióxido de carbono producido durante la reacción del poliol, isocianato y otros aditivos. Las primeras espumas se producen mediante el uso de poliésteres que contienen grupos carboxilo.

Sin embargo, los poliésteres posteriores fueron producidos con valores carboxilo bajos y el desprendimiento de gas producido por la reacción ya se ha mencionado cuando se habla de los Vulkollans , que entre el isocianato y el agua.

Desde prepolímeros y procesos pre / polímero casi ya no son importantes con poliésteres, los cuatro siguientes tipos sólo se tendrán en cuenta aquí.
Básicamente, y según el sistema de fabricación, se pueden dividir los tipos de espumas de poliuretano en dos tipos: 

Hasta finales de la década de 1950 la mayor parte espumas flexibles se basan en resinas de poliéster. Estas espumas fueron desarrollados en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial y se conocían como ` Moltopren '. Los poliésteres comúnmente tienen un peso molecular de aproximadamente 2.000 y se producen comúnmente a partir de ácido adípico y un glicol tal como dietilenglicol, junto con una pequeña proporción de un ingrediente trifuncional tal como trimetilolpropano . Son líquidos viscosos bastante similares a las resinas de poliéster laminado.

Como se discutirá más adelante, las espumas flexibles de poliéster no son del todo satisfactorios para aplicaciones de tapicería y en la década de 1950 la atención de los químicos estadounidenses recurrido a la utilización de poliéteres. Estos materiales podrían ser obtenidos de forma más barata que los poliésteres, pero los productos eran menos reactivo y con los sistemas de catalizadores entonces disponibles no podían ser convertidos directamente en espumas por un proceso de una sola / disparo. Como resultado se desarrolló una técnica de prepolímero, OOF recuerda que usa con Vulkollan y que ya había sido utilizado con ciertos poliésteres.
En este proceso, el poliéter se hace reaccionar con un exceso de isocianato para dar un prepolímero terminado en isocianato que es razonables estable si se mantiene en latas selladas en condiciones secas.

Este proceso, que es intermedio entre el prepolímero y el proceso de una sola disparo, es útil cuando prepolímeros son demasiado viscoso, donde la resina no fácilmente adaptarse a los procesos de uno disparo y donde el equipo disponible es más adecuado para sistemas de dos Part. Principalmente un poliol se hace reaccionar con un gran exceso de isocianato de manera que el prepolímero formado es de bajo peso molecular y hay un gran número de grupos isocianato libres. Este producto se hace reaccionar a continuación, en el momento de la formación de espuma con el compuesto de hidroxilo adicional, agua y catalizador para producir la espuma. El compuesto de hidroxilo adicional puede ser un poliol o una molécula simple tal como etilenglicol o glicerol que como la función adicional de un depresor de la viscosidad.

Las poliéter de una inyección ahora forman el grueso de la espuma de poliuretano flexible que se está fabricando. Este es un resultado de la economía favorables de poliéteres , en particular cuando se hace reaccionar en un proceso de un solo disparo , y porque los poliéteres generalmente producen espumas de mejores características de amortiguación . Una formulación típica para la producción de un solo disparo espuma de poliéster comprenderá poliol , isocianato, catalizador , surfactante y agente de soplado y éstos se consideran por separado.

Espumas de poliuretano flexibles son estructuras de células abiertas elásticas . En comparación con las espumas de caucho natural y látex SBR son menos inflamables y tienen mejor resistencia a la oxidación y el envejecimiento. El principal interés de las espumas flexibles de poliuretano es para una amortiguación y otros materiales de tapicería y por esta razón la carga - características de compresión son de importancia .

Es un material muy versátil ya que, según los aditivos y los sistemas de fabricación utilizados, se pueden conseguir características muy distintas y espumas destinadas a usos muy diferentes. Desde los bien conocidos bloques de espuma elástica para colchones hasta espumas casi rígidas para juguetería, automoción o calzados. 

Para comparar las distintas espumas se suele utilizar mucho la densidad, pero solo sirve como elemento comparativo cuando se habla de espumas con la misma composición, ya que distintas fórmulas dan características diferentes. En unas espumas se busca la mayor duración posible, en otras el precio más económico, en otras la transpirabilidad, la capacidad aislante, la facilidad de perfilar o dar forma, la ligereza, etc. 

La espuma de poliuretano (o gomaespuma) tiene múltiples usos en el mundo actual. Algunos de ellos son: 


¿Para qué sirve la espuma de Poliuretano? - Fuente: Bricolemar

Más Información sobre espuma de Poliuretano - Fuente: Impimur


</doc>
<doc id="129602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129602" title="Estratélite">
Estratélite

Estratélite es un nombre comercial para una aeronave preparada para alturas cercanas a la estratosfera que suministraría una plataforma de telecomunicación para varios tipos de señales inalámbricas que actualmente son transportadas mediante torres de comunicación o satélites.

Las aeronaves de gran altura, como el Estratélite, podrían estacionarse en alturas más bajas que las de un satélite, pero mucho más arriba de las rutas de aviación comercial e incluso de la mayoría de los efectos meteorológicos, en la estratosfera aproximadamente a 20 km (13 millas) sobre la tierra. Una sola unidad entonces podría proporcionar banda ancha, señales de teléfono móvil y televisión digital y radio para una extensa área. Comparado con un satélite reduciría el tiempo de respuesta (por unfactor de unos 2000 para satélites geoestacionarios, 15 para satélites de órbitas bajas), pero cubriría un área más pequeña de tierra, sin embargo, comparado con las torres de comunicaciones terrestres, llegaría a cubrir un área mayor con tiempos de respuesta que dependen más del equipo de comunicaciones interno que de la distancia.

Mientras que el Estratélite podría mandar algunas señales a un área del tamaño de Texas o Francia (780,000 km²), las necesidades de banda ancha de un área tan grande probablemente sobrepasarían con creces las capacidades de una sola unidad. Las señales Wireless pueden ser enviadas, y recibidas en un área con un diámetro de 320 km (200 millas), pero las características del terreno y los edificios podrían bloquear parcial y localmente la señal en los bordes. También, como el Estratélite está diseñado para volver regularmente a la superficie para su mantenimiento (mire las especificaciones, abajo), algún solapamiento y redundancia debería ser requerido para mantener continuo el servicio. Sanswire, la compañía tras el Estratélite, planea usarlo inicialmente en áreas mayormente metropolitanas.

Los partidarios de esta tecnología defienden la promesa de que una plataforma de comunicaciones situada a gran altura como el Estratélite podría eliminar la necesidad de torres terrestres de emisión, y mejoras en el coste del hardware y el tiempo consumido. La mejora de hardware que supone sustituir muchas torres por una sola unidad podría mejorar efectivamente una red entera de torres virtuales emisoras. Esto también podría significar que un área sin torres terrestres de comunicación, como una nación en proceso de desarrollo o una nación en guerra podría instalar una red de banda ancha con relativa facilidad.

El Estratélite no tripulado podría recoger energía mediante placas fotovoltaicas y ser impulsado por motores eléctricos, y parecerse a una ballena doblemente atada de 75 m de largo (245 pies) cuando estuviera lista, más o menos el doble de largo (y prácticamente 8 veces el volumen de) la Ballena azul.


La palabra Stratélite es una marca registrada por Sanswire Network, LLC, que es una filial completa de GlobeTel Communications Corp. (OTCBB:GTEL). La compañía celebró una cumbre en junio de 2005 para discutir oportunidades comerciales, internacionales y militares. El 12 de abril de 2005, Sanswire 1 se mostró al público por primera vez.

Actualmente Stratellite Europe está empezando a instalarse, lo que podría conducir a introducir Estratélites en Europa, Oriente medio y África.

Sanswire no es la primera compañía en proponer esta clase de naves. Proyectos similares ha sido llevados a cabo por Technologies Group (ATG) en Bedford, Inglaterra, SkyLINK, Inc, en England, ay SkyTower Inc., filial de AeroVironment Inc. en Monrovia, California, en Estados Unidos.

En España, este tipo de tecnología está siendo desarrollada por el Ministerio de Defensa, a través de un consorcio de empresas liderado por la española Ingeniería y Servicios Aeroespaciles, S.A. El programa, denominado SANCHO (Sistema Aerostático de Navegación, Comunicaciones y Herramientas de Observación), que pretende dar servicios de seguridad y vigilancia, de emergencias, científicos y de comunicaciones, se encuentra en fase pre-operacional y terminará su desarrollo en 2012, momento en el que volará a 20.000m de altura con una autonomía de varios meses.




</doc>
<doc id="129612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129612" title="Rasines">
Rasines

Rasines es un municipio de Cantabria (España) situado en el valle del Asón, en la zona oriental de la región. La superficie es de unos cuarenta y dos kilómetros cuadrados y limita con los siguientes municipios: al norte con Guriezo, Ampuero y Voto y al sur con Ruesga, Ramales de la Victoria y Carranza (Vizcaya). Tanto Rasines como Guriezo suponen una vía importante de comunicación con el enclave cántabro de Valle de Villaverde situado en el País Vasco.

La altitud media de sus poblaciones es de 137,14 metros. 

Véase también: "Clima de Cantabria"

Rasines tiene un clima cálido y templado, clasificado como Cfb según la clasificación climática de Köppen.

La proximidad al mar y la escasa altitud, propician un clima suave, con una temperatura media anual es 13,8 ºC y una oscilación térmica por debajo de los 11 ºC. En verano la temperatura media está en 18,7 ºC, mientras que en invierno el termómetro baja hasta los 9 ºC. En cuanto a las precipitaciones, la media anual es de 1068 mm, siendo diciembre el més más lluvioso y julio el más seco.

Rasines ha estado poblado desde los comienzos de la Prehistoria. En 1905, Lorenzo Sierra, descubrió el yacimiento de la Cueva del Valle, donde se han hallado restos que nos indican la presencia del hombre desde el Magdaleniense Superior Final, es decir, entre 14 000 y 12 000 años a. C.. Estos datos han sido corroborados hace unos años (1996-97-98) mediante la prueba del Carbono-14 por María Paz García-Gelabert (arqueóloga de la Universidad de Valencia), en la última excavación que se ha hecho en el yacimiento de la Cueva del Valle.

Muchos han sido los objetos de interés encontrados en esta Cueva, pero cabe destacar un Bastón de Mando, hoy desaparecido; que parece ser que fue robado en Limpias durante la Guerra Civil Española. Los hallazgos encontrados se reparten entre El Museo Regional de Prehistoria y Arqueología de Cantabria (ubicado en Santander) y el nuevo Museo Altamira en Santillana del Mar .

Tenemos constancia de la presencia romana en el municipio, principalmente gracias al ara votiva de Rasines esculpida en piedra, aunque también se han encontrado restos cerámicos. Probablemente, lo que hizo atractivo Rasines para los romanos fueran los recursos mineros: hierro, blenda y calamina. En el siglo XII Rasines dependía del cenobio de la iglesia de Santa María del Puerto (Santoña), donde aparece con el nombre de "Razyne". Las posesiones del monasterio se extendían a tierras de Laredo, Colindres, Carriazo, Solórzano, Carasa, San Martín de Islares, Escalante y Santa Gadea, además del propio Rasines.

Los documentos que atestiguan la dependencia de Rasines respecto al monasterio de Santa María del Puerto mediante donación regia, están en el Cartulario de Puerto, al que son entregadas tierras y derechos sobre Rasines en fecha tan temprana como 973. En efecto, se testimonia la donación de una heredad en Rasines y Carasa, que le corresponde en herencia a Goma, a Santa María de Puerto y su abad Mamés, datándose el documento en 25 de marzo de 973 (la donación estaba compuesta de casas, tierras, pomares, montes y fuentes, terrenos cultivados y sin cultivar). En otras escrituras posteriores, en los años 1083 y 1086, Rasines aparece ya como uno de los concejos formados en la región oriental de Cantabria, probablemente como consecuencia de la repoblación llevada a cabo por los primeros reyes astures.

A finales del siglo XI, el monasterio de Santa María de Puerto tenía propiedades, entre otras localidades, en Rasines, debido a las diferentes donaciones que se han podido constatar en dicho siglo. Es entonces cuando se hace mención a la villa de Rasines, que muy probablemente sería una pequeña aldea.

La villa de Rasines formaría, junto con las de Ojébar, Gibaja y Ramales de la Victoria, la unidad administrativa que llegó hasta los tiempos constitucionales del siglo XIX y que se denominó Junta de Parayas. Este organismo era el mediador entre las villas que lo integraban y las autondades regionales y del reino. Sus principales cometidos se circunscribían a los problemas fundamentales que afectaban a la comunidad: comunicaciones (arreglo, mejora y reparación de caminos y puentes), organización interna y defensa de la población ante los excesos de la autoridad y de la presión fiscal.

Gracias a un documento fechado en 1499, sabemos que en la Junta de Parayas había 300 vecinos. Dicho documento informa sobre una reparación que se iba a hacer en el camino Burgos-Laredo, una de las rutas del comercio de lanas de Castilla.

Dado el punto estratégico que era Rasines en el caminio real entre Burgos-Laredo, numerosos monarcas pasaron por estas tierras. La reina Isabel con su hija Juana (1496). Carlos I, que en 1517 pisó estas tierras por primera vez y en 1522 tenemos constancia de que le ocurrió lo siguiente: 

Carlos V también paso por Rasines en el año 1556, de camino a su retiro en el Monasterio de Yuste. Cuentan en Rasines que el Emperador tuvo una amada en nuestro pueblo, probablemente una mujer de clase alta del barrio de La Edilla.

En la Edad Moderna las gentes de esta tierra se habían especializado en el transporte, la conducción de carros de trigo de Castilla y la venta a las ferrerías de Carranza, Ramales y Soba.

Varios linajes importantes se habían asentado en la región: Ahedo, Alvarado, Crespo, Gil, González de Haro, Gordón, Gibaja, Helguera, Lombera, Marrón, Martínez, Maza, Ochoa, Ortiz, Ruiz, Saravia, Trápaga y Villanueva. La importancia de la Casa de los Saravía en Rasines es el hecho de que este linaje tuvo solar y torre en dicha localidad, además de tener sus armas en la capilla mayor de la Iglesia parroquial de San Andrés y en las iglesias de Gíbaja y Ramales. El linaje de los Saravia tuvo su punto culminante con el enlace con la casa de Alvarado cuando en 1540 Doña María de Saravia y Concha, señora de las Casas de su apellido en Ramales y Rasines, casó en Ramales con Don Diego de Alvarado Bracamonte y Velasco.

Rasines era para entonces un pequeño pueblo perteneciente a la jurisdicción de Laredo, al Arciprestazgo de Castro Urdiales y a la Merindad de Castilla la Vieja. Pero además de su situición geográfica de vía de comunicación entre la zona norte y Castilla, su proximidad al País Vasco y el crecimiento económico que conllevaba esta privilegiada situación, Rasines fue desde finales del siglo XV cuna de importantes arquitectos, maestros de obras de las grandes catedrales tardogóticas españolas. Así, Juan Gil de Hontañón, activo entre 1498 y 1526, nació en Rasines en 1470 y allí se casó con María Gil. Sus hijos Juan Gil «el mozo» y María Gil nacieron en Rasines. Otros ilustres hijos de la villa fueron Juan de Rasines, Pedro de Rasines, Rodrigo de Rasines, todos ellos de la misma familia, (servían a la casa de los Velasco como arquitecto). Maestros de cantería provenientes de Rasines, de Ojébar o de Cereceda eran los Ezquerra de Rozas, los Córdoba y los Edilla o Sáenz de la Edilla.

Debido a su importancia estratégica y económica, el camino Laredo-Burgos, el cual tenía su paso por Rasines, recibió distintas atenciones, una de las cuales, recogida en las ordenanzas del consulado de Burgos (ordenanza de 1538) fue el arreglo y mantenimiento del mismo. De hecho, el camino de Laredo-Burgos siguió siendo uno de los más importantes durante los siglos XVI y XVII, tal como se refleja en el denominado itinerario de Juan Vílluga. Esta es, lógicamente, una de las razones de que parte de los hombres de Rasines se dedicaran a la carretería, transportando el trigo desde Castilla al puerto de Limpias, llevando en el camino de vuelta mineral desde el puerto a las ferrerías de Carranza, Ramales y Soba.

Felipe II concedía en 1562 a la Junta de Parayas la separación de asuntos de justicia del alcalde mayor a las siete merindades de Castilla la Vieja, permitiendo a la Junta elegir dos alcaldes ordinarios que entiendan en asuntos civiles de menor cuantía e instruyan las criminales bajo la jurisdicción del corregidor de Las Cuatro Villas de la Costa, a la vez que establece funciones y procedimientos.

A comienzos del siglo XVIII Rasines contaba con cerca de 200 vecinos, lo que permite calcular una población total entre 800 y 1000 habitantes, habiéndose especializado la mayor parte de la población activa en el transporte y conducción de carros de trigo desde Castilla a las ferrerías de Asón, Carranza y Soba, no siendo despreciable el número de maestros de obras de cantería y carpintería.

El 5 de abril de 1798 se aprueba una Real Orden (confirmación de una anterior de 1792) por la cual se concedía la apertura de un camino desde el puerto de Laredo a Castilla. El camino de Laredo continuaba siendo, como vemos, de gran importancia. Su construcción se debió en gran parte a las prestaciones de los pueblos por los que pasaba y a otros pueblos de la provincia que se comprometían a pagar algunas cantidades para la reparación del mismo así como para su mantenimiento. Especialmente relevantes en su contribución a la construcción de este nuevo camino en los tramos que les afectaban fueron las ferrerías de Cereceda, Ojébar, pueblos pertenecientes al municipio de Rasines y la Junta de Parayas, ya que con ello aceleraban el desarrollo económico de la región. Sin embargo, la realización del camino fue en ocasiones interrumpida por la situación política de España, como las guerras civiles, y por las mermas en la recaudación de los portazgos para su construcción. Este camino aparece recogido en distintos documentos y mapas publicados durante el siglo XIX. En uno de esos mapas, datado hacia 1861, viene señalado como Camino Real, recogiéndose además otras sendas y caminos, como los que van a La Edilla y a Cereceda.

Como se ha dicho anteriormente, la Junta de Parayas estaba formada por los concejos de Rasines, Ojébar, Gibaja y Ramales, constituyendo una unidad administrativa que llegó hasta los tiempos constitucionales del siglo XIX. De hecho, en el denominado Estado de los Ayuntamientos Constitucionales de 1822 presenta ya la divisoria definitiva de la Junta de Parayas en dos municipios, donde Rasines aparecía como municipio autónomo en el que vivían 1085 personas.

El régimen administrativo de los concejos integrantes de la junta estaba ligado a sus ordenanzas. Las ordenanzas de Rasines fueron redactadas en 1701, basadas en otras de 1529.

Finalmente, el gobierno de Rasines y su administración le correspondían a un procurador y dos regidores, que eran elegidos anualmente el día de Reyes, siendo verificado su nombramiento en Concejo público e interviniendo en él los oficiales salientes más tres diputados de la junta concejil. Las funciones de estos representantes del Concejo abarcaban como en todos los lugares de la región, los más diversos aspectos; tales como el remate de abastos, la visita de montes, el control de pesos y medidas, la contrata de maestros la lectura pública de las ordenanzas dos veces al año, entre otras muchas cosas. Naturalmente, los cargos salientes debían rendir cuentas en el plazo de 20 días, efectuándolo en Nuestra Señora de Villasomera, estando los responsables inhabilitados para poder asistir a los consejos mientras transcurría la rendición de cuentas.

Tiene una población 959 habitantes (según el padrón municipal de 2016). Pese a la gran superficie que ocupa el municipio, la población está completamente dispersa, lo que hace que no existan calles, plazas, etc. Lo habitual son viviendas unifamiliares separadas entre sí aunque por lo general, agrupadas formando barrios.

Fuente: INE
Casavieja
La localidad está situada en el centro del municipio, a doscientos diez metros de altitud sobre el nivel del mar. Le separan cinco kilómetros de la capital municipal y en el año dos mil dieciséis contaba con una población de diez habitantes. 

Cereceda
La localidad está situada a ochenta y cinco metros de altitud sobre el nivel del mar, dista dos kilómetros de la capital municipal. De su patrimonio destaca la iglesia de San Martín, originaria del siglo XV y un museo dedicado a la cantería. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de ciento seis habitantes.

El Cerro
La localidad se encuentra a ciento cinco metros de altitud sobre el nivel del mar, y a está a un kilómetro de distancia de la capital municipal. En este pueblo se encuentra la iglesia de San Martín, originaria del siglo XV, un museo dedicado a la cantería y la célebre plaza de toros cuadrada, incluida en el Catálogo de patrimonio de Cantabria como Bien Inventariado. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de ciento ochenta y nueve habitantes.

La Edilla
La localidad está situada a ciento setenta metros de altitud sobre el nivel del mar, entre le barrio de LOmbera y la aldea de La Vega. Dista dos kilómetro de la capital municipal. De su patrimonio destaca la casa de Villanueva Pico, casa con torre del siglo XVIII. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de treinta y siete habitantes.

Fresno
La localidad está situada a ochenta y dos metros de altitud sobre el nivel del mar, a orillas del río Asón. Dista cinco kilómetro de la capital municipal. De su patrimonio destaca la casa natal del escultor Manuel Cacicedo y la antigua fábrica de Nestlé. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de sesenta habitantes.

Helguera
La localidad está situada a cien metros de altitud sobre el nivel del mar, y a está a un kilómetro y medio de distancia de la capital municipal. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de cuarente y ocho habitantes.

Lombera
La localidad, situada al norte del municipio, se eleva ciento quince metros de altitud sobre el nivel del mar. Le separan dos kilómetros y medio de la capital municipal. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de veinte habitantes.

Ojébar
La localidad está situada a 284 metros de altitud sobre el nivel del mar, y a está a cuatro kilómetros de distancia de la capital municipal. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de ochenta habitantes.

RasinesEs la capital del municipio y se encuentra en el extremo occidental del municipio. En el año 2016 contaba con una población de 216 habitantes.

Rocillo (Adelita)
Esta aldea [ACT] se encuentra a un kilómetro y medio de Rasines y a ochente metros sobre el nivel del mar. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de cincuenta y cuatro habitantes.

Santa Cruz
La localidad se encuentra a dos kilómetros y medio de la capital y a doscientos diez metros sobre el nivel del mar. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de treinta y un habitantes.

Torcollano
Esta aldea se encuentra en el extremo oriental del municipio, a 380 metros sobre el nivel del mar. Le separan siete kilómetros y medio de Rasines. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de veinte habitantes.

La Vega
La aldea se encuentra a 220 metros de altitud, junto al caude del río Ruahermosa. Dista dos kilómetros y medio de la capital municipal. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de trece habitantes.

Villaparte
La localidad está situada a apenas medio kilómetro de la capital del municipio y su altitudo sobre el nivel del mar es de ochenta metros. En el año dos mil dieciséis contaba con una población de sesenta y seis habitantes.

En el año dosmil diez casi la mitad de la población del ayuntamiento (49,64%) se dedicaba a la ganadería y agricultura y una cuarta parte al sector servicios, con un 25,9% de la población trabajadora. A la construcción e industria se dedicaron el 18,71% y 5,76% respectivamente. En diciembre de ese mismo año la tasa de desempleo del municipio era de 8,65.

Rasines posee bandera y escudo herádico municipal aprobados por Decreto en el año 2000. El escudo tiene forma ibérica o española: cuadrilongo con el borde inferior redondeado en la punta, y su descripción es la siguiente: En campo de plata, un árbol de sinople (verde); cortado de gules (rojo), un bezante de oro cargado de una maza y un cincel de cantero, ambos de sable (negro). Se timbra con la corona real de España. En él, se representa los hechos más destacados de su historia. La bandera por su parte, es rectangular y dividida horizontalmente por la mitad. La parte superior es de color verde, mientras que la inferior es amarilla.

Actualmente, el alcalde del municipio es Sergio Castro (PRC), tras llegar a un acuerdo con el (PP), y arrebatando la Alcaldía al (PSOE), a pesar de ser ésta la lista más votada. 
Estas tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años 2003, 2007, 2011, 2015 y 2019.





La iglesia parroquial de San Andrés es un , dentro de la categoría de monumento. La plaza de toros de los Santos Mártires es un Bien inventariado, además de ser una de las dos únicas plazas de toros con un coso cuadrado que se conservan en España. Se trata de un coso rectangular de 17,40 por 16,80 metros, con barrera de madera y bordeado de un muro de mampostería y sillarejo.

También es una visita interesante el Museo de la Cantería Rodrigo Gil de Hontañón, situado en la plaza de la iglesia de Cereceda.






</doc>
<doc id="129613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129613" title="ELinks">
ELinks

ELinks es un navegador web de consola, basado en texto para sistemas operativos basados en UNIX.

Comenzó a finales de 2001 como una bifurcación Experimental por Petr Baudis del navegador Links, de aquí el nombre. Desde entonces, la 'E' se ha entendido como Enhanced (mejorado) o Extendido, y el 1 de septiembre de 2004, Petr Baudis le cedió el mantenimiento del proyecto al desarrollador danés Jonas Fonseca, argumentando falta de tiempo, pérdida de interés y deseo de pasar más tiempo haciendo código que revisando y organizando versiones.

Una de las mejoras más prominentes de ELinks sobre Links es la adición de pestañas (siempre en modo texto). ELinks también ostenta el comienzo del soporte para CSS y ECMAScript.




</doc>
<doc id="129627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129627" title="Nikita Mandryka">
Nikita Mandryka

Nikita Mandryka, conocido como, Mandryka, (Bizerta, Túnez, 1940) es un historietista francés de ascendencia rusa.

Se le considera antecesor del cómic underground francés y uno de los principales renovadores de la historieta francesa de los años 70.

Es conocido sobre todo por su personaje Le Concombre Masqué (el Pepino Enmascarado). Las primeras aventuras de este personaje las publicó en "Vaillant, le journal de Pif", revista antecesora de la famosa "Pif Gadget", y en 1967 empezó a publicarlas en "Pilote". Tras unos años de dedicación a otros trabajos retoma la serie en 1975 con el título "Le retour du Concombre Masqué" ("El retorno del Pepino Enmascarado"), que conocerá otras dos ausencias y reapariciones: entre 1990 y 1993 volverá a dibujarlo para la editorial Dupuis, y en la actualidad publica una historieta semanal en una página web dedicada al famoso Pepino.

Son menos conocidos sus otros trabajos: la serie "Boff" de sus inicios en "Vaillant" (1944), que firmaba con el seudónimo "Nik", y "Les Clopinettes", realizada con Marcel Gotlib entre 1970 y 1973, entre otros.

En 1972-1973, fundó con Claire Bretécher y Marcel Gotlib "L'Écho des Savanes", proyecto del que se retirará en 1979. Fue redactor jefe de la revista infantil "Petit Mickey" en 1974, de "Charlie mensuel" en 1982 y de "Pilote" en 1983.

En 1994 recibió el Gran Premio del Festival del Cómic de Angulema.
"Le site du Concombre": la web del Pepino (en francés).


</doc>
<doc id="129632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129632" title="Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia">
Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia

Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia (LAIA), en euskera «Partido de los Trabajadores Patriotas Revolucionarios», fue un partido político del País Vasco (España) de ideología comunista y nacionalista vasca que nació durante los últimos años de la dictadura del general Franco a consecuencia de una escisión de ETA. Sus siglas, "laia" son también el nombre en euskera de una herramienta agrícola (en castellano, "laya").
LAIA participó sucesivamente en la formación de la Koordinadora Abertzale Sozialista (KAS), en la de la coalición Herri Batasuna (HB) y, tras abandonar esta, en la de la coalición Auzolan. Desapareció a mediados de la década de 1980. Nunca se inscribió en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior, y siempre participó en las elecciones a través de coaliciones.

En 1958, en plena dictadura del general Franco, surgió la organización armada Euskadi Ta Askatasuna (ETA) como una escisión de la organización juvenil del Partido Nacionalista Vasco (PNV) que provenía a su vez de un grupo de estudiantes universitarios nucleados en torno a Ekin. En consonancia con sus orígenes, el ideario de la nueva organización era el del nacionalismo vasco, si bien se diferenciaba del PNV en que aceptaba la utilización de medios violentos para conseguir sus objetivos políticos, entre los que destacaban la independencia del territorio que los nacionalistas vascos denominaban Euzkadi: las provincias españolas de Álava, Guipúzcoa, Vizcaya y Navarra más una parte del territorio meridional de la región francesa de Aquitania que se denomina habitualmente País Vasco francés.

Además, aunque el PNV fuera un partido católico y conservador, la nueva organización pronto recibiría la influencia de la ideología marxista, muy en boga en los años 1960. Las ideas socialistas (respondiendo a una u otra tendencia dentro de esta ideología) llegaron a ser dominantes en la organización. Sin embargo, la coexistencia de ideas tan aparentemente contradictorias como el nacionalismo radical y el internacionalismo socialista dieron lugar al estallido periódico de conflictos internos.

Así, a finales de 1966 tiene lugar el primer enfrentamiento durante la V Asamblea de la organización armada. Los mayoritarios sectores “nacionalistas” tacharon al minoritario sector “obrerista”, que tenía al frente al director de la Oficina Política Patxi Iturrioz, de “españolista” (una grave acusación dentro de ETA) por pretender establecer alianzas con grupos españoles de izquierda. El sector obrerista se escindió formando una segunda ETA que se dio en llamar ETA "Berri" (ETA nueva), por contraposición a la “vieja” ETA o ETA "Zaharra". La división entre las dos organizaciones subsistió durante unos años, hasta que ETA "Berri" dio lugar a la formación del Movimiento Comunista de Euskadi (EMK) y acabó disolviéndose en el mismo. El EMK acabaría asumiendo una ideología maoísta y, fiel a la estrategia inicial, se federó con otros partidos similares del resto de España en el Movimiento Comunista de España, desarrollando una participación en la política vasca que sería larga y, generalmente, marginal.

Las tensiones seguirían existiendo en ETA. Un nuevo sector obrerista volvió a crecer y, en la VI Asamblea de la organización celebrada en 1970, se impuso totalmente. Ello supuso el inicio de la mayor crisis en la historia de ETA, hasta el punto de que la condujo literalmente al abandono de las armas. Si siguió existiendo una ETA tras el congreso fue porque los componentes del minoritario sector militarista y nacionalista no aceptaron la situación y se escindieron, creando una tercera ETA, la denominada «ETA V Asamblea». La ETA obrerista, tras perder a gran parte de su militancia en sucesivas escisiones, evolucionó hacia el abandono de las armas, convirtiéndose en la Liga Komunista Iraultzailea (LKI), que acabaría asumiendo la ideología trotskista y colaborando con grupos de esta ideología en la Liga Comunista Revolucionaria (LCR). Este proceso constituyó el primer abandono de las armas por parte de ETA, si bien la nueva «ETA V», conocida de nuevo meramente como ETA tras la transformación de «ETA VI Asamblea» en LKI, tomó el relevo en el uso de la violencia.

A pesar de su enfrentamiento con los "sextos" y el predominio que en ella tenían el nacionalismo y la acción armada sobre el obrerismo, la nueva ETA-V era consciente de que necesitaba una sección obrera que le permitiera competir tanto con ETA-VI como con el EMK procedente de ETA "Berri". A tal fin, creó en 1971 un Frente Obrero encargado de esta labor.

Este Frente Obrero intentaba crear una estructura sindical clandestina de apoyo, labor en la que competía con las Comisiones Obreras impulsadas por el Partido Comunista de España y con los partidos de extrema izquierda. Su queja habitual consistía en que el Frente Militar solo concebía al primero como un medio de reclutamiento de nuevos activistas y que la represión policial provocada por la actuación de aquel impedía su desarrollo. Las discrepancias entre la dirección de ETA y el Frente Militar, por un lado, y el Frente Obrero, por otro, comenzaron pronto, pero se agravaron sustancialmente tras el atentado mortal contra el presidente del gobierno Luis Carrero Blanco el 20 de diciembre de 1973, que el Frente Obrero calificó como grave error. A partir de ese momento, el Frente Obrero comenzó a funcionar casi autónomamente y la dirección, consciente de que se iba a producir una nueva escisión, decidió reformar la organización interna con el fin de crear una nueva estructura obrera paralela. La percepción por el Frente Obrero de esta maniobra le condujo al abandono de ETA en mayo de 1974.

Aunque no todo el Frente Obrero se mantuvo unido después de la escisión, su sector mayoritario (casi todos los guipuzcoanos y una parte de los vizcaínos) decidió formar un nuevo partido político al que denominó Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia o Partido de los Trabajadores Patriotas Revolucionarios (LAIA), que celebró su asamblea fundacional en agosto de 1974. De esta forma, el nuevo LAIA fue el primero y más antiguo de los partidos de la denominada izquierda "abertzale" (el sector político constituido por los partidos nacionalistas vascos de izquierda surgidos de ETA o su entorno). Esta nueva ruptura fue menos traumática que las que tuvieron lugar en la V y en la VI asambleas debido a que el nuevo grupo disidente no pretendió en ningún momento mantener el nombre ni la metodología y organización de ETA, sino constituir un partido marxista que desarrollase una lucha de masas. En este sentido, a finales de 1974 impulsó la creación de una organización sindical afín que recibiría el nombre de Langile Abertzale Komiteak o Comités de Trabajadores Patriotas (LAK).

El partido sería, al menos en sus primeros años de vida, uno de los más extremistas de la izquierda vasca radical. Aunque oficialmente solo se definía como marxista, se caracterizaba por profesar un marxismo-leninismo heterodoxo, con elementos trotskistas que no quisieron vincularse a ETA-VI y con otros lindantes con el anarquismo en las líneas denominadas marxismo libertario y movimiento autónomo. El nuevo partido no negó la validez de los métodos violentos a nivel teórico e, incluso, utilizó la violencia al principio para financiarse.

En 1976 se celebró la II Asamblea en la que se produjo la división de LAIA en dos corrientes: LAIA (bai) ("si") y LAIA (ez) ("no"); LAIA (bai) apoyaba la Alternativa KAS y LAIA (ez) estaba en contra por considerarla insuficiente. LAIA (bai), mayoritaria, recuperaría tiempo más tarde el nombre de LAIA y quedaría integrada dentro de la Koordinadora Abertzale Sozialista (KAS). Como miembro de KAS boicoteó las primeras elecciones legislativas en España tras la muerte de Franco, así como la Constitución Española a la que se opuso frontalmente.

Por su parte, LAIA (ez) pasaría a llamarse LAIAK (añadiendo una "K" de "Komunista") y tendría una orientación ácrata. Tras fracasar diversos intentos de agrupar las organizaciones políticas civiles con una orientación similar (Askatasuna, LAK, OCA-EKA y otros colectivos que se definían como asamblearios), la experiencia destinada a durar sería de naturaleza armada: los Comandos Autónomos Anticapitalistas, donde confluyeron militantes procedentes de diversas organizaciones políticas, entre ellas LAIAK.

En 1977, en el III Congreso de LAIA la principal disputa se debió al carácter marxista-leninista que tenía el partido Herri Alderdi Sozialista Iraultzailea (HASI), preponderante en KAS, y que no coincidía con la línea política de LAIA. En 1978, junto con HASI y otros partidos de izquierda nacionalista no pertenecientes a KAS, como el Partido Socialista Vasco (ESB-PSV) y Acción Nacionalista Vasca (ANV), fundó la coalición electoral Herri Batasuna.

LAIA se mantendría dentro de la coalición dos años para abandonarla a principios de 1980, junto con ESB-PSV. También abandonó la coordinadora KAS. La razón del abandono de Herri Batasuna fue el carácter preponderante que KAS había tomado en la coalición marginando a los partidos integrantes, especialmente a LAIA y ESB-PSV, que eran partidarios de la participación de Herri Batasuna en las instituciones políticas. Además, LAIA se había enfrentado directamente con ETA militar en KAS, negándose a seguir sus directrices.

Después de su salida de Herri Batasuna, LAIA quedó como un partidario minoritario que crearía una nueva coalición llamada Auzolan, junto con la Liga Komunista Iraultzailea (LKI) y Nueva Izquierda (un grupo escindido de Euskadiko Ezkerra). Auzolan fracasaría en las elecciones de 1984 y LAIA desapareció ese mismo año.





</doc>
<doc id="129636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129636" title="Werther">
Werther

Werther es una ópera en cuatro actos con música de Jules Massenet y libreto en francés de Édouard Blau, Paul Milliet y Georges Hartmann, basada en la novela epistolar "Los sufrimientos del joven Werther (Die Leiden des jungen Werthers)", de Goethe. 

Es uno de los papeles capitales para la tesitura de tenor y uno de los más difíciles; se lo llama "El Tristán francés" como comparación a las dificultades vocales presentadas por "Tristán e Isolda", de Richard Wagner. Esta dificultad destaca en el aria más conocida de la obra: "Pourquoi me reveiller".

Es un proyecto largo tiempo meditado por Massenet; los primeros esbozos se remontan al año 1880. La esencia de la composición se desarrolló entre 1885 y 1887. El secreto del éxito logrado por Massenet en el dominio de la ópera es más razonable atribuirlo a la facilidad y frescura de su vena melódica que a razones estrictamente teatrales. 
Los libretistas, Édouard Blau y Paul Milliet, adaptaron la novela epistolar de Goethe, desarrollando particularmente el papel de Charlotte para hacer un personaje tan importante como el rol titular. El sentimiento puramente francés, típicamente parisino de Massenet, se encuentra íntegro en toda su producción, incluso en este germánico "Werther", derivado de la famosa novela de Goethe. Pero hubo un momento en que no se creyó así. La obra fue rechazada por el teatro de la Opéra Comique de París, cuyo director, Léon Carvalho, encontró "este triste tema sin interés".

Tuvo que estrenarse, con gran éxito, en el Teatro Imperial Hofoper en Viena el 16 de febrero de 1892, en una versión en alemán traducida por Max Kalbeck. Le siguió el estreno en francés en Ginebra el 27 de diciembre de 1892, y la primera representación en Francia fue en la Opéra-Comique, París, el 16 de enero de 1893. Su triunfo convenció a Carvalho para montar la obra, pero en Francia, el éxito de crítica no se vio acompañado de un éxito de público. No tardó en imponerse esta versión original de Francia.

La ópera encontró a su público en Ginebra, Bruselas, Chicago, Nueva York, San Petersburgo, Londres y Milán antes de imponerse por fin en París a partir de 1903. "Werther" es considerada hoy como la obra maestra de Massenet, su ópera más personal. 

En Estados Unidos se estrenó en Chicago por la compañía del Metropolitan Opera el 29 de marzo de 1894 por Jean de Reszke, y luego en el principal teatro de la compañía en la ciudad de Nueva York tres semanas después. El estreno británico se dio en el Covent Garden, Londres, el 11 de junio de 1894. En España se estrenó el 29 de abril de 1899, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. En Argentina llegó al Teatro Colón de Buenos Aires en 1912 protagonizada por Giuseppe Anselmi.

Aunque escrita para tenor, en 1902, Massenet compuso una versión especialmente adaptada para el célebre barítono Mattia Battistini, en San Petersburgo.

"Werther" se representa con regularidad y ha sido grabada muchas veces. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la № 51 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 4ª en Francia y la primera de Massenet, con 83 representaciones.

Todo el "Werther" musical es una confesión íntima de sentimientos y jusifica que el propio Massenet dijese que «en la composición de la partitura había puesto su alma y su conciencia de artista». La obra transcurre en un clima contenido seguido de expresiones, de monólogos y diálogos atrayentes, sobre todo por su delicada línea melódica y su fino y elegante revestimiento orquestal.

El viudo alguacil enseña a sus hijos menores una canción navideña en su casa de la playa con Ada y Celia. Charlotte se viste para un baile. Como su prometido, Albert, está afuera, la escolta el melancólico Werther. Werther llega y ve a Charlotte preparando la cena de sus hermanos pequeños, justo como su madre había hecho antes de morir. Werther saluda a Charlotte y se marchan al baile. Albert regresa inesperadamente después de un viaje de seis meses, no encontrando a Charlotte en casa. No está seguro de las intenciones de Charlotte y se siente disgustado por no encontrarla en casa, pero Sophie le reconforta y da seguridad. Se marcha después de prometer que volverá por la mañana. Werther y Charlotte vuelven muy tarde; él ya está enamorado de ella. Su declaración de amor se ve interrumpida por el anuncio del regreso de Albert. Charlotte recuerda que prometió a su madre moribunda casarse con Albert. Werther se desespera.

Tres meses más tarde, Charlotte y Albert ya están casados. Entran felices a la iglesia, seguidos por el melancólico Werther. Sophie intenta animarlo. Cuando Charlotte sale de la iglesia, él le habla de su primer encuentro. Charlotte le ruega a Werther que no intente verla más hasta Navidad. Werther sopesa el suicidio. Charlotte reconforta al lloroso chico que no comprende su cruel comportamiento. Albert se da cuenta ahora de que Werther ama a Charlotte.

Charlotte está en casa en Nochebuena. Pasa el tiempo releyendo las cartas de Werther, preguntándose cómo estará el joven poeta y cómo ella tuvo la fuerza para alejarlo. De repente, aparece Werther y mientras él lee su poesía, se da cuenta de que ella corresponde a su amor. Se abrazan un momento, pero ella pronto le despide. Él se marcha con pensamientos de suicidio. Albert regresa a casa y encuentra a su mujer inquieta. Werther ha enviado un mensaje a Albert pidiéndole prestadas sus pistolas, explicando que se va a ir a un largo viaje. Envían a un sirviente con las pistolas. Charlotte siente una terrible premonición y sale corriendo en busca de Werther. (Los actos III y IV se interpretan sin interrupción.)

En el apartamento de Werther, Charlotte ha llegado demasiado tarde. Werther está muriendo. Ella le consuela declarándole su amor. Él le pide perdón. Después de que él muere, Charlotte se desmaya. Afuera se oye a los niños cantando el villancico «Jesús ha nacido».

Acto I
Acto II

Acto III

Esta adaptación modificó numerosos aspectos de la novela epistolar de Goethe. En efecto, Albert, presentado en la novela como un gran amigo de Werther, toma en la ópera de Massenet rasgos más sombríos. Confidente en la novela, se convierte en el malo en la obra. Igualmente, el personaje de Charlotte tiene un papel más importante dentro de Massenet que en la obra de Goethe. La novela epistolar no refleja más que los sentimientos, percepciones y reflexiones del joven, y los sentimientos de Charlotte no llegan al papel más que a través de los ojos de Werther, mientras que la ópera está mejor construida en torno a la pareja Charlotte/Werther, de manera que puede concebirse como una sucesión de cuatro dúos de estos protagonistas, durante los cuales a menudo se ve la evolución de Charlotte, que de una joven cándida se convierte en gran heroína reconociendo su amor a un Werther agonizante; junto al tercer dúo, después de un instante de abandono de Charlotte después de las conmovedoras palabras de Werther, se cierra una vez más en un frío rechazo como los dos precedentes. El cuarto, al final, ve cómo se revela el amor de Charlotte.

Sin embargo, el personaje de Werther en la obra de Massenet es el exacto reflejo del héroe romántico de la novela de Goethe. En un entorno muy sencillo marcado por sentimientos burgueses y simples, Werther aparece como particularmente explosivo en sus primeras arias naturales en medio de escenas cotidianas y simples como la repetición del villancico, la fiesta en la posada o el baile; no puede encontrar la felicidad en una vida simple y virtuosa, lejos de Charlotte, a la que no puede alcanzar. La ópera respeta al hombre que aparece en sus cartas características del movimiento romántico, por la fuerte presencia de la naturaleza, la melancolía y la insatisfacción perpetua que se lee en ella.

Una grabación bien considerada de la ópera completa se hizo en enero de 1931 por la Columbia francesa con un elenco francés y la orquesta y el coro de la Opéra-Comique bajo la dirección de Élie Cohen. Henry Fogel, de la revista "Fanfare", escribiendo en 1992, contó 14 grabaciones completas y la consideraba la mejor de todas. Su colega James Camner, haciendo una crítica del relanzamiento de Opera d'Oro en 2003, la llamó "uno de los tesoros de la ópera grabada... Desafortunadamente, la transferencia se ha filtrado demasiado. Las frecuencias agudas se han perdido, dando a la representación una llaneza no pretendida. Felizmente, Naxos ofrece la misma grabación transferida de manera experta por Ward Marston, y adquirirla es obligatorio." Alan Blyth, mientras da una crítica muy positiva del relanzamiento de la grabación con Albert Lance como Werther y Rita Gorr como Charlotte en 2004, a pesar de todo señaló que "ninguno alcanza la sutileza ideal de los mejores cantantes de Massenet, como Vallin y Thill en la grabación clásica, anterior a la guerra, ahora en Naxos".

Además, muchos de los mejores cantantes franceses e italianos del siglo pasado o más han grabado arias individuales de la obra maestra de Massenet.





</doc>
<doc id="129637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129637" title="Triángulo negro">
Triángulo negro

Dentro de las categorías de clasificación de los prisioneros en campos de concentración de la Alemania nazi, el triángulo negro invertido (▼) tiene que ver con dos conceptos: "Gemeinschaftsfremde" y "Arbeitsscheu", que significan ""ajeno a la comunidad"" y ""vago, que no le gusta o no puede trabajar"". No se concebía que una persona sana tuviera estas conductas por ello se incluía en la categoría a personas y colectivos con características patologizadas en la época desde el conocimiento médico y las ideologías imperantes. Hoy en día se podría vincular esta categorización con el concepto de capacitismo. Discapacidades y trastornos mentales, gitanos, prostitutas, sin hogar, mendigos, vagabundos, alcohólicos, conductas sexuales y afectivas e incluso ciertas ideologías (contrarias al orden nacionalsocialista) se consideraba que debilitaban o estaban en contra de jerarquías, costumbres sociales, familia tradicional, trabajo, etc. Fueron, por tanto, clasificadas como "enfermedades" con una perspectiva biologicista extrema y se les aplicaron políticas de eugenesia.

Era una de las diversas insignias en forma de triángulo invertido usadas en los campos de concentración para marcar a las diferentes categorías de prisioneros. El triángulo negro estaba reservado a todos los que eran considerados "antisociales" como discapacitados, vagabundos, gitanos, algunos anarquistas y algunas mujeres que se consideraba que eran una amenaza para los valores de la familia nazi, como lesbianas y prostitutas. El origen es a menudo interpretado de forma errónea como un pubis femenino.

Algunos grupos proderechos de las personas con discapacidad han adoptado el símbolo del triángulo negro invertido (▼) en sus campañas. La llamada "Lista del Triángulo Negro" fue creada para hacer seguimiento de las muertes relacionadas con los recortes al estado de bienestar.

El triángulo negro invertido también ha sido adoptado como símbolo de orgullo y solidaridad para feministas y lesbianas. No fue, sin embargo, uno de los colectivos más significativos, perseguidos o con mayor número de víctimas dentro de esta categoría de la codificación. Se considera el equivalente femenino del triángulo rosa, que es el símbolo utilizado para los homosexuales masculinos. 


</doc>
<doc id="129642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129642" title="Partido de la Liberación Dominicana">
Partido de la Liberación Dominicana

El Partido de la Liberación Dominicana, es un partido político de centroizquierda, fundado en el año 1973 por Juan Bosch. El Partido de Liberación Dominicana ha ganado 5 elecciones presidenciales; la primera en junio de 1996, que llevó a Leonel Fernández como candidato presidencial, en la que obtuvo 4 victorias electorales consecutivas, desde el 2004 a 2016. Es uno de los principales partidos políticos de la República Dominicana.

En las elecciones presidenciales del año 2000 resultó ganador el contrincante opositor por el Partido Revolucionario Dominicano, Hipólito Mejía, quien gobernó por el período 2000 a 2004. 

En las elecciones del 16 de mayo de 2004, Leonel Fernández retornó al poder, siendo reelecto en 2008, cuyo periodo de gobierno terminó el 16 de agosto de 2012, sucediendole al exmandatario Danilo Medina quien gobernó en el período 2012 y 2020. Posteriormente en las elecciones generales de 2020 fue derrotado por el Partido Revolucionario Moderno el cual se consagró como principal fuerza política del país debilitando la fuerza del PLD, y llevando a convertirse en oposición del nuevo gobierno.

El Partido de la Liberación Dominicana (PLD), fundado el 15 de diciembre de 1973, surgió de una división del Partido Revolucionario Dominicano (PRD) a raíz del abandono de su fundador y máximo dirigente, Juan Bosch, junto a un grupo de antiguos miembros del partido, que desde la fundación del PRD en 1939 había sido la figura más destacada de la oposición al régimen de Rafael Leónidas Trujillo (1930 - 1961) y, a partir de 1966, al Gobierno de Joaquín Balaguer . Su propósito declarado fue construir una organización que tuviera como objetivo completar la obra de Juan Pablo Duarte: "lograr una patria libre, soberana e independiente, en la cual impere la Justicia social y el respeto a la dignidad humana". Para cumplir ese objetivo se entendió que era necesaria la creación de una sólida organización, de líderes, con métodos de trabajo diferentes que aseguraran una sólida disciplina, una mística arraigada y una vocación de trabajo por el pueblo dominicano, basados en el trabajo colectivo, la unificación de criterios y los principios del centralismo democrático. 

Para entender las características organizativas del partido en el momento de su fundación es necesario no perder de vista que el surgimiento de una determinada configuración partidaria es producto de causas sociales o políticas específicas. De ahí que la estructura y organización que se dio, en sus inicios, el Partido de Liberación Dominicana, (PLD), sea una consecuencia de la coyuntura existente tanto en el plano nacional como en el internacional en 1973. 

El Partido de Liberación Dominicanos surgió pocos meses después del fracaso del movimiento guerrillero encabezado por Francisco Caamaño Deñó. Este fracaso puso fin, en cierta medida, a un período de la historia de la República Dominicana que se había iniciado con la revuelta del 24 de abril de 1965, acontecimiento surgido como consecuencia del derrocamiento del gobierno presidido por el profesor Juan Bosch en septiembre de 1963 y que buscaba el retorno de éste al poder. Cuatro días después de haberse iniciado la revuelta del 24 de abril, argumentando que se buscaba impedir el surgimiento de una nueva Cuba, el gobierno de los Estados Unidos ordenó la intervención militar del país por tropas norteamericanas, impidiendo la concreción de las demandas del movimiento constitucionalista y creando las condiciones para el retorno al poder del Dr. Balaguer, quien gobernó la República Dominicana desde 1966 a 1978. Todos esos acontecimientos produjeron cambios profundos en el pensamiento político de Juan Bosch, que se expresaron a través de una serie de libros y artículos publicados a partir de 1968. Entre estos libros se encuentran "Dictadura con respaldo popular", "El pentagonismo sustituto del imperialismo", "Composición social dominicana", "De Cristóbal Colón a Fidel Castro: El Caribe Frontera Imperial". En ese contexto, la nueva organización política nació comprometida con el ideal de la liberación nacional.

De este modo, el partido surgió como una organización política integrada por hombres y mujeres de vocación patriótica, que lucha por la libertad, el progreso y el bienestar de los dominicanos y los demás pueblos del mundo, privilegiando su acción política a favor de los grupos más desposeídos y vulnerables de la sociedad.

Ha participado en las elecciones presidenciales dominicanas de 1978, 1982, 1986, 1990, 1994, 1996, 2000, 2004, 2008, 2012 y 2016. Del 1978 al 1994, Bosch fue su candidato representante, no resultando ganador en ninguno de los comicios mencionados. En 1996, en 2004 y en el 2008, tuvo al Dr. Leonel Fernández como su candidato a la presidencia, resultando ganador en las tres ocasiones. En el 2012 el PLD ganó las elecciones de nuevo representado por el Lic. Danilo Medina.

Danilo Medina fue su candidato en 2000. El Partido de Liberación Dominicana (PLD) resultó perdedor de los comicios realizados ese año, dando paso al triunfo del Partido Revolucionario Dominicano y su candidato Hipólito Mejía, luego de 14 años en la oposición.

En la actualidad, el Partido de la Liberación Dominicana Luego de las elecciones presidenciales del 5 de julio de 2020 este partido tendrá poca representación en el congreso pues después de tener 30 senadores en el congreso a partir del 16 de agosto de 2020 pasara a tener solo 6 representantes, luego de durantes años había sido la principal fuerza política del país. República Dominicana. Recientemente, en las pasadas elecciones generales celebradas el 5 de julio del 2020, el Partido de Liberación Dominicana Perdió la mayoría de senadores y diputados, así como de los Alcaldes en todo el país. Tras 16 años en el poder y gobernando bajo escándalos de corrupción como Odebrecht y Punta Catalina, llego a su fin su gobierno y así inicia una nueva era política del Partido Revolucionario Moderno encabezado por Luis Abinader En Las elecciones presidenciales de 2020 el PRM obtuvo 18 de los 32 Senadores Electos, dejando casi sin representación Senatorial al Partido de la Liberación Dominicana. 

Actualmente, tiene una matrícula de más de un millón de dominicanos inscritos en sus filas.

El Comité Político es el organismo ejecutivo del Comité Central y está integrado por el Presidente del Partido, el Secretario General y treinta y tres (33) miembros plenos, conforme lo establecen los Estatutos aprobados en el VIII Congreso Ordinario Comandante Norge Botello del año 2014.

El Comité Político tendrá como voceros oficiales al Presidente y al Secretario General del Partido.

El Comité Político tiene por funciones:

El Comité Central es la dirección e instancia superior del Partido después del Congreso y está compuesto por 623 miembros.

Los miembros del Comité Central serán elegidos mediante el voto secreto y universal de la mayoría simple de los votos válidos emitidos por los y las miembros del Partido registrados.

Son atribuciones del Comité Central:




</doc>
<doc id="129647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129647" title="Fiestas de Santa Leticia">
Fiestas de Santa Leticia

Santa Leticia, virgen y mártir, es una de esas santas de las que se tienen unos muy exiguos datos biográficos que ofrezcan cierta garantía de veracidad histórica; parece ser, que sufrió el destierro y martirio por defender su fe y pudor. Existen otras noticias, sobre ella, nada fiables desde el punto de vista científico más riguroso. 

Para honrar la memoria de su Patrona, Ayerbe (Huesca), España. Siempre ha organizado una serie de actividades, en un principio religiosas. Desde principios del Siglo XX, comprendidos en un programa oficial con anuncios comerciales y preparados por una comisión creada en el seno del Ayuntamiento, los actos se dividen en religiosos y profanos.

Con anterioridad al año 1579 ya salía la procesión. En esta fecha se mandó a los Jurados y Consejo de Ayerbe que hiciesen ocho albas para los que llevaban las peanas con los bustos de plata de santa Leticia y san Pedro. El busto de la Santa desapareció en el Siglo XIX.

Día 8 de septiembre



Día 8 de septiembre


Destaca la Pastorada redactada en el aragonés de Ayerbe con motivo de las fiestas de inauguración de la actual parroquia, celebraciones que tuvieron lugar entre los días 11 y 12 de abril de 1855. Una edición crítica de esta Pastorada, acompañada de notas marginales, vio la luz en el número 2 de la revista Luenga & Fablas (Consello d'a Fabla Aragonesa, Huesca, 1998, pp.83-95).

El siglo XX hay que dividirlo en dos etapas:

Actos religiosos
Día 8 de septiembre


Al suprimirse la Completas, en la misa vespertina se exponía la reliquia de la Santa a la veneración, permaneciendo hasta finalizar las fiestas en el altar mayor.

Día 9 de septiembre


Concluido el canto se iniciaba la procesión que solía ser sobre las 9 horas. Desde tiempo inmemorial, las peanas se han adornado con albahaca y racimos de uva, como evocación de los diezmos y primicias de antaño. Los porteadores eran los quintos de ese año, quienes también se encargaban del posterior reparto de las uvas y albahaca, bendecidas, por todas las casas de la localidad.


Los días siguientes, si no había encargo de fiestas particulares, no había festividad religiosa.

Actos religiosos

Día 6 al 8 de septiembre


Día 9 de septiembre


Hasta el año 2001 salían tres peanas donde iban los bustos que representan santa bárbara, san Pedro apóstol, titular del templo parroquial, y santa Leticia. A partir de 2002 se sacan los tres bustos, juntos, en un paso con ruedas.


Actos profanos

Según se desprende del artículo de Pérez Gella "“Reflejos tradicionales” Programa de Fiestas Santa Leticia 1956" ( septiembre 1956 ) hasta entonces las Fiestas giraban en torno a los siguientes actos:
<tr>
<td bgcolor=azure width="100%" align="center" coslspan=1>
Con permiso u sin permiso

ya está la ronda en la calle,

que la ronda de los mozos

no pide persmiso a nadie
<tr>
<td>
<tr><td bgcolor=azure width="100%" align="center" coslspan=1>
Y aunque la veáis con las uvas

paseando por el lugar,

las lleva porque son suyas,

que ella no las va a robar
<tr>
<td>
Aun cuando las fiestas giran en torno a los cinco o seis actos tradicionales, estudiando los festejos, en el siglo XX, encontramos diferenciadas varias épocas:



Cada año hay alguna novedad en Ayerbe



La bibliografía se muestra en .


</doc>
<doc id="129649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129649" title="La zorrita astuta">
La zorrita astuta

La zorrita astuta (título original en checo, "Příhody lišky bystroušky", literalmente "Las aventuras de la zorra Orejas afiladas") es una ópera en tres actos con música y libreto en checo de Leoš Janáček. El libreto es del propio compositor y está basado en unas tiras de cómic de Rudolf Tešnohlídek y Stanislav Lolek, publicadas en Brno en el periódico "Lidové noviny".

Cuando Janáček descubrió la tira cómica de Těsnohlídek y decidió transformarla en ópera, empezó a trabajar encontrándose con el autor y empezando un estudio de animales. Con esta comprensión de los personajes implicados, sus propios 70 años de experiencia vital y un amor constante y no recíproco hacia la más joven y casada Kamila Stösslová, comenzó a trabajar en esta ópera. Escribiendo su propio libreto, él se transformó en guardabosques y Kamila en la zorrita y Terynka. También transformó la tira, inicialmente cómica, en un reflejo filosófico del ciclo de la vida y la muerte al incluir la muerte de la zorrita. Como con otras óperas de compositores mayores, esta tardía ópera muestra un profundo conocimiento de la vida liderando una vuelta a la simplicidad.

La ópera fue estrenada el 6 de noviembre de 1924 en Brno dirigida por František Neumann, con Ota Zítek como director y Eduard Milén como director de escena.

La ópera se estrenó en Italia en La Scala en 1958 con Mariella Adani en el rol titular. La obra fue representada por vez primera en Inglaterra por la compañía de ópera de Sadler's Wells (desde 1974 Ópera Nacional Inglesa) en 1961 - bajo la dirección artística de Colin Graham, con Colin Davis como director de orquesta, siendo el escenario y vestuario de Barry Kay.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 96 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 4.ª en la República Checa y la segunda de Janáček, con 39 representaciones.

En el bosque, los animales y los insectos juegan y bailan. El guardabosque entra y se echa a sestear junto a un árbol. Una zorrita (normalmente el papel lo canta una chica joven), inquisitivamente persigue una rana hasta el sorprendido guardabosque que a la fuerza se lleva a la zorrita a casa como mascota. Pasa el tiempo (en la forma de un interludio orquestal) y vemos a la zorrita, ahora crecida hasta ser una adulta joven (y cantada por un soprano), atada en el patio del guardabosques con el conservador perro salchicha. Cansada de su vida encarcelada, la zorrita muerde la cuarda, ataca a las gallinas y salta por la valla hacia su libertad.

La zorrita entra en casa del tejón y lo echa. En la posada, el pastor, el guardabosques, el maestro y el profesor beben y hablan sobre el enamoramiento general por la joven gitana Terynka. El maestro de escuela borracho se marcha de la taberna y confunde un girasol detrás del cual está escondida la zorrita por Terynka y le confiesa su devoción. El guardabosques, también de camino a casa, ve a la zorrita y le pega dos tiros, haciéndola correr. Más tarde, la zorrita, al llegar a la edad adulta, encuentra un zorro joven, y se retiran a la casa del tejón. Un embarazo inesperado y un bosque lleno de criaturas cotillas exigen su matrimonio, con lo que acaba el acto.

El cazador Harasta se compromete con Terynka y está cazando preparándose para el matrimonio. Establece una trampa para zorros, del que se burlan las zorritas. Harasta, mirando desde la distancia, dispara y mata a la zorrita, lo que hace que sus hijos escapen corriendo. En la boda de Harasta, el guardabosques ve la piel de la zorrita, que Harasta entregó a Terynka como regalo de bodas, y huye al bosque para reflexionar. Regresa al lugar donde encontró a la zorrita, y se sienta junto al árbol, lamentando la pérdida tanto de la zorrita como de Terynka. Crece su dolor hasta que al final, justo como ocurrió al principio de la ópera, le salta una rana inesperadamente encima, nieto de aquella otra que saltó en el acto I. Esto asegura que el ciclo de muerte llevando a una nueva vida da a su corazón una profunda paz.

Es la ópera más ligera de Janáček, y a pesar de la muerte de la zorra en el último acto, se diferencia notablemente de las otras óperas del compositor como "Jenůfa" y "Kátya Kabanová," que son serias de una forma brutal, ruda. Como en muchas de sus obras, la heroína representa a Kamila Stösslová, por quien Janáček sintió una larga pasión.

En "La zorra astuta", el compositor se alejó del estilo conversacional de sus otras óperas, tanto anteriores, como posteriores, en favor de un estilo más folcklórico, pero al mismo tiempo más claro y transparente. En esta obra, el tono burlesco de comedia alterna con una cierta nostalgia, aunque todo ello se consigue gracias a la extraordinaria música, que normalmente se encuentra muy por encima de un libreto bastante poco efectivo desde el punto de vista teatral.

A petición de Janáček, la última escena de "La zorra astuta" fue interpretada en su funeral en 1928.

En , la BBC produjo una versión animada.





</doc>
<doc id="129651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129651" title="Cristiandad">
Cristiandad

Cristiandad (del latín "christianitas") es un concepto polisémico, que puede definirse de varias maneras o aludiendo a distintos ámbitos:


La que comenzó en el cristianismo primitivo, hizo que desde la Edad Media se pudiera hablar, básicamente, de "dos cristiandades":



"Catholic Encyclopedia" (en inglés):


</doc>
<doc id="129652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129652" title="Carta astral">
Carta astral

La carta astral, también llamada carta natal, mapa natal, radix, natividad es un diagrama usado por los astrólogos que representa, desde una perspectiva geocéntrica, las posiciones planetarias en signos y las casas astrológicas que ocuparon en determinado lugar (latitud y longitud) y tiempo (hora sidérea local), con la finalidad de realizar, bajo un cierto número de técnicas, interpretaciones psicológicas o incluso predecir el futuro del consultante.

El diagrama de la carta astral está diseñado bajo la forma de anillos concéntricos divididos en 12 sectores de 30º de amplitud cada uno, que mediante la identificación de elementos y sus relaciones, permiten valorar las situaciones preponderantes en la vida tanto presente como futura del consultante. Estos elementos son:

Se basa en la división de la Eclíptica en doce sectores de 30º cada uno. Cada sector cuenta con un significado simbólico basado en el concepto del ciclo y en la posición relativa de cada uno dentro del periodo de traslación de la tierra.

Los nombres de los signos del zodiaco corresponden a los mismos usados para designar las 12 constelaciones de la eclíptica, pero que no necesariamente guardan relación con estos, debido a los cambios producidos en el eje terrestre, producto de la Precesión de los equinoccios, y la Nutacion.

Los astrólogos consideran que los signos zodiacales representan el ropaje psicológico que adquieren los planetas por su presencia en ellos. Cada signo tiene unas características o "energía" dependiendo de la posición de su sector en la eclíptica e históricamente han sido agrupados y clasificados en "elementos" o "energías".

Los signos se clasifican en primer lugar, tomados de dos en dos, en Positivos y Negativos comenzando por Aries, que es positivo, se van alternando. Básicamente, a los positivos se les atribuye extroversión y acción, mientras que a los negativos se les atribuye introversión y pasividad. También se denominan "masculinos" (los primeros) y "femeninos" (los segundos).

Si los agrupamos de tres en tres, tendremos las Triplicidades, en las que cada signo está representado por un elemento: fuego, tierra, aire o agua.
Tomados de cuatro en cuatro, tenemos las Cuadruplicidades o cualidades. Según estas, los signos pueden ser: cardinales, fijos o mutables.

Los signos


Los planetas en la astrología son los actores principales dentro del tema de la carta astral, y es necesario advertir que la palabra planeta, en astrología, no tiene el mismo significado que en astronomía. Para los astrólogos la denominación "planeta" incluye, desde los planetas astronómicos conocidos en el sistema solar (Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno) hasta los que por convenciones astronómicas ya no poseen esta definición (Ceres y Plutón), La astrología también incluye una serie de objetos menores como asteroides (Palas, Vesta, Juno) y cometas (Quirón) que junto con los mayores El Sol y La Luna (llamados luminarias) refuerzan la posible interpretación del tema natal.
En astrología cada planeta tiene varios significados, dependiendo del área existencial que se enfoque. Los significados son los que siguen:

Las dignidades

Dependiendo de su emplazamiento en los signos zodiacales, los planetas tienen una serie de afinidades o vinculaciones específicas que son contempladas bajo términos cualitativos y son básicas a la hora de realizar la interpretación de la carta natal. Son, entre otras, la regencia, la exaltación, el detrimento y la caída.

Las casas astrológicas son divisiones que se realizan del espacio angular existente entre las líneas del Meridiano local y del Horizonte, tanto sobre el cielo (semimeridiano superior) como bajo la Tierra (semimeridiano inferior). De la intersección de estos ángulos o ejes, resultan cuatro espacios: Horizonte Este, parte visible y parte invisible y Horizonte Oeste, visible e invisible. Cada uno de estos cuatro espacios se subdivide, generalmente, en tres partes, dependiendo del sistema de casas usado, con lo cual se obtienen doce casas. Históricamente ha habido muchos cambios en el sistema de cálculo y se conocen hasta veinte sistemas de división de casas.

La casa comienza en la llamada "cúspide" (o grado inicial) y se extiende por un sector circular variable hasta la siguiente cúspide.

No todas las casas se consideran igualmente importantes, ya que algunas lo son especialmente, éstas son las 4 casas angulares (las casas asociadas a los signos cardinales) :


Los aspectos son las distancias angulares que existen entre dos o más planetas. Indican cómo se relacionan diferentes facetas de nuestra vida de acuerdo a los planetas implicados, así como los signos y casas relacionados con dichos planetas.

Existen aspectos "mayores", que son los que resultan de dividir el círculo entre 1 (conjunción), entre 2 (oposición), entre 3 (trígono) y entre 4 (cuadratura). Los aspectos "menores" son los que resultan de dividir el círculo entre 5 (quintil), entre 6 (sextil), etc...

Los aspectos mayores son los más importantes.

Aspectos mayores:


Si la distancia angular entre dos planetas o entre un planeta y un punto sensible no es exactamente la de un "aspecto", es decir, cuando sobra o falta algún grado, se habla de "orbe", término de origen astronómico. En astrología natal se admite que los planetas siguen aspectados incluso cuando el aspecto no es exacto, esto es el orbe, la cantidad de grados que propician la activación de estos aspectos, aunque se pone un límite admitido, dependiendo del planeta y el aspecto que se haga con el planeta. Hay astrólogos muy estrictos y otros que lo son menos. En astrología predictiva (direcciones y progresiones) se suelen admitir orbes más estrechos o exigentes.

Los aspectos se clasifican en "benéficos" o "armónicos" y en "maléficos" o "inarmónicos". La primera nomenclatura es arcaica y actualmente se considera en desuso por la mayoría de los astrólogos. La escuela dominante hoy día aboga por considerar que los aspectos "inarmónicos" (normalmente los derivados de divisiones pares del círculo) provocan más tensión y obligan a superar pruebas, con lo que el beneficio es mayor, aunque se "sufra" más.

Para calcular una carta astral es necesario saber con exactitud la fecha (día, mes y año) y la hora (hora y minutos) del nacimiento de la persona o del evento. También es imprescindible conocer la latitud y la longitud del lugar (tanto del nacimiento como del evento). Si no se conoce la hora o el lugar, es imposible establecer la posición exacta de las "casas," las cuales son indispensables para conocer, entre otras tantas cosas, el signo ascendente. La posición de los "planetas" puede calcularse a partir de las efemérides planetarias sin conocer la hora, porque para la mayoría de ellos basta con saber su posición a 0h de Tiempo Universal, que es como modernamente se publican estas.

El objetivo de los cálculos que siguen es encontrar la llamada A.R.M.C o Ascensión Recta del Mediocielo, o cúspide de la Casa X, para poder situar las "casas" en el mapa natal.


Si la hora de nacimiento no se puede obtener, o no es precisa, algunos astrólogos tratan de encontrarla mediante una serie de técnicas conocidas como "rectificación". Esto se hace generalmente realizando una lista de eventos importantes en la vida de la persona, y calculando a qué hora del nacimiento daría las progresiones más apropiadas y/o los tránsitos para estas fechas. Otro método, a menudo combinado con el anterior, es buscar el Ascendente que parece describir a la persona con mayor precisión - especialmente en lo que se refiere a la apariencia física. Sin embargo, no todos los astrólogos aprueban los sistemas de rectificación, dado que suelen ser técnicas inexactas.

La validez de los horóscopos que se publican diariamente en la prensa ha sido intensamente debatida por diversos investigadores incluso por aquellos que creen o consideran una influencia planetaria por cada sector. Basados en el hecho de que esta información (la que es publicada regularmente en medios impresos o virtuales) solo se basan en la posición de los planetas y sus aspectos a cada signo en particular, puede que esto solo sea válido para 1/12 de la población que los lee. Haciendo que la credibilidad de todo el sistema planetario sea puesto en duda por la población en general aumentado la cantidad de objetores por cada información errónea o no consecuente a las expectativas o circunstancias de quienes la leen.



</doc>
<doc id="129653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129653" title="Banda estrecha">
Banda estrecha

Las conexiones de banda estrecha en el mundo de las conexiones a Internet hacen referencia a un tipo de conexión que utiliza un ancho de banda muy reducido. La conexión más típica de banda estrecha que existe es la conexión por módem telefónico (Dial-up). Un módem adapta las señales informáticas producidas por la computadora a otro tipo de señal que se puede introducir por la línea telefónica; así mismo, convierte la señal que llega a través de la línea telefónica en información comprensible para el ordenador.

Los módems telefónicos realizan la comunicación en el espacio de frecuencias disponible para una llamada telefónica. Ese espacio es muy reducido, lo que provoca que la velocidad de conexión no supere los 56 kbps (kilobits por segundo). Debido a la baja velocidad que desarrollan, este tipo de conexión recibe el nombre de banda estrecha.

Actualmente, las conexiones por banda estrecha están siendo sustituidas por modernas conexiones de mayor ancho de banda (llamadas conexiones de banda ancha). El hecho de no tener que utilizar el espacio de frecuencias de voz hace que la capacidad pueda ser de 128 kbps o superior. Además, las conexiones de banda ancha permiten mantener la conexión a Internet al mismo tiempo que la línea telefónica es utilizada. Las conexiones de banda ancha más populares son el ADSL y las de Cablemódem.



</doc>
<doc id="129656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129656" title="Guaraní (moneda)">
Guaraní (moneda)

El guaraní ( o ₲) es la moneda de curso legal actual de la República del Paraguay desde el año 1943. Ostenta el récord de ser una de las monedas más antiguas de America Latina. 

Cada guaraní se divide en 100 céntimos, sin embargo, debido a la inflación, los céntimos ya no se utilizan. Su código ISO 4217 es PYG. El símbolo del guaraní es "" o "₲", pero en la vida cotidiana, y debido a la limitación de algunos sistemas operativos que no incluyen el símbolo real de la moneda, son utilizados los símbolos "Gs.", "G.", etc. Su plural es "guaraníes".

El 5 de octubre de 1943, el Decreto ley n.º 655 del gobierno de Higinio Morinigo establece el «Régimen Monetario Orgánico de la República del Paraguay», cuyas finalidades fundamentales entre otras eran, instituir una nueva unidad monetaria a fin de asegurar la estabilidad, fortalecerla y reafirmar la independencia y soberanía monetaria, reemplazando al peso paraguayo. 

Cada guaraní equivalía a 100 pesos paraguayos en ese entonces. En ese contexto, el entonces Banco de la República del Paraguay, actualmente Banco Central del Paraguay, determinó los materiales, el diseño, las leyendas y demás características de los billetes y las monedas.

Se instituyó el nombre de «guaraní» para la nueva unidad monetaria creada, siendo dividido en 100 partes iguales, denominados céntimos. Los billetes y monedas con la nueva denominación se encuentran en circulación desde el año 1944 hasta nuestros días. Cabe señalar que la primera emisión (año 1944), correspondió al Banco del Paraguay. 

A partir del año 1952, con la creación del Banco Central del Paraguay, por Decreto Ley Nº18 del 25 de marzo de 1952, la emisión de billetes fueron ya efectuadas por el propio Banco Central del Paraguay. En la actualidad las emisiones se efectúan en virtud de la Ley 489/95, Orgánica del Banco Central del Paraguay, del 29 de junio de 1995.

En 1998 se emitieron los primeros billetes de 100 000 guaraníes, siendo este el actual billete de mayor valor. En aquel entonces, este billete valía unos 37 USD aproximadamente. Para principios del año 2020, este billete valía aprox. 16 dólares estadounidenses (USD) o 14 euros, lo que denota la devaluación de la moneda en las últimas décadas. 

En el siglo XXI, empezaron a emitirse las primeras monedas de 1 000 guaraníes en 2006 (reemplazando así al billete del mismo valor años después). Así mismo, también se emitieron por primera vez los billetes de 20 000 guaraníes en 2005, y los primeros billetes de 2000 guaraníes en 2008 (de polímero). También se destaca el cambio de diseño del billete de 50 000 guaraníes, del 'Soldado Paraguayo' (series A, B) por la figura de 'Agustín Pío Barrios' (series D en adelante) en 2007, debido al secuestro de billetes de 50 000 Gs. -serie C 2005- antes de entrar en circulación.

Las monedas de 1, 5 y 10 guaraníes eran ya muy raras y de escasa circulación hacia principios de los años 2000, debido a su extremo bajo valor, y actualmente están fuera de circulación legal (desmonetizadas recién en 2011). Por otra parte, en 2006 se acuñaron nuevas monedas de 50, 100, 500 y 1 000 guaraníes, de diferentes tamaños, todas de níquel y acero. Salieron a circulación en 2007 y siguen vigentes hasta ahora. 

Desde el año 2011 fueron desmonetizadas y ya no tienen más validez las monedas emitidas antes del año 2006, ni los billetes de 1000 ₲, ni los billetes de 50 000 ₲ con la imagen del soldado paraguayo (series A, B, C).

En los primeros años de vida del guaraní, existían los céntimos y los billetes de hasta 1000 guaraníes, que eran los de mayor valor. El dólar cotizaba los 120 guaraníes por unidad durante los años 60 hasta casi mediados de los años 80, cuando los céntimos ya se dejaban de utilizar por la inflación que vendría los años siguientes. En la última mitad de la década de los 80's, se dio un pico de inflación, en el que el guaraní paso a cotizar de 120 guaraníes por dólar hasta superar 1000 guaraníes por dólar.

Durante la década de 1990, el dólar cotizaba entre los 1000 y 3000 guaraníes, hasta que a comienzos del nuevo milenio, se dio nuevamente otro pico de inflación, en el durante la crisis económica de los años 2002-2003, el dólar superó los 7000 guaraníes por unidad, cotización que hasta el día de hoy no se volvió a alcanzar. Desde la década de los 2000 hasta la última década, el guaraní se mantiene entre los 4000 y 6000 guaraníes en promedio.

En la última década, la cotización más baja alcanzada fue de Gs. 3719 por dólar en agosto de 2011, la cotización más baja desde el año 2001, debajo del umbral de los 4000 guaraníes por dólar, que no se volvió a repetir desde entonces. La cotización volvió a superar los 6000 guaraníes por dólar en el mes de octubre de 2018, cotización que no se superaba más desde el mes de enero de 2006.

Desde finales del año 2018 hasta la actualidad, el dólar cotiza por encima de los 6000 guaraníes (en promedio). Durante la Pandemia de coronavirus, en el segundo semestre del año 2020, el dólar rondó los 7000 guaraníes, llegando cerca de los niveles históricos de hace casi veinte años.

En 2009, se planificó que se eliminarían los tres ceros al guaraní, y que circularían con el prefijo «nuevo guaraní», para poder facilitar las transacciones monetarias. 

Las actuales monedas de 50, 100 y 500 guaraníes se convertirían en 5, 10 y 50 céntimos respectivamente, y la moneda de 1000 guaraníes, los billetes de 2000, 5000, 10 000, 20 000, 50 000 y 100 000 se convertirían en 1, 2, 5, 10, 20, 50 y 100 nuevos guaraníes, respectivamente. Luego de unos años de haberse lanzado el «nuevo guaraní», el nombre cambiaría y volvería a llamarse solamente «guaraní».

En 2013, salió a luz un proyecto contradictorio a lo que era la eliminación de los ceros al guaraní; el seguir con la misma moneda actual e imprimir billetes de 200.000 e inclusive de 500.000 guaraníes. El objetivo de este proyecto sería el de reducir la cantidad de papel moneda en circulación para determinadas transacciones

Actualmente ambos proyectos están suspendidos, se dio un plazo de entre 5 y 10 años para determinar la ejecución de uno de los dos proyectos.

Entre 1943 y 1975 se utilizaban las monedas de 1, 5, 10, 25 y 50 céntimos. Sin embargo, debido a la inflación, en 1975 se empezaron a acuñar los primeros guaraníes en forma de moneda. 

Las monedas acuñadas entre 1975 y 2005 estaban hechas generalmente de latón, y las más antiguas de acero. Sin embargo en 2011 fueron desmonetizadas y solo siguen en circulación las actuales monedas acuñadas de acero macizo y cobertura de níquel, de diferentes tamaños (siendo el más pequeño el de 50 Gs. y el más grande el de 1000 Gs.) emitidas desde el año 2006 hasta la actualidad.
En negrita, los que siguen en circulación.
Durante varias series, los billetes tenían diseños diferentes a los actuales, por ejemplo anteriormente el escudo de la nación se situaba en el centro de los billetes. Con el tiempo se añadió la leyenda "mil" a los costados en vez de los ceros, fueron agregándose figuras para no videntes y otros sistemas de seguridad más modernos.
En negrita, los que siguen en circulación.




</doc>
<doc id="129660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129660" title="El amor de las tres naranjas">
El amor de las tres naranjas

El amor de las tres naranjas (título original en ruso, Любовь к трём апельсинам, "Lyubov' k tryom apel'sinam") es una ópera satírica en cuatro actos y un prólogo con música y libreto en ruso de Sergei Prokofiev. Lleva como número de Opus el 33. También se conoce por su título en francés L'amour des trois oranges. La traducción más precisa del título sería "El amor por tres naranjas", pero el título más conocido es quizás "El amor de las tres naranjas". Se estrenó en Chicago el 30 de septiembre de 1921, usando un libreto en francés traducido del original ruso basado en la obra italiana "L'amore delle tre melarance" de Carlo Gozzi.

La ópera fue el resultado de un encargo durante la exitosa primera visita de Prokofiev a los Estados Unidos en 1918. Después de exitosos conciertos en Chicago (que incluyeron su Primera Sinfonía), se dirigió a él el director de la Asociación de Ópera de Chicago, Cleofonte Campanini, para que escribiera una ópera. Convenientemente, Prokofiev ya había esbozado un libreto en el viaje basado en la obra de Gozzi en la tradición de la "Commedia dell'Arte", (que a su vez se basaba en el cuento de hadas de Giambattista Basile titulado "El amor de las tres naranjas"). El libreto fue adaptado por Prokofiev en la traducción de Vsévolod Meyerhold de la obra de Gozzi. La adaptación modernizó parte de las influencias de la "Commedia dell'Arte" y también introdujo una dosis de Surrealismo. Debido al escaso conocimiento que Prokofiev tenía del inglés, y considerando que el ruso hubiera resultado inaceptable para el público estadounidense, la versión inicial se pasó al francés, con la posible ayuda de la Vera Janacopoulos, como "L'Amour des trois oranges". Fue compuesta en 1919 (opus 33).

Fue estrenada por la Ópera Lírica de Chicago el 30 de diciembre de 1921 en el Teatro Auditorium, con el compositor mismo en el podio. Tuvo su primera producción en ruso en Petrogrado (hoy San Petersburgo) en 1926 y desde entonces ha entrado en el repertorio estándar de muchas compañías de ópera.

Probablemente la pieza más conocida de la ópera es la "Marcha", que se usó por la CBS en la serie "The FBI in Peace and War" que fue retransmitida en 1944-58. Prokofiev también cita la marcha en el Acto II de su ballet "Cenicienta" (Op. 87).

Las críticas iniciales de la producción de Chicago fueron a menudo duras, por ejemplo, "dejó a los mejores de nosotros aturdidos y preguntándonos", "jazz ruso con ribetes bolcheviques" y "La obra pretende, según se sabe, provocar la diversión. Hasta donde soy capaz de discernir, provoca la diversión principalmente entre aquellos que pagaron dinero por ella".

La ópera fue abandonada en los Estados Unidos hasta 1949 cuando la New York City Opera la resucitó. Representada por Vladimir Rosing y dirigida por Laszlo Halasz, la producción fue un gran éxito. La revista, "Life" la celebró en una foto en color a toda página. La producción marchó de gira con la compañía de Ópera de la ciudad de Nueva York y volvió por demanda popular durante tres temporadas sucesivas. 

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 93 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 6.ª en Rusia y la primera de Prokofiev, con 40 representaciones. Una producción de 1988 de Richard Jones para Opera North, más tarde vista en la Ópera Nacional Inglesa, la Ópera de la Ciudad de Nueva York y otros lugares, usaron cartas de "raspa y huele" entre el público sugiriendo diversos aromas que estaban relacionados con los acontecimientos sobre el escenario (disparos, "viento" de Truffaldino, el aroma de las naranjas).

La historia trata de un joven príncipe condenado por una bruja a viajar a tierras lejanas para buscar tres naranjas, cada una de las cuales contiene una princesa.
La Tragedia, la Comedia, el Drama lírico y la Farsa defienden su forma artística favorita cuando se alza el telón. Los "Ridículos" (Excéntricos) los persiguen y les dicen que van a ser testigos de "El amor de la tres naranjas."

El Rey de Tréboles y su consejero Pantalón se lamentan de la enfermedad del Príncipe, originada por su gusto por la poesía trágica. Los doctores le informan de que la hipocondría de su hijo sólo se cura con la risa, de manera que Pantalón llama al bufón Truffaldino para que organice un gran espectáculo, junto con el primer ministro, Leandro (que en secreto es enemigo suyo). 

El mago Chelio, que apoya al rey, y la bruja Fata Morgana, que apoya a Leandro y Clarissa (sobrina del rey, amante de Leandro), juegan a las cartas a ver quién triunfará. Chelio pierde tres veces seguidas ante Fata Morgana, quien luce el Rey de Picas, alias de Leandro. 

Leandro y Clarissa traman matar al príncipe de manera que Clarissa pueda sucederlo en el trono. Los defensores de la Tragedia están encantados con este giro de los acontecimientos. La sirviente Esmeraldina revela que ella también está al servicio de Fata Morgana, quien apoyará a Leandro.

Todos los esfuerzos de hacer reír al Príncipe fracasan, a pesar de los esfuerzos de los defensores de la Comedia, hasta que Fata Morgana es golpeada por Truffaldino y se cae, enseñando su ropa interior - el Príncipe se ríe, y también el resto, salvo Leandro y Clarissa. Fata Morgana lo maldice: de ahí en adelante, se obsesionará con un "amor por tres naranjas." Juntos, el Príncipe y Truffaldino se van a buscarlas.

Chelio le dice al Príncipe y Truffaldino dónde están las tres naranjas, pero les advierte de que deben tener agua disponible cuando se abran las naranjas. También entrega a Truffaldino una cinta mágica con la que seducir a la giganta Cocinera (voz de bajo) que guarda las naranjas en el palacio del brujo Creonte.

Son soplados al palacio con la ayuda de vientos creados por el demonio Farfarello, quien ha sido convocado por Chelio. Usando la cinta para distraer a la Cocinera, cogen las naranjas y se las llevan al desierto de los alrededores. 

Mientras el Príncipe duerme, Truffaldino abre dos de las naranjas. Emergen dos princesas encantadas, pero rápidamente mueren de sed. Los "Ridícules" dan agua al príncipe para salvar a la tercera princesa, Ninette. El Príncipe y Ninette se enamoran. Aparece convenientemente un cuerpo de soldados y el príncipe les ordena enterrar a las dos princesas muertas. El Príncipe marcha a buscar ropa para Ninette de manera que pueda llevársela a casa y casarse, pero, mientras está fuera, Fata Morgana transforma a Ninette en una rata gigante y la sustituye por Esmeraldina disfrazada.

Todo el mundo vuelve al palacio del rey, donde el Príncipe ahora se ve obligado a prepararse para casarse con Esmeraldina. Chelio y Fata Morgana se encuentran, cada uno de ellos acusando al otro de hacer trampas, pero los "Ridicules" intervienen y echan a la bruja, dejando libre el campo para Chelio. Éste devuelve a Ninette su forma natural. Los conspiradores son sentenciados a muerte, pero Fata Morgana les ayuda a escapar a través de una trampilla, y la ópera acaba con todo el mundo alabando al príncipe y su novia.

Prokofiev recopiló una suite orquestal de la ópera para uso en concierto. Dura 15–20 minutos, y tiene seis movimientos:
1. "Los Ridicules"

2. "El mago Chelio y Fata Morgana juegan a las cartas" (escena infernal)

3. Marcha
4. Scherzo

5. "El príncipe y la princesa"

6. "Huida"
Grabaciones recientes de la suite son:

El compositor hizo la transcripción para piano solo de la Marcha y el Scherzo.

En ruso
En francés





</doc>
<doc id="129663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129663" title="El cazador furtivo">
El cazador furtivo

El cazador furtivo (título original en alemán, "Der Freischütz") es una ópera en tres actos con música de Carl Maria von Weber y libreto en alemán de Friedrich Kind. Fue estrenada en la Schauspielhaus de Berlín el 18 de junio de 1821 bajo dirección musical del propio compositor. Está considerada la primera ópera romántica alemana importante, especialmente en su identidad nacional y franca emocionalidad.

Su trama se basa en una leyenda folclórica alemana, y muchas de sus tonadas están inspiradas por la música folclórica alemana. Su retrato nada terrenal de lo sobrenatural es especialmente agudo en la famosa escena de la Cañada o Garganta del Lobo. A pesar de sus atrevidas innovaciones (y algunos ataques por parte de los críticos), rápidamente se convirtió en un éxito internacional, con alrededor de 50 interpretaciones en los primeros 18 meses después de su estreno el 18 de junio de 1821 en el Schauspielhaus de Berlín (hoy llamado el Konzerthaus). Entre los muchos artistas influidos por "El cazador furtivo" estuvo un joven Richard Wagner.

El título "El cazador furtivo" procede de una leyenda alemana. Normalmente se traduce al inglés como "The Marksman" ("El tirador") o "The Freeshooter" ("El cazador furtivo", como en español).

Una versión en francés con recitativos fue preparada por Hector Berlioz para una producción en la Ópera de París en 1841; esta fue repuesta en la Opéra-Comique de París en 2011.

Con motivo de una estancia en 1810 en el castillo de Neoburgo Weber, impresionado por la reciente creación de "Fidelio", primera y única ópera de Beethoven, escogió a su vez el cuento "Des Jägers Braut" como tema de ópera. Pero lo ocuparon otros compromisos y hasta el año 1816 no solicitó al poeta Johann Friedrich Kind que le escribiera un libreto. La composición empezó en julio de 1817.

Estrenada en la Schauspielhaus de Berlín el 18 de junio de 1821 bajo dirección musical del propio compositor, debido a las tensiones políticas en Dresde donde Weber estaba oficialmente a cargo, la obra encontró un éxito inmediato, y se convirtió rápidamente en un éxito internacional, alcanzando cerca de cincuenta representaciones en los 18 meses siguientes a su estreno en Berlín. Su éxito se propagó rápidamente dentro de toda Europa y se convirtió en el símbolo del nacimiento de la ópera romántica alemana. Según el hijo del compositor, que escribió una biografía de este, 

El estreno en Francia tuvo lugar en el théâtre de l'Odéon el 7 de diciembre de 1824 en una adaptación francesa de Castil-Blaze y Thomas Sauvage – muy alejado del original – titulado "Robin des Bois ou les Trois Balles", y que será representada regularmente, especialmente en la Opéra-Comique el 15 de enero de 1835 y en el Théâtre-Lyrique el 24 de enero de 1855. Se hicieron muchos cambios en la partitura, como divertissements hechos de la música de danza en "Preciosa" y "Oberón", y de "Invitación a la danza", con partitura de Berlioz. Una segunda versión, más fiel, se realizó en 1841 por Hector Berlioz (que añadió recitativos) y Émilien Pacini (quien tradujo apropiadamente el texto) para la Opéra de Paris bajo el título "Le Franc Archer". Su primera representación en inglés en Londres tuvo lugar el 22 de julio de 1824 como "Der Freischütz, or the Seventh Bullet", con varias baladas insertadas; y su primera representación en italiano en el Covent Garden el 16 de marzo de 1850, con recitativos obra de Costa, como "Il Franco Arciero". Fue tan popular en Inglaterra en 1824 que nada menos que nueve teatros estaban presentando varias versiones de ella al mismo tiempo. La versión original se estrenó en el Théâtre-Italien (salle Favart) el 14 de mayo de 1829 por un grupo alemán que permitió al público parisino descubrir igualmente las otras dos obras maestras de Weber, "Euryanthe" (1823) y "Oberón" (1826). En España se estrenó el 4 de agosto de 1849, en el Gran Teatre del Liceu de Barcelona.

"El cazador furtivo" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 44 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 9.ª en alemán y la primera de Weber.

El texto de la ópera está tomado de una historia de "Cuentos populares de las naciones norteñas", y se funda en una creencia tradicional de que un demonio en el bosque dota a un tirador con balas mágicas que siempre aciertan, forjadas bajo influencias mágicas.

Cuno, el jefe de los guardabosques del príncipe de Bohemia, demasiado viejo para seguir en el cargo, recomienda a Max, un hábil tirador, que está prometido con su hija Agatha, como su sucesor. El príncipe está de acuerdo en aceptarlo si logra vencer en el concurso de habilidad que se celebra al día siguiente.

En dicho concurso de tiro, Max pierde en favor del joven campesino Kilian, quien es proclamado "Rey de los tiradores." (Coro: "Victoria! der meister soll leben"/"¡Victoria! Larga vida al maestro"; la canción de burla de Kilian: "Schau der Herr"/"Deja que me mire como rey.")

Debido a que Max ha tenido mala suerte durante varios días, cae fácilmente bajo la influencia de Caspar, el villano de la obra, que se ha vendido al demonio Samiel, y que también está enamorado de Agatha. Caspar idea un truco para arruinar a Max y entregarlo a Samiel como un sustituto de sí mismo, pues el vencimiento de su contrato con el demonio se acerca. Caspar convence a Max para forjar siete balas mágicas que use en el concurso. Caspar, cuya alma es entregada al demonio al día siguiente, espera obtener tres años más de gracia poniendo a Max en su lugar. (Trío: Cuno, Caspar, Max; coro: "O diese Sonne"/"Oh, el sol, aterradoramente se alza.")

A solas, Max se entrega a una honda melancolía al pensar en que puede perder a Agathe si fracasa en el concurso de tiro. (Aria: "Durch die Wälder"/"A través de los bosques y campos.") Caspar intenta imbuirle coraje con extraños encantamientos . (Canción: "Hier im ird'schen Jammerthal"/"Aquí, en este valle de lágrimas.")

Caspar entrega a Max su pistola cargada con una bala mágica, y para su propio asombro, Max mata a un águila que vuela a gran altura. Decide ir con Caspar a medianoche a la terrible Garganta del Lobo para forjar las balas mágicas, que matarán cualquier cosa que quiera el tirador, para ganar el concurso. Caspar, a solas, triunfa. (Aria: "Schweig! damit dich Niemand wart"/"Silencio, que nadie le advierta nada.")

"Habitación de Agathe"

Agathe tiene sombríos presentimientos. Canta su encuentro con un ermitaño en el bosque, que le dijo que la amenazaba un peligro, pero sería protegida por su corona nupcial. En el momento en que Max dispara la bala mágica, la imagen del antepasado de Agathe que cuelga en la pared cae al suelo, lesionándola ligeramente. La prima y compañera de Agathe, Aennchen lo reemplaza. (Dúo: "Schelm, halt fest!"/"¡Pillo, agárrate fuerte, yo te enseñaré!.") Agathe se preocupa aún más, pero Aennchen consigue animarla con sus bromas. (Arieta: "Kommt ein schlanker Bursch gegangen"/"Viene un bello joven por este camino.")

Agathe a solas espera a Max con las noticias de su éxito, que ella decide interpretar como un buen augurio. (Recitativo y aria: "Wie nahte mir der Schlummer . . . Leise, leise"/"Mis párpados se cierran en sueños... Bajo, bajo, palabras sagradas".)

Max llega; reconoce que no ha sido el ganador, pero explica que ha matado a un ciervo, que trae esta tarde de la Garganta del Lobo. Ignorando los ruegos de Agathe y Aennchen, Max se marcha. (Trío: "Wie? Was? Entsetzen!"/"¡Qué, oh horror! ¿Allí, en la Garganta del Lobo?")

"La Garganta del Lobo por la noche"

Caspar invoca a Samiel, el Cazador Negro, en su ayuda, y prepara la forja de las balas mágicas. Llega Max y el espíritu de su madre le advierte que abandone el proyecto. Samiel conjura la forma de Agathe, representándola ahogándose desesperada por el fracaso de Max, de ahí él se lanza a la Garganta y con un ruido demoníaco comienza la forja de las balas.

"Habitación de Agathe"

Agathe está rezando. (Aria: "Und ob die Wolke sie verhülle"/"A través de nubes oscuras aún luce el sol en el cielo radiante.") Han vuelto sus dudas, debido a un sueño con un augurio desfavorable, pero Aennchen de nuevo la alegra con risas y una canción. (Romanza y aria, posteriormente añadida por Weber: "Einst träumte meiner sel'gen Base"/"Mi prima muerta ha tenido un sueño.") Las doncellas llegan con la corona nupcial. (Canción: "Wir winden dir den Jungfern-Kranz"/"Te rodeamos, corona nupcial.") Cuando Aennchen abre la caja, sin embargo, encuentra dentro una corona funeraria, que aún incrementa más su inquietud. En cierta medida se reconforta por el recuerdo de la promesa del ermitaño de que estará protegida por su corona nupcial.

"El encuentro de los tiradores"

Habiéndose dividido las siete balas entre ellos, Max ha usado cuatro y Caspar ha usado tres. Max exige a Caspar que le entregue la última bala para usar en el turno final, pero Caspar lo rechaza. Cuando Max se marcha, Caspar dispara a un zorro, haciendo así que la bala de Max sea la séptima y controlada por el Diablo.

"El concurso de tiro"

El príncipe Ottokar espera a Max en su tienda. (Coro de guardabosques: "Was gleicht wohl auf Erden"/"Lo que excede de los placeres de la caza.") Max va ahora a disparar a una paloma. Al apuntar, Samiel, el Cazador Negro, aparece para guiar la bala, y hace que Max dispare a Agathe, quien es aparentemente herida. (Finale: "Schaut, o schaut"/"Mira, oh, mira, ha disparado a la novia.") Agathe cae, pero su corona nupcial ha desviado la bala, que ha dado a Caspar. Agathe revive de su desmayo. Caspar, al ver a un santo ermitaño a su lado, se da cuenta de que ha fracasado. Samiel le coge a él en lugar de a Max, así que Caspar expira con una maldición en sus labios. El príncipe Ottokar ordena que el cadáver sea arrojado a la Garganta del Lobo, y luego exige y recibe una explicación por parte de Max. A pesar de los ruegos de Cuno, Agathe, los campesinos, y los cazadores, el furioso príncipe pronuncia una sentencia de destierro. Antes de que se pueda ejecutar, sin embargo, el ermitaño entra en medio de la niebla. El príncipe reconoce al hombre santo, y pide su consejo. El ermitaño explica que los efectos combinados del amor por Agathe, y el miedo de perderla en caso de fracasar en el concurso han hecho que Max se aparte de una vida que anteriormente fue sin una falta. El ermitaño condena el concurso de tiro, sugiere como pena un año de penitencia y pregunta quién entre los presentes puede mirar en su propio corazón y está dispuesto a arrojar la primera piedra. Si Max vive una vida sin pecados, ganará el perdón y se le permitirá casarse con Agathe. El príncipe alaba al ermitaño por su sabiduría diciendo que un poder más alto habla por él. El príncipe acaba su discurso diciendo que él mismo colocará la mano de Agathe en la de Max cuando acabe el año. La ópera acaba con el conjunto cantando oraciones de gracias.

La ópera "El cazador furtivo" tiene su partitura para una orquesta de tamaño estándar compuesta por:

En el foso de orquesta: 2 piccolos, 2 flautas, 2 oboes, 2 clarinetes, 2 fagotes, 4 trompas, 2 trompetas, 3 trombones, timpani, cuerdas (violín I y II, viola, violonchelo, contrabajo)

En el escenario: 1 clarinete, 2 trompas, 1 trompeta, violines, violonchelos

La obertura, que es uno de los números favoritos de su clase en las salas de conciertos, lo mismo que en los teatros de ópera, es una obra maestra de brillante y descriptiva instrumentación, y proporciona la clave de toda la historia en su anuncio de los temas principales. Se abre con un pasaje adagio de trompa de gran belleza, dando la base de toda la acción; y luego siguen los motivos, desde la gran escena de Max en el primer acto, la música del Encantamiento, la escena de Agatha a la luz de la luna, y otros episodios relacionados con la acción de Max y Caspar. De hecho, el frecuente y expresivo uso del "leitmotiv" a lo largo de la obra permite atribuir a Weber el mérito de su invención.

El primer acto se abre con un coro alegre de campesinos, seguido por la vívida marca y una canción cómica de Kilian, en la que se lamentan con Max por su mala suerte. El siguiente número es un trío y un coro, con solos para los principales personajes, Max, Cuno y Caspar ("O diese Sonne, furchtbar steigt sie mir empor"). El trío comienza sombrío, pero un cambio repentino de trompa y una expresiva combinación del coro le da un carácter alegre. Sólo lo perturban las ominosas frases de Caspar. El siguiente número es una gran escena para tenor. Se abre con un sombrío recitativo, que se va animando conforme él piensa en Agathe, y luego pasa a una de las más tiernas y deliciosas melodías ("Durch die Wälder, durch die Auen"), con un bello acompañamiento. De repente, la armonía queda ensombrecida con la aparición de Samiel, pero él desaparece. Max empieza otra encantadora melodía ("Jezt ist wohl ihr Fenster offen"), que es todavía más bella que el primer recitatitvo. Cuando reaparece Samiel, de nuevo la armonía se ensombrece; pero cuando el desesperado Max grita, "¿Acaso no hay ningún Dios vivo?" el demonio del bosque desaparece, y la gran canción finaliza. Aparece Caspar con una hilarante canción de bebida ("Hier im ird'schen Jammerthal"), furiosa en su energía, e intenta expresar un alborozo nada sagrado. Se cierra el acto con el aria de bajo de Caspar de triunfo infernal ("Triumph! die Rache, die Rache gelingt"), acompañado por música que es maravillosamente extraña y ensombrecida en sus sugerencias.

El segundo acto se abre con un dúo ("Schelm! halt fest") en el que el temor y la ansiedad de Agathe contrasta encantadoramente con la naturaleza ligera y alegre de Aennchen, su ayudante, y esta a su vez es seguida por una inocente y coqueta arieta ("Kommt ein schlander Bursch gegangen") cantada por la segunda. Cuando Aennchen se marcha, Agathe canta una famosa escena a la luz de la luna, "Leise, leise, fromme Weise", empezando, después de unos pocos compases de recitativo, con una melodía llena de oración y esperanza y tiernas ansiedades, ensombrecidas por un vago presentimiento. Es un adagio de exquisita belleza, cerrando con un estallido extático de embeleso ("Alle meine Pulse schlagen") mientras contempla cómo llega su amado. La melodía ya se ha oído en la obertura, pero toda su plena alegría y espléndido arrebato se logra sólo en esta escena. En la siguiente escena hay un trío ("Wie? was? Entsetzen?") entre Max, Aennchen y Agathe, en que se refina la expresión musical de cada uno de los personajes; el acto concluye con la música del encantamiento en la Garganta del Lobo, que nunca se ha sobrepasado en extrañeza, misterio y carácter diabólico, y a veces alcanzando lo sublime.

El último acto tiene un preludio instrumental que anuncia el coro de cazadores. Se abre con una graciosa pero en cierto modo melancólica aria de carácter religioso ("Und ob die Wolke sieverhülle"), cantada por Agathe, en la que ella todavía oscila entre la duda y la esperanza. Le sigue un aria de Aennchen que empieza con un lúgubre romance ("Einst traumte meiner sel'gen Base"), y cerrando con un vivaz allegro ("Trübe Augen, Liebchen"), que pretende animar a su triste ama. Luego las doncellas cantan su coro alegre, "Wir winden dir den Jungfern-Kranz". Le sigue el famoso "Coro de cazadores" ("Was gleicht wohl auf Erden" - "Con disfrute principesco y disfrute viril...", escena sexta) que se interpreta a menudo como pieza separada. El dramático finale, abundante en sorprendentes ideas musicales contiene la bella melodía de Agathe en el coro de cierre.






</doc>
<doc id="129665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129665" title="Sistema de marcado en los campos de concentración nazis">
Sistema de marcado en los campos de concentración nazis

Los campos de concentración nazis poseían un sistema de marcaje de prisioneros basado principalmente en triángulos invertidos. Los triángulos estaban hechos de tela y se cosían sobre las chaquetas y camisas de los prisioneros. Estas marcas eran obligatorias y tenían significados concretos que servían para distinguir las razones por las que el prisionero había sido ingresado en el campo.

La forma fue elegida por analogía con las señales de tráfico alemanas indicando peligros para los conductores. El "invertido" es porque la punta del triángulo señala hacia abajo y no hacia arriba como es habitual.

La base del código de marcado eran los colores. Así, diferentes colores denotaban diferentes "delitos" o "razones":

Estos triángulos se superponían a un triángulo amarillo ▲ para denotar a los prisioneros que además de otros "delitos" eran judíos. En el caso de los judíos, esto se traducía en una estrella de David o de seis puntas (Hexagrama) amarilla . Esto podía ocurrir incluso en el caso de presos que habían sido internados originalmente por cualquier otro motivo, ya que según las leyes de Núremberg eran judíos todos aquellos que tuvieran ascendencia judía.

Además del código de colores, algunos grupos tenían que poner una letra en el centro del triángulo para denotar el país de origen:

Otras marcas eran:

Había muchas combinaciones posibles. Un prisionero tenía habitualmente por lo menos dos marcas, que podían llegar a más de seis.

Las marcas clasificaban a los portadores en una categoría, que llevó a una auténtica jerarquía dentro de los campos. Los diferentes grupos tenían una consideración muy distinta entre los vigilantes y prisioneros.


A través de este sistema de castas se facilitaba el control de los prisioneros por los vigilantes, ya que incluso podían dificultar la vida en el campo cambiando la marca del prisionero. Especialmente en las tres categorías más bajas —judíos, «asociales» y homosexuales— hay intentos documentados de prisioneros de conseguir otro triángulo.

Esta jerarquía y categorización era utilizada como sistema de control para evitar la formación de una gran comunidad entre los prisioneros.

Tras la II Guerra Mundial, el trato de las dos últimas «castas», homosexuales y asociales, fue muchas veces igual de vejatorio. La Landfahrerzentrale en Baviera fue una continuación directa de la SS-Zigeunerzentrale (central de las SS para los gitanos), y hubo homosexuales que pasaron directamente de los campos de concentración a la cárcel.




</doc>
<doc id="129666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129666" title="Adriana Arboleda">
Adriana Arboleda

Adriana Arboleda (Cali, Valle del Cauca, 8 de agosto de 1978) es una modelo y presentadora colombiana.

Arboleda inició su carrera en el modelaje a los quince años. Fue la ganadora del concurso en "Modelo del Año" en 1995, y un año después fue nombrada "Look of the Year". Ha sido portada de revistas como "Vanidades" y "Cosmopolitan". Además, fue la imagen oficial de Café de Colombia.

Adriana también incursionó en la actuación en 2001, en la telenovela colombiana "Yo soy Betty, la fea".

Su debut como presentadora de farándula fue en el "Noticiero CM&" en 2003, aunque ya había aparecido en programas como "Panorama", "Persiana americana" y "QAP Noticias". Algunos meses después pasó a presentar la sección de entretenimiento en "Noticias Caracol") de las siete de la noche, junto con Lina Marulanda. Cuando esta última dejó el noticiero, Adriana pasó a la emisión del mediodía en la sección "Noticias del Otro Mundo", acompañada de Iván Lalinde. En la emisión del horario estelar estaba junto a Catalina Gómez. Después presentó en dupla con Úrsula Vargues el programa "Espacio vital" del canal de cable Discovery Home and Health.

El 7 de julio de 2007, Adriana presentó con Manolo Bellon, la transmisión televisiva para Colombia del Live Earth.

Adriana Arboleda se casó a los 20 años con el actor y cantante Alejandro Martínez García, de quien se divorció tres años después. En 2005, sostuvo una relación con el fotógrafo Mauricio Vélez. Desde 2009 está casada con Harold Éder.

En 2010, en asocio con la diseñadora Johanna Ortiz lanzó "Pink Filosofy", una línea de ropa femenina, por lo que fueron galardonadas en 2011 como diseñadoras revelación en los Premios Cromos de la Moda. Para 2013 hizo una con Almacenes Éxito para diseñar la línea "Arkitect by Pink Filosofy".




</doc>
<doc id="129670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129670" title="Pomo (etnia)">
Pomo (etnia)

Los pomo son un grupo nativo norteamericano, que cuenta hoy con unos 800 individuos aproximadamente, muchos de los cuales viven en la ranchería de Dry Creek, condado de Sonoma, California.

Son originarios del área de San Francisco (California). No están confinados en una reserva, a diferencia de muchas otras tribus amerindias. Vivían, antes de la colonización blanca, en pequeños grupos sin una estructura política central, y su economía estaba basada en la caza y recolección. No practicaban la agricultura.

Los pomo hablan lenguas emparentadas con el grupo Hokan, como el achomawi, el atsugewi, el chumash, el havasupai, el washo y el yahi.

Las estimaciones poblacionales de los pomo son inciertas. De los 8000 que se calcula que había en 1770, sólo quedaban unos 700 en 1910. Sin embargo, censos posteriores indican números crecientes.

Un reconocido miembro de esta etnia es Chuck Billy, vocalista de la banda de thrash metal Testament.


</doc>
<doc id="129671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129671" title="Burrotaxi">
Burrotaxi

El burrotaxi es un transporte utilizado en el municipio de Mijas, (Málaga) a lomos de un burro que hace rutas turísticas por la localidad. 

En Mijas, a comienzos de los 60, algunos trabajadores que regresaban a sus casas en burro, eran requeridos por los visitantes para fotografiarse o dar una vuelta. Casi siempre, las propinas superaban a sus salarios. Surgió, así, un oficio más. 

Hoy, los Burros-Taxis, toda una institución mijeña y uno de sus principales atractivos turísticos, ascienden a 60 y han obligado al Ayuntamiento a construir un aparcamiento especial para ellos.


</doc>
<doc id="129672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129672" title="EuroBasket">
EuroBasket

El EuroBasket, también denominado Campeonato Europeo de Baloncesto de la FIBA, es la principal competición de baloncesto disputada entre las selecciones nacionales masculinas regidas por la FIBA Europa, la zona europea de la Federación Internacional de Baloncesto. Luego del Baloncesto en los Juegos Olímpicos y la Copa Mundial de Baloncesto, es el torneo de mayor importancia para los equipos nacionales europeos.

Desde la primera edición del Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 1935 celebrada en Suiza hasta el Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 2017 esta competición se celebró de forma bienal —a excepción del periodo comprendido durante la Segunda Guerra Mundial (la edición de 1941 en Lituania fue suspendida por este motivo)—, y desde entonces se celebra de forma cuatrienal, siendo la siguiente edición el Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 2021.

Hasta la edición de 2015 la competición también sirvió como torneo clasificatorio para los Juegos Olímpicos y la Copa Mundial de Baloncesto de la FIBA, cambiándose a partir del año 2017 el sistema por otro en el que todas las selecciones deberán enfrentarse para lograr su plaza en dichos torneos. Además, el Campeonato Europeo sirvió también a los equipos del continente como clasificación al FIBA Diamond Ball (mientras este se jugó entre 2000 y 2008), el cual nucleaba a todos los campeones continentales de todo el mundo, al estilo de una Copa Confederaciones.

La nación más laureada es la ya desaparecida Unión Soviética con catorce títulos, mientras que en los últimos tiempos la selección más laureada es la selección española, tricampeona de Europa en los años 2009, 2011 y 2015.

El actual formato de clasificación permite participar a 24 equipos. Ocho puestos están determinados para el país anfitrión y los siete primeros clasificados en el anterior EuroBasket. El resto de los equipos de la División A compiten en el torneo de clasificación, que se divide en cuatro grupos. Cada equipo juega una liguilla a ida y vuelta. El mejor equipo de cada grupo obtiene la clasificación para el EuroBasket. Los tres mejores de los cuatro finalistas también se clasifican.

De los diez equipos que no se clasificaron, los seis mejores tienen otra oportunidad en una ronda clasificatoria adicional. Los cuatro restantes compiten en una ronda de descenso, con dos de ellos siendo relegados a la División B para el ciclo siguiente de clasificación (y reemplazados por los dos mejores equipos de la División B).

La plaza final se determina por la nueva ronda de clasificación. Los seis equipos son divididos en dos grupos de tres, con cada grupo jugando otra liguilla a ida y vuelta. Los mejores equipos de cada grupo se enfrentan en un partido final y el ganador recibe el último pase para disputar el EuroBasket.

La siguiente es una lista con todos los jugadores galardonados con el premio a Jugador Más Valioso (MVP) y los máximos anotadores de cada edición del EuroBasket. Krešimir Ćosić y Pau Gasol ganaron el MVP en dos ocasiones, mientras que Nikos Galis fue el máximo anotador cuatro veces.










</doc>
<doc id="129676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129676" title="Faucett Perú">
Faucett Perú

La Compañía de Aviación Faucett S.A. fue la primera aerolínea peruana. Navegó los cielos del Perú y Estados Unidos durante 69 años entre 1928 y 1997, año en que desaparece, agobiada por las deudas.

Elmer J. Faucett con un grupo de empresarios peruanos fundaron en 1928 la primera línea aérea comercial en el Perú y que fue una de las más antiguas en Latinoamérica. En un principio los vuelos eran desde Lima hasta la ciudad de Talara en el norte del país y hasta la ciudad de Arequipa por el sur. Los vuelos los hacía un avión "Stinson Detroiter F-19". Faucett se fusionó con Aerovías del Perú en 1938. Luego de la Segunda Guerra Mundial, Faucett renovó su flota con aviones de transporte Douglas DC-3 y Douglas DC-4. Para los años 1960, el Douglas DC-6 equipado con cabina altimática y radar, también había sido puesto en servicio.

La era de los jets empezó en 1968 con el ingreso a la flota de los Boeing 727. En 1971, la aerolínea compró jets ingleses "BAC One-Eleven" (BAC-1-11). La ruta internacional a Miami, fue cubierta primero por el Boeing 727. Desde 1982, los jets DC-8-62", volaban a Miami como el único servicio internacional que la aerolínea ofrecía. El transporte de carga iba tomando prioridad a medida que los aviones se hacían más antiguos. El principal accionista de la empresa llegó a ser Aeronaves del Perú, que se dedicaba en exclusiva al transporte de carga, empresa que adquirió a Faucett en 1982. Previamente, la compañía, estuvo en manos del Grupo Vulcano.

El 29 de febrero de 1996, el vuelo 251 de Faucett Perú, un Boeing 737-200, se estrelló en la zona denominada "Ciudad de Dios", en las montañas cercanas a la ciudad de Arequipa, muriendo todos sus 117 pasajeros y 6 tripulantes.

Tras el desastre, la crisis económica de la aerolínea se fue agravando, lo que llevó al cese de sus operaciones en noviembre de 1997. Luego de ello, se acogió a un proceso de insolvencia en INDECOPI (Instituto Nacional de Defensa del Consumidor y Propiedad Intelectual) y fue declarada en bancarrota y puesta en liquidación el 15 de noviembre de 1999.

Faucett se inició con un avión biplano Curtiss Oriole, tipo "Monocoque" de tres plazas, con un motor de 150 HP, un avión Fairchild de cuatro asientos y dos aviones Stinson Detroiter. De la Mar Brava pasó al campo de Santa Cruz, incrementando su capital con S/. 450.000,00 que aportaron nuevos accionistas. En 1935, las acciones en poder de inversionistas norteamericanos pasaron a capitalistas peruanos, quedando la Compañía formada íntegramente por personal y capitales peruanos.

En el campo aeródromo de Santa Cruz, se construyeron aviones denominados ""Faucett"" para el servicio de pasajeros y carga comercial. En 1946, la Compañía tenía aviones "Douglas DC-3", adquiridos para renovar y modernizar su flota y en 1953, contaba con 6 aviones "Faucett", 7 aviones "Douglas DC-3" y 4 aviones "Douglas DC-4".

Faucett, en Lima estableció la primera fábrica de aviones Stinson del Perú y de América del Sur; para ello convence a los peruanos Paul Winer, Ernesto Ayulo, B. M. Talvit, Juan Pardo y otros más, quienes no dudaron en invertir en dicha fábrica aeronáutica.

Es así que creó la Compañía de Aviación Faucett S.A., que inicia al Perú y a Sudamérica, en la industria aeronáutica, fabricando aviones Stinson, en los talleres que tenía la compañía de aviación en Lima.

Desde aquel 16 de septiembre de 1928, en que el propio Elmer J. Faucett, piloteando un avión Stinson Detroiter despegó de Lima con rumbo a Chiclayo y Talara, iniciando operaciones regulares en virtud de la Resolución Suprema Nº 736 del 4 de junio, ha venido llevando la compañía que fundó, progreso para las diversas ciudades de la costa, sierra y selva del Perú.

En mérito a ello, el Gobierno del Perú lo condecoró con la Orden del Sol y con la Cruz Peruana al Mérito Aeronáutico.

En 1969, Faucett marca una época de modernidad al reemplazar sus viejas naves Douglas DC-3, Douglas DC-4 y Douglas DC-6, en un avance tecnológico similar al que hiciera al reemplazar los viejos Stinson por los por entonces modernos Douglas DC-3. En 1969 y 1970, la Compañía de Aviación Faucett, entra en la era de la propulsión a chorro, al adquirir modernos aviones jet como los Boeing 727 y los BAC-One Eleven y surcar los cielos peruanos con el caraterístico sonido de las turbinas de sus aviones.

Consolidada la inversión y la primera fábrica aeronáutica, bajo el liderazgo empresarial de Elmer J. Faucett, la empresa comienza a crecer hasta convertirse en ""La Primera Línea Aérea Nacional"", al adquirir una gran flota de aviones cuyo color caraterístico es el naranja.

Luego, la empresa comenzó a comprar terrenos de hasta 132.000 m², en donde construyó sus talleres, para el mantenimiento técnico de sus aeroplanos. Con el tiempo, la calidad de los servicios que brindaba Faucett en sus talleres de mantenimiento de aviones, fueron reconocidos por la FAA de los Estados Unidos de América, certificado que le sirvió para prestar mantenimiento técnico a otras aerolíneas internacionales. Faucett llegó a tener un equipo técnico de 1.500 obreros, lo que la convertía en la industria aeronáutica más grande y poderosa de América del Sur. En sus terrenos se construyeron además, las oficinas administrativas de la empresa.

A los 18 años de su creación, la empresa de Elmer J. Faucett y socios, ya tenía 7 aviones Stinson Detroiter, 3 aviones Douglas DC-3, 1 avión Douglas DC-4. Esta numerosa flota, fue usada para integrar los pueblos de todas las regiones del Perú. Asesoró y colaboró en la construcción de aeropuertos a lo largo de la costa del Pacífico. En Arequipa, el ahora Aeropuerto Internacional Alfredo Rodríguez Ballón, fue construido con el aporte de la Compañía de Aviación Faucett S.A. al igual que el Aeropuerto Internacional Alejandro Velasco Astete del Cusco.

Posteriormente y en coordinación con el gobierno del Perú, se comenzó la construcción de aeropuertos en todo el territorio del Perú. Es así como se implementaron aeropuertos en Puerto Maldonado (Aeropuerto Internacional Padre José de Aldamiz), Madre de Dios, Quince mil, Iberia, Shiringayoc, San Juan de Aposento, Alerta, Santa María de Fátima, Iquitos (Aeropuerto Internacional Coronel FAP Francisco Secada Vigneta), Pucallpa (Aeropuerto Internacional Capitán FAP David Abensur Rengifo), Pucacaca, Picota, Bellavista, Tingo María, Rioja, Uchiza, Chachapoyas, Lamas, San Ramón, La Merced, Chiclayo (Aeropuerto Internacional Capitán FAP José Abelardo Quiñonez), Trujillo (Aeropuerto Internacional Capitán FAP Carlos Martínez de Pinillos), Piura, Tumbes (Aeropuerto Capitán FAP Pedro Canga Rodríguez), Rioja (Aeropuerto Juan Simons Vela), y muchos más.

El 16 de septiembre de 1928, a las 08H00, despegaba de Las Palmas el avión monomotor Stinson Detroiter N° 1, rumbo a Chiclayo y Talara, piloteado por Elmer J. Faucett Clark, conduciendo al Inspector General del Ejército, general Wilhelm Fauppel y su estado mayor a las maniobras militares que se realizaban en Olmos. Se iniciaba el servicio aéreo de pasajeros y correspondencia a la costa norte, ya que Faucett había sido autorizado para operar por Resolución Suprema N° 736 del 4 de junio de 1928. Con este vuelo inició operaciones la Compañía de Aviación Faucett S.A., la primera organizada en el Perú.

El 7 de enero de 1946, procedente de EE.UU., aterrizaba en el aeropuerto de Santa Cruz (Miraflores, Lima), el primero de los nuevos aviones "Douglas" que la Compañía de Aviación Faucett S.A. había adquirido, iniciando una nueva etapa de progreso y positivo mejoramiento de sus servicios, ya que estas máquinas reemplazarán gradualmente a las antiguas.

El avión piloteado por el capitán CAP Raymond Williams, jefe de pilotos de la Compañía, que era un "Douglas C-47", con dos motores Pratt-Whitnay de 1.200 HP, cada uno, desarrollaba 150 mph y podía llevar 21 pasajeros, 6 tripulantes y una carga de hasta 25.000 libras. Para despegar le bastaban 350 m y para aterrizar 400 m.

Con el capitán Williams viajaron los pilotos Albert Davis, William Gladestone, William Carry y Joe B. Uhler y el superintendente de comunicaciones, Carlos Mesías.

Poco después, un nuevo avión "Douglas" de cuatro motores, con capacidad para 40 pasajeros engrosaba la flota de Faucett y se afectaba al servicio directo entre el Cusco e Iquitos, propiciando su mejoramiento y contribuyendo, por estos medios, a intensificar las actividades comerciales e industriales entre la selva amazónica y aquella zona de la sierra peruana.

Finalmente, el 5 de junio de 1946, llegaba a Lima el tercer avión "Douglas DC-4" de los cinco adquiridos en Estados Unidos. La máquina vino piloteada por Elmer J. Faucett Clark, Director Gerente y fundador de la Compañía de Aviación Faucett S.A.; dicha nave se destinó al servicio directo entre Lima e Iquitos. El día de la llegada de esta nave, por razones de mal tiempo, no pudo aterrizar en Limatambo, habiendo avisado Faucett, que seguía viaje a Pisco, en cuyo aeropuerto aterrizó al mediodía, sin dificultad alguna. Al día siguiente con condiciones atmosféricas propicias, la máquina voló a Lima.

En 1944, se realizó en la ciudad de Chicago, la Convención de Chicago, en donde se concretó el "Convenio sobre Aviación Civil Internacional" que es la carta constitutiva que rige la aviación civil internacional. Este evento dio origen a la OACI u Organización de Aviación Civil Internacional.

A este evento, asistieron representando al Perú, el señor Elmer J. Faucett y su compañero y socio el teniente general FAP Armando Revoredo Iglesias, médico, militar aviador y diplomático peruano.

Sólo dos décadas antes, en 1968, la Compañía de Aviación Faucett S.A., había comenzado a modernizar su flota de aeronaves, reemplazando los viejos Douglas DC-3, Douglas DC-4 y Douglas DC-6, por jets Boeing 727. En la década de los años 1970 se adquieron aviones de fabricación inglesa BAC-One-Eleven, incrementados después con nuevas unidades Tri Star, con fuselaje ancho.

El panorama político del Perú se muestra cambiante, con sucesión de gobiernos civiles y militares en donde existen conflictos de intereses. Surge como una alternativa del Estado peruano la empresa estatal AeroPerú que pretende desplazar de los cielos del Perú a Faucett y, sobre todo, del mercado internacional; se entabla entonces una lucha de intereses en donde destaca la que hace el sindicato de trabajadores de la Compañía de Aviación Faucett S.A., en defensa del derecho de Faucett de seguir con los vuelos internacionales.

En los años 1990, el accionariado cambia constantemente de dueños: se suceden el "grupo Bentín", el "grupo Ferrari", el "grupo Vulcano", el "grupo Zanatti" y otros.

En 1993 la compañía se renueva los aviones color naranja, clásico en los cielos del Perú y de América pasan a los colores rojo y blanco con un cambio de imagen corporativo denominandose Faucett Perú. 

Hasta que en 1997, durante el gobierno del presidente Alberto Fujimori, los aviones color rojo y blanco comienzan a brillar por su ausencia: los periódicos anuncian la noticia: la Compañía de Aviación Faucett S.A., había quebrado, había sido intervenida y se había comenzado el proceso de liquidación. Nunca más volvió a volar y más bien el 15 de noviembre de 1999, se anunció su liquidación final.
Actualmente,AeroPerú, que volvió públicamente el 2019, desea obtener la marca para operar comercialmente, se sabe que ya inició procesos judiciales.

A lo largo de sus 69 años de servicios en el Perú, la Compañía de Aviación Faucett S.A., tuvo varios tipos de aviones que prestaron importantes servicios al desarrollo del país, sobre todo en la región amazónica, que aún no se encontraba articulada vialmente con el resto de la república; es así como el avión y los ríos, se convierten en las únicas vías de comunicación posibles. La sierra del Perú, recibió también los beneficios de la comunicación aérea, abasteciendo a las ciudades andinas, con productos de comercio a más bajo precio.

Era este aparato un avión de entrenamiento para los futuros pilotos civiles peruanos en la antigua Compañía Nacional de Aeronáutica, establecida en 1920 en el aeródromo de Bellavista. Ahí aprendieron a volar los primeros pilotos civiles peruanos y pioneros de la aviación en el Perú, como Carmela Combe, Victoria Villa de la Tapia, el propio Elmer J. Faucett, Carlos Martínez de Pinillos, Emilio Thoman y Herbert Tweddle, entre otros. Las características técnicas del Curtis Oriole, eran:


En septiembre de 1928, recibió la Compañía de Aviación Faucett S.A., los dos primeros aviones Stinson Detroiter. Es a partir de acá, que la Compañía Faucett comenzó a fabricar sus propios aviones en los talleres que tenía en el campo de aterrizaje de Santa Cruz en el distrito de Miraflores, Lima. Estos aviones eran tan versátiles que incluso el Cuerpo Aeronáutico del Perú, les hizo un pedido.

Los Stinson, tenía capacidad para un piloto y 7 pasajeros; estaban propulsados por un motor Pratt & Whitney Wasp de 550 HP. Como dato curioso, en 1960, todavía volaban dos de estros aviones; y aún más, único aparato Stinson Faucett F-19, todavía volaba en 1974. Las especificaciones técnicas del Stinson Faucett F-19, son:


Fue un avión versátil y el equipo por excelencia de Faucett durante muchos años. Las especificaciones técnicas del Douglas DC-3, eran:


Fue durante muchos años, otro avión importante en Faucett, tenían el inconveniente de no tener "cabina altimática", por lo que los pasajeros, alcanzada cierta altitud para cruzar la cordillera, tenían que respirar el oxígeno administrado por mangueras. Estos aparatos tuvieron, varios accidentes fatales, entre ellos los Douglas DC-4 siguientes: el OBR-PAZ-228 un ex C-54-A-1 de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, transformado completamente en 1954 en los talleres de Faucett, en vuelo de Lima al Cusco el 2 de octubre de 1965, muriendo la tripulación y 19 pasajeros de los 32. El OB-R-148 de la fotografía, un ex C-54-A-5 fabricado en 1944, se estrelló en el cerro Carpish (3.200 msnm) en Huánuco el 8 de diciembre de 1967, cuando intentaba un aterrizaje de emergencia a tan sólo 9 metros de la cumbre, para iniciar su descenso a la pista de aterrizaje, falleciendo sus 6 tripulantes y 66 pasajeros. El 13 de enero de 1970, el OB-R-776, en vuelo de Trujillo (Aeropuerto Internacional Capitán FAP Carlos Martínez de Pinillos) a Juanjuí, se estrelló muriendo sus 28 pasajeros y tripulación. El OB-R-247, se estrelló el 30 de diciembre de 1976 en cerro Pintado, cerca de Trujillo, muriendo sus 5 tripulantes y 19 personas que componían el pasaje.

En enero de 2000, un Douglas DC-4, avión de la ex Compañía de Aviación Faucett S.A., estaba operativo y efectuaba vuelos regulares en Bolivia, para la empresa Frigorífico Reyes, como carguero, llevando carne para el abastecimiento de la ciudad de La Paz, pintado aún con el color naranja, mientras que el OB-R-463, permanecía abandonado en el aeropuerto de esa ciudad. Las especificaciones técnicas del Mc Donnell Douglas DC-4, eran:


El Douglas DC-6B, era similar a su antecesor el DC-4; se diferenciaban en estos aparatos venían equipados con cabina altimático, que en buen romance es una cabina presurizada y ya estaban equipados con radar. En la proa de la nave, llevaban orgullosos la inscripción ""Equipado con cabina altimática y radar"". Estas naves ya traían pintado el característico logotipo de Faucett, encima de las ventanillas.

El Douglas DC-6B, era un cuatrimotor a hérlice y se diferencia de su antecesor el Douglas DC-4 externamente, además del logotipo y la inscripción en la proa, en que las ventanillas eran cuadradas y en su antecesor eran redondas.

Era el mes de marzo de 1968, cuando comenzó a operar en los cielos del Perú el avión Boeing 727-100 de la Compañía de Aviación Faucett S.A., y con ello, la aviación en el Perú, entraba en la era del jet. Eran aviones medianamente grandes y se comenzaron a reformar muchos aeropuertos del interior del Perú.

Al OB-R-902 Boeing 727-100, pronto le siguió otro, esta vez un Boeing 727-100QC (Quick Change) multiuso, ya que podía ser convertido en avión de pasajeros o carga en pocas horas. la característica saltante del fuselaje de esta nave, era la puerta de carga que tenía a babor.

Este avión hizo su ingreso al Perú, en la década de los años 1970; era un avión grande y muy versátil, ideal para los aeropuertos del Perú. Con la entrada del jet a la aviación del Perú, se remodelaron muchos aeropuertos, entre ellos el aeropuerto de Ayacucho.

Este aeropuerto se encuentra localizado en una meseta muy extensa donde también se ubica la ciudad. La pista de aterrizaje se desarrolla de SSE a NNO. En la cabecera SSE, dicha pista ya no tiene hacia dónde crecer, ya que se encuentra edificado y hacia el extremo NNO, la pista termina casi al borde de una quebrada, por lo que es en realidad una pista corta. El Boeing 727-200, hacía los vuelos regulares entre Lima-Ayacucho-Cusco-Lima y los vuelos de itinerario Lima-Ayacucho-Lima. Sergio de la Puente, al describir un despegue de la pista del aeropuerto de Ayacucho dice:
Hacia 1972, hicieron su ingreso a los cielos del Perú, el avión BAC-1-11 (BAC One Eleven), BAC 1-111-475, de fabricación inglesa, estaban especialmente diseñados para aeropuertos cálidos o ubicados a gran altitud. Las turbinas Rolls Royce Spey de esta nave tenían un sonido muy particular cuando pasaban volando por los cielos. Con este tipo de motores estaban equipados los aviones de combate Phantom F-4 de la Royal Air Force inglesa. Las especificaciones técnicas del BAC-1-11-475, son:


Era éste un avión compacto y versátil, ideal para pistas muy cortas. Para el despegue en la pista del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez de Lima, Perú, el Boeing 737-200, sólo utilizaban el primer tercio de dicha pista. Operaron muy corto tiempo con las isignias de la Compañía de Aviación Faucett S.A., ya que luego pasaron a usar las insignias de la Compañía de Aviación Aero Santa.

Era en su momento el avión más representativo de la Compañía de Aviación Faucett: el avión de matrículo OB-R-1504 llevaba el nombre de "Elmer J. Faucett" y hacía la ruta de itinerario Lima-Miami-Lima, usando primero el clásico color naranja de la Compañía y siendo pintado luego con franjas color rojo y blanco.

En una época por problemas con la licencia para vuelos internacionales, la Compañía de Aviación Faucett S.A. tuvo que asociarse con la compañía de aviación estatal AeroPerú y el avión usaba ambas insignias.

Luego de la quiebra de la Compañía de Aviación Faucett S.A., el avión Lockheed L-1011 TriStar de matrícula OB-R-1504, bautizado "Elmer J. Faucett", terminó sus días abandonado y sin motores en el cementerio de aviones durante un tiempo: luego..., fue desguazado. Las especificaciones técnicas del Lockheer L.1011 TriStar, eran:


Este tipo de avión también integró a la flota de la Compañía de Aviación Faucett S.A.; fueron 4 las unidades de este tipo que hacían los vuelos de itinerario internacional de la Compañía.

La Compañía de aviación Faucett S.A., a lo largo de su historia, tuvo otros tipos de aviones que completaban la flota sumanente versátil y diseñados para operar en la compleja y difícil topografía y en los variados climas del Perú. Fueron éstos:


Los accidentes aéreos de Faucett llamaron la atención, tanto por sus características como por la zona geográfica en donde se produjeron.

El 27 de abril de 1944, el avión "Stinson" de la Compañía de Aviación Faucett, piloteado por el capitán CAP Carlos Insúa Hoyos, quien llevaba como mecánico a José Gabriel del Pozo y siete obreros que habían sido contratados en Pucallpa por la "Rubber Development" para trabajar en los gomales de la hacienda Iberia, había salido de Puerto Maldonado; por causas desconocidas, el piloto trató de efectuar un aterrizaje de emergencia en la playa, precipitándose el avión en el río Piedras.

Un cauchero, Emilio Toullier que en ese momentos navegaba en una canoa, cerca del lugar del accidente, logró rescatar a cuatro operarios sobrevivientes y extraer el cadáver del mecánico Pozo, no pudiendo hacerlo con el del piloto y los demás pasajeros que fueron arrastrados por la corriente del río. Con su carga mortal navegó hacia Puerto Maldonado, llegando en la madrugada del 28, solicitando auxilio. La prefectura de Madre de Dios y los directivos de la "Rubber Development" iniciaron la búsqueda y cuatro días después hallaron el cadáver del capitán Insúa y de tres trabajadores.

El capitán Insúa había nacido en el Callao, el 4 de agosto de 1913, y pertenecía a la promoción "Bolognesi", egresado como sub alférez de Aeronáutica y piloto de caza en 1936, incluyendo el 32° Escuadrón de Información Marítima y perfeccionado en Estados Unidos de América y el Canadá. En estos dos países pilotó aviones multimotores, sirviendo en el "Ferry Comand" de las Reales Fuerzas Aéreas Canadienses: efectuó vuelos transportando aviones del Canadá a Inglaterra, durante la Segunda Guerra Mundial.

En los meses de septiembre a diciembre de 1944, la lista de los caídos en los distintos lugares del territorio del Perú aumentó sorprendentemente. Así el 18 de septiembre, en Punta Chao. Chimbote, mientras pilotaba un avión "Stinson" en vuelo de itinerario al norte de la Compañía de Aviación Faucett, se estrellaba contra un cerro al tratar de atravesar la niebla el teniente CAP Enrique Montagne Van de Voorde. Con él perecieron cinco pasajeros, entre éstos, el señor Basilio Flores Torres, empleado de la Dirección de Aviación Civil. El teniente Montagne Van de Voorde, había sido egresado en la Real Academia Aeronáutica de Caserta, Italia, el año 1940. Los demás accidentes aéreos de ese año, corresponden a aviones de guerra del Cuerpo Aeronáutico del Perú.

El 10 de septiembre de 1945, el avión "Stinson" con matrícula 28-OBPAF, de la Compañía de Aviación Faucett, se perdió; habiendo despegado del aeropuerto de Santa Cruz, del distrito de Miraflores, Lima, a las 06H10, en vuelo a Tingo María y reportando su situación sobre Ancón, Sayán, Oyón, Junín y Huánuco desde su despegue hasta las 08H21, hora en que anunció que estaba tratando de entrar a Tingo María, por el lado de Uchiza, con tiempo enteramente nublado: no se volvió a saber más de dicho vuelo.

El avión que era pilotado por el capitán CAP Rafael León de La Fuente y llevaba como pasajeros a varias personas adultas, un bebé y un niño, fue inicialmente buscado por el avión de matrícula 54-1-3 de la Línea Aérea del Huallaga, servida por la aviación militar y, por dos aviones "Stinson" con matrícula 20-OBPAF y 33-ABPAF de la Compañía de Aviación Faucett, que exploraron la zona entre Huánuco y Yurimaguas sin obtener resultados positivos por el mal tiempo. Un avión "Catalina" de LAN que salió de Lima en viaje de itinerario a Iquitos, también se agregó a la búsqueda.

Se organizaron comisiones de búsqueda por tierra con personal militar de la Línea Aérea del Huallaga, en la zona de Tingo María y con personal de la Compañía de Aviación Faucett S.A. en la zona de Juanjuí y Uchiza. Patrullas de aviones militares se integraron a los elementos de búsqueda, explorándose las rutas: Lima-Tingo María-Uchiza, valle del Huallaga; río Aguaytía, desde sus nacientes hasta su desembocadura, curso del río Ucayali desde el Aguaytía hasta Pucallpa, pampa del Sacramento, río Biabo desde sus nacientes hasta su desembocadura, zona de Uchiza, Juanjuí, Tingo María y río Cantayaco, sin resultado alguno.

El 15 de septiembre, por información del prefecto de Huaráz, se supo que el guardia Jesús Caldas del puesto de Caján, había visto estrellarse un avión amarillo el día 10, contra el cerro Tablabamba a 50 km de Pinra, distrito de Huánuco. La noticia anterior fue confirmado por telegrama del sub prefecto de Huari quien comunicó que el gobernador del pueblo de Caján, había llegado al lugar del accidente, encontrando el avión estrellado y todos sus ocupantes muertos. Hacia allí se orientarion todos los elementos para rescatar los cadáveres.

Las causas del accidente se confirmaron, por el mal tiempo que reportó el capitán León de La Fuente, que le impedía la visibilidad y, al tratar de ganar las nacientes del río Cantayacu o del Uchiza, chocó contra el cerro Tablabamba, que como todos los cerros de la región tienen 2.000 a 3.000 msnm. El 24 de septiembre llegaron los cadáveres de las víctimas a Lima.

El 24 de octubre, a las 6.21, después de haber despegado el avión "Stinson" N° 33 de la misma compañía Faucett, piloteado por el comandante CAP José Chirinos Bellido, experimentado piloto con más de 6.840 h de vuelo, se produjo un accidente de aviación en las proximidades del aeródromo de San Martín, por fallas en el motor, cuando la máquina se encontraba a 500 pies de altura, precipitándose a tierra e incendiándose. Como consecuencia de ello murieron el comandante CAP y tres pasajeron, quedando heridos de consideración cuatro pasajeros del avión. El personal de la Base Aérea de Tingo María, prestó el auxilio requerido por los accidentados.

El mismo día, salió de Santa Cruz, un avión de la misma compañía llevando a los integrantes de la comisión investigadora y en un avión "Catalina" del Cuerpo Aeronáutico del Perú se trasladaron a Lima los restos mortales de las víctimas.

El 23 de septiembre de 1946, cuando se probaba, según procedimiento de rutina, el avión "Stinson", a cargo del jefe de pilotos, capitán Raymond Williams, del superintendente de talleres Walter Jawelsky, capitán Joe B. Uhler, piloto de la Compañía y José Rodríguez, segundo jefe de talleres, se produjo un serio accidente, sobre el campo de Santa Cruz, a consecuencia del cual fallecieron el piloto Williams y el técnico Jawelsky, resultando seriamente heridos el capitán Uhler y Rodríguez.

El "Stinson" había recorrido unos 800 metros sobre el campo y recién se elevaba; estaría a 10 m de altura, cuando una falla del motor obligó al piloto a efectuar un viraje para regresar al campo, precipitándose violentamente a tierra. Al impactar, se produjo el incendio y las llamas envolvieron al avión, resultando inútiles los esfuerzos del personal de salvataje para dominar el siniestro.

En pocos minutos, el fuego consumió las estructuras no metálicas del avión, encontrándose entre sus restos, los cadáveres del capitán Williams y del señor Jawelsky. La violencia del impacto arrojó de la cabina al capitán Uhler y a Rodríguez, sufriendo heridas y quemaduras diversas. Los heridos fueron trasladados a la Clínica Americana, donde también fueron velados los aviadores fallecidos. Los ataúdes fueron conducidos en hombros del personal de la Legión Americana y de la Fuerza Aérea Militar y Naval de los Estados Unidos de América, que servían en el Perú.

El capitán Raymond Williams, fue uno de los más expertos pilotos de la Compañía de Aviación Faucett S.A. Como estadounidense durante la Segunda Guerra Mundial, integró la escuadrilla de los "Tigres voladores" de destacada actuación en el frente chino. Contaba con 18.000 horas de vuelo, siendo además jefe de pilotos de la Compañía. Por su parte Uhler, restablecido, se retiró a los Estados Unidos y Rodríguez continuó en Faucett.

El 23 de junio de 1947, fallece en Lima el piloto Carlos Martínez de Pinillos, víctima de una complicación quirúrgica. Martínez de Pinillos pasó a la disponibilidad a su solicitud el 29 de mayo de 1934, dedicándose a la aviación comercial. El 15 de diciembre de 1937, obtuvo brevete de piloto de transporte e ingresó a la Compañía de Aviación Faucett S.A.. El 6 de abril, tenía 10.000 h de vuelo y en 1946, cumplía 20.000 h de vuelo, que celebró publicando su libro ""Mis 20.000 horas"".

El 22 de noviembre de 1950, se produjo un grave accidente aéreo. Un avión de la Compañía de Aviación Faucett S.A., llevando como piloto al capitán E. Thompson, de copiloto al capitán FAP Manuel Gutiérrez Lozano, al mecánico José Vosiosup y de purser a Carlos Alazábal Gal‘lino y a cinco pasajeros: dos adultos y tres menores, cerca de Quince mil, en un vuelo de rutina, se precipitó a tierra, incendiándose y muriendo todos sus ocupantes.

Los restos de los pasajeros fueron llevados a Puerto Maldonado, para ser sepultados y los de la tripulación fueron llevados a Lima.

El capitán Gutiérrez Lozano, integró la promoción "Alférez FAP Julio Ganoza" de la Escuela de Oficiales de la Fuerza Aérea del Perú como piloto de ataque, que egresó el 28 de diciembre de 1941.

El 28 de junio de 1951, salió de Lima rumbo al sur, el avión "Stinson" OBP-AR-43 de la Compañía de Aviación Faucett S.A., y después de haber hecho escala en Pisco, no volvió a dar su posición. La búsqueda se inició de inmediato, contando con aviones de la Fuerza Aérea del Perú como de la misma Compañía Faucett, siendo encontrados dos días después, en Pozo Santo, Ica, destrozado e incendiado.

Pilotaba el avión el comandante FAP Jorge Podestá Jiménez y el capitán FAP Luis Yábar Dávila. Los cadáves fueron llevados a Lima, lugar en donde fueron enterrados el 2 de julio.

El 2 de octubre de 1955, a las 7.15, la Compañía de Aviación Faucett S.A., despachaba al Cusco su avión de itinerario, Douglas DC-4 N° 50, al mando del aviador civil Carlos Waite García, quien con 30 años de edad, tenía 14.000 horas de vuelo. Por aquella época el piloto Waite, estaba dedicado a la instrucción de pilotos para la Compañía.

La circunstancia especial del viaje al Cusco de la señora norteamericana Sydia Sholtz, esposa del gerente regional de la Compañía de Aviación Panagra en América del Sur, hizo decidir a los directivos de Faucett a confiar al piloto Waite el comando del cuatrimotor, pese a que hacía tiempo estaba dedicado a la instrucción de pilotos. Es así como encuentra la muerte con parte de su pasaje. Completaban la tripulación de este Douglas DC-4 remozado que antes fue un C-54A de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos de América, Alejandro León Céspedes, como copiloto y las aeromozas Pierina Repetto Saona y Beatriz Silva Delgado. Llevaba 22 pasajeros entre adultos y niños.

El avión avaluado en más de diez millones de soles oro, había sido transformado en 1954, en los talleres que tenía la Compañía de Aviación Faucett S.A., en el campo de Santa Cruz. ""Era un moderno avión comercial de lujo, con todas las comodidades exigibles para el pasajero; cabina con aire acondicionado, equipo musical de parlantes, bufette y otros aditamentos"" ("La Aviación en el Perú", capitán EP (r) Alberto Fernández Prada Effio, Tomo II, Lima, 1975). Sus motores desarrollaban 58.000 HP; tenía un techo de vuelo de 25.000 pies y 73.000 libras de peso bruto.

En su vuelo al Cusco al no recibir la llamada reglamentaria que hacen los pilotos al pasar por la laguna Choclococha, la torre de control procedió a llamar al avión por radio e igualmente a las estaciones del Cusco, Urcos y Pisco, pero sin resultado. Luego, al sospecharse un accidente, la Compañía envió otro avión en su búsqueda, comprobando que en los contrafuertes de Yauyos, a inmediaciones del pueblo de Víñag, el DC-4 se había estrellado, pero se apreciaba señales de vida.

Por declaraciones de los sobrevivientes, fue una falla en los motores lo que originó la tragedia y la muerte del capitán Waite, su copiloto León Céspedes y 19 pasajeros entre ellos 2 bebés mellizos y dos hermanas mayores de estos mellizos (el hermano mayor logró sobrevivir). Refieren, que ante la inminencia de la tragedia, el piloto trató de hacer un aterrizaje forzoso, lo que logró, pero con el ala izquierda averiada pues antes había rozado contra un cerro y al tocar tierra, el avión chocó violentamente contra una gran piedra que había en el reducido campo, que tenía cerca de 50 m de largo y estaba a 3.400 msnm, revirando y destrozándose, dejando los alrededores cubiertos de muertos y heridos a tiempo que se producía el incendio.

Posteriormente el guadia civil Manuel Balta Medina que salió ileso, relató para los periódicos de Lima que fue precisamente, por la forma tan serena como actuó el piloto Waite, que no murió todo el pasaje, aunque esto costó el sacrificio consciente de él y su copiloto. Cuenta el guardia Balta:
La señora Julia Saymour, declaró casi igual, asegurando que no hubo mal tiempo; mientras que el pasajero Daniel Pedraza Ramírez, extenuado y herido logró llegar a la civilización dando cuenta de la tragedia, lo que complementó otro pasajero, el señor Carlos Saldaña en el puesto de la Guardia Civil de Viñag.

Desde Huangascar se despacharon expediciones de socorro y rescate a los heridos, la que fue penosa, debido a que en la zona, no se encontró cooperación de los moradores, sino al contrario, una indiferencia censurable, más aún que hubo pillaje en el avión siniestrado. La altura del siniestro, 3.400 msnm, hacía imposible el uso de helicópteros. A lomo de bestia fueron conducidos algunos sobrevivientes heridos, incluidas las aeromozas, que en forma humana ayudaron a otros heridos. Ellas por haberse resguardado en la parte posterior de la nave con otros pasajeros, salvaron la vida, no así los pilotos que murieron en la cabina de mando destrozados. La señora Sydnia Sholtz, salió herida de la tragedia.

El 3 de febrero, un vuelo del avión Bimotor Douglas DC-3 de Matricula 59 No. 530, que se dirigía desde la capital Lima a la ciudad de Tingo María y luego hacia Pucallpa, se precipitó con 15 pasajeros y 3 tripulantes contra el Cerro Chantajilla, en las montañas del Shira de la Cordillera Oriental Peruana, en una zona denominada IPSUBTE. Sucedió a 20 km. de su destino, la ciudad selvática de Tingo María, Departamento de Huanuco. 

El avión volaba a 15 mil pies de altura, el estado del tiempo no era bueno y un rayo terminó con las vidas de la tripulación estrellándose en Chantajilla. No hubo sobrevivientes. El piloto del avión fue Moisés Benzaquen Rengifo.

El 29 de febrero, un Boeing 737-200, en el vuelo 251, se estrelló en Arequipa, a sólo 5 minutos de tocar pista en el aeropuerto de dicha ciudad, en un cerro llamado "Ciudad de Dios". La causa probable del accidente fue la mala sincronización del altímetro por parte de la tripulación, que arrojaba una lectura superior a la real, junto con la sobrecarga del avión. Todo eso sumado a la neblina imperante en los alrededores del aeropuerto. La cifra total de muertos en este accidente fue de 123 personas.





</doc>
<doc id="129677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129677" title="Pa kua chang">
Pa kua chang

Baguazhang (八卦掌) es una de las . Baguazhang significa literalmente la ‘palma de los ocho trigramas‘. Este arte marcial interno chino se basa en el símbolo taoísta del "bagua", relacionado con el "I Ching" ('libro o clásico de los cambios' o 'Zhouyi'), como sistema que explica las diferentes configuraciones (cambios) del cosmos. La creación del baguazhang durante el siglo XIX es atribuido a Dong Haichuan, quien sintetizó varias artes marciales preexistentes con la caminata circular taoísta. El baguazhang llegó a ser rápidamente popular en China por su efectividad en el combate.

Una de sus características distintivas, es el entrenamiento que realizan sus practicantes rodeando un círculo imaginario, utilizando como armas tanto las manos como los pies. La superioridad de la forma circular se impone frente a las formas lineales tradicionales de combate, ya que el practicante puede sorprender con movimientos inesperados e inexistentes en la forma lineal. Se utiliza la caminata circular para moverse alrededor del oponente, usando contragiros, manteniendo el peso la mayoría del tiempo en la pierna de atrás, al tiempo que las manos se mueven en patrones específicos.

Partiendo de su supuesto creador, el siguiente diagrama muestra alguna de las líneas de transmisión del estilo existentes (para mayor información accede la página existente sobre este arte en el formato de inglés):

Dong Hai Quan 董海川 1813-1882

Otros descendientes del arte por parte de Dong Hai Quan:


</doc>
<doc id="129678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129678" title="Analectas de Confucio">
Analectas de Confucio

Las Analectas () son la versión por escrito de una serie de charlas que Confucio dio a sus discípulos así como las discusiones que mantuvieron entre ellos. El título original en chino, "Lún Yǔ", significa “discusiones sobre las palabras" (de Confucio).

Escritas durante el periodo de Primaveras y Otoños, las Analectas son el mayor trabajo del confucianismo. Siguen teniendo influencia entre los chinos y en algunos países asiáticos aún hoy en día. 

En las "Analectas", los capítulos están agrupados por temas individuales. Sin embargo, no siguen ningún orden especial. De hecho, los capítulos parecen totalmente aleatorios con temas en capítulos correlativos que no tienen ningún tipo de relación entre ellos. El confucionismo es una filosofía práctica, un sistema de pensamiento orientado hacia la vida y destinado al perfeccionamiento de uno mismo. El objetivo de Confucio, en último término, no es la "salvación", sino la sabiduría y el autoconocimiento. 

Durante más de dos mil años, las Analectas han sido parte de los estudios de las escuelas chinas ya que se consideraba que ningún hombre podía llegar a un buen nivel moral y de inteligencia sin conocer la obra de Confucio. El conocimiento de las Analectas se hizo también imprescindible para superar los exámenes imperiales que todo funcionario de la corte imperial tenía que realizar. 



</doc>
<doc id="129682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129682" title="Puntero (informática)">
Puntero (informática)

En ciencias de la computación, un puntero es un objeto del lenguaje de programación, cuyo valor se refiere a (o "apunta a") otro valor almacenado en otra parte de la memoria del ordenador utilizando su dirección. Un puntero "referencia" a una ubicación en memoria, y a la obtención del valor almacenado en esa ubicación se la conoce como "desreferenciación" del puntero. A modo de analogía, un número de página en el índice de un libro podría considerarse un puntero a la página correspondiente; desreferenciar un puntero sería como ir a la página con el número de página especificada en el índice.

Los punteros a datos mejoran significativamente el rendimiento de las operaciones repetitivas tales como cadenas de desplazamiento, tablas de búsqueda, tablas de control y estructuras árbol. En particular, muchas veces es mucho más barato en tiempo y espacio copiar y des referenciar punteros que copiar y acceder a los datos a los cuales apunta el puntero.

Los punteros también se utilizan para mantener las direcciones de los puntos de entrada para las subrutinas para llamadas en programación por procedimientos y enlaces para vincular a las bibliotecas de enlace dinámico (DLL) en tiempo de ejecución. En la programación orientada a objetos, los punteros a funciones se utilizan para métodos de unión, muchas veces utilizando lo que se llama tablas de métodos virtuales.

Un puntero es una implementación más concreta y simple del tipo de datos de "referencia" más abstracto. Varios lenguajes soportan algún tipo de puntero, aunque algunos tengan más restricciones en su uso que otros. Mientras que se utilice un "puntero" para referirse a referencias en general, se aplica más propiamente a las estructuras de datos cuya interfaz permita explícitamente que el puntero sea manipulado (aritméticamente vía aritmética de punteros) como una dirección de memoria, en oposición a una cookie u opción dónde esto no sea posible. Debido a que los punteros permiten tanto proteger como permitir el acceso a direcciones de memoria, hay riesgos asociados con su uso, sobre todo en este último caso. Generalmente, los punteros primitivos son almacenados en un formato similar a un entero; no obstante, intentar eliminar la referencia o "mirar hacia arriba" hacia un puntero cuyo valor no fue nunca una dirección de memoria válida conllevaría a provocar que un programa se bloquee. Para aliviar este potencial problema, como una cuestión de seguridad de tipos, los punteros son considerados un tipo separado parametrizado por un tipo de datos que apuntan a, incluso si la representación subyacente es un número entero. También se pueden tomar otras medidas (como la validación y comprobación de los límites, para verificar el contenido de la variable de puntero contenga un valor que es a la vez una dirección de memoria válida y dentro del rango numérico que el procesador sea capaz de abordar).

Se le atribuye a Harold Lawson la invención del puntero en 1964. En 2000, Lawson fue presentado el Premio Pionero de Informática por la IEEE "[por la invención de la variable puntero y la introducción de este concepto en PL /I, proporcionando así, por primera vez, la capacidad de tratar con flexibilidad las listas enlazadas en un lenguaje de alto nivel de propósito general". Según el Diccionario inglés de Oxford, la "palabra" "puntero" apareció impresa por primera vez como un "puntero de pila" en un memorando técnico de la "System Development Corporation" (Corporación de Desarrollo de Sistemas).

En ciencias de la computación, un puntero es un tipo de referencia.

Un "dato primitivo" (o simplemente primitivo) es cualquier dato que puede ser leído o escrito en la memoria del ordenador usando un acceso de memoria (por ejemplo, tanto un "byte" como una palabra son primitivas).
Un "agregado de datos" (o simplemente "agregado") es un grupo de primitivos que son lógicamente contiguos en la memoria y que son vistos colectivamente como un dato (por ejemplo, un agregado podría ser 3 bytes lógicamente contiguos, los valores de los cuales representan las 3 coordenadas de un punto en el espacio). Cuando un agregado está compuesto enteramente del mismo tipo de primitiva, dicho agregado puede denominar matriz; en cierto sentido, una palabra multi-byte primitiva es una matriz de bytes, y algunos programas de usan palabras de esta manera.

Un "puntero de memoria" (o simplemente "puntero") es un valor primitivo del cual está destinado a ser utilizado como una dirección de memoria; se dice que un puntero apunta a una dirección de memoria. También se dice que un "puntero apunta a un dato [en memoria]" cuando el valor del puntero es la dirección de memoria de referencia.

Más en general, un puntero es un tipo de referencia, y se dice que un "puntero referencia a un dato almacenado en algún lugar de la memoria"; para obtener ese dato se "desreferencia el puntero". La característica que separa punteros de otros tipos de referencia es que el valor de un puntero está destinado a ser interpretado como una dirección de memoria, que es un concepto bastante de bajo nivel.

Las referencias sirven como un nivel de indirección: El valor de un puntero determina que la dirección de memoria (es decir, cual dato) está siendo utilizado en un cálculo. Debido a que la indirección es un aspecto fundamental de los algoritmos, generalmente los punteros son expresados como un tipo de datos fundamental en lenguajes de programación; en forma de lenguajes de programación estáticos (o fuertemente) tipados, el tipo de un puntero determina el tipo de dato al que apunta el puntero.

Cuando se configuren estructuras de datos como listas, colas y árboles, es necesario contar con indicadores para ayudar a controlar cómo se implementa y controla la estructura. Ejemplos típicos de punteros son los de inicio, los punteros finales y los punteros de pila. Estos indicadores pueden ser o bien absolutos (dirección física real o una dirección virtual en la memoria virtual) o relativos (un desplazamiento desde una dirección inicial absoluta ("base") que suele utilizar menos bits que una dirección completa, pero por lo general requieren una operación aritmética adicional para resolverse).

Las direcciones relativas son una forma de segmentación de memoria manual, y comparten muchas de sus ventajas y desventajas. Una compensación de dos bytes, que contiene un entero sin signo de 16 bits, se puede utilizar para proporcionar direccionamiento relativo de hasta 64 kilobytes de una estructura de datos. Esto se puede extender fácilmente a 128K, 256K o 512K si la dirección apuntada se ve obligada a alinearse - a mitad de palabras, palabra o doble palabra (pero, lo que requiere una operación de "desviación a la izquierda" a nivel de bits para 1, 2 o 3 bits-con el fin de ajustar el desplazamiento por un factor de 2, 4 u 8, antes de su adición a la dirección de base). Sin embargo, por lo general esos planos tienen un montón de problemas, y por conveniencia para el programador son preferibles las direcciones absolutas del programador (y subyacente a esa, un "espacio de dirección plano").

A un byte offset, tal como el valor ASCII hexadecimal de un carácter (por ejemplo, X'29') se puede utilizar para apuntar a un valor alternativo entero (o índice) en una matriz (por ejemplo, X'01'). De esta manera, los caracteres pueden ser traducidos de manera muy eficiente partiendo de datos brutos, a un índice secuencial utilizable y luego a una dirección absoluta sin utilizar una tabla de búsqueda.

Por lo general, las tablas de control, que se utilizan para controlar el flujo del programa hacen un amplio uso de punteros. Los punteros, normalmente integrados en una entrada de la tabla, pueden, por ejemplo, ser usados para sostener los puntos de entrada a subrutinas a ser ejecutados, basado en ciertas condiciones definidas en la misma entrada de la tabla. Sin embargo, los indicadores pueden ser simples índices de otros cuadros distintos, pero relacionados, que comprenden un conjunto de las direcciones reales o direcciones propias (dependiendo de las construcciones disponibles del lenguaje de programación). También pueden utilizarse para señalar (retrocediendo) a entradas de la tabla anterior (como en el procesamiento de bucle) o avanzar para pasar algunas entradas de la tabla (como en un switch o salida "prematura" de un bucle). A este último efecto, el "puntero" simplemente puede ser el número de entrada de la tabla en sí y puede pasar a ser una dirección actual usando aritmética simple.

Los punteros son una abstracción muy delgada en la parte superior de las capacidades de direccionamiento ofrecidas por la mayoría de las "arquitecturas" modernas. En el esquema más simple, una dirección, o un índice numérico, se asigna a cada unidad de memoria en el sistema, donde la unidad es típicamente un byte o una palabra - dependiendo de si la arquitectura es direccionable por byte o direccionable por palabra - transformando eficazmente toda la memoria en una matriz muy grande. Entonces, si tenemos una dirección, el sistema provee una operación para recuperar el valor almacenado en la unidad de memoria en esa dirección (por lo general la utilización de registros de propósito general de la máquina).

En el caso usual, un puntero es lo suficientemente grande como para contener más direcciones que no sean unidades de memoria en el sistema. Esto introduce la posibilidad de que un programa puede intentar acceder a una dirección que corresponde a ninguna unidad de memoria, ya sea porque no hay suficiente memoria instalada (es decir, más allá del rango de memoria disponible) o porque la arquitectura no soporta dichas direcciones. En el primer caso, en ciertas plataformas como la arquitectura x86 de Intel, se llama un fallo de segmentación (violación de segmento). El segundo caso es posible en la actual aplicación de AMD64, donde los punteros son de 64 bits de largo y direcciones solo se extienden a 48 bits. Allí, punteros deben ajustarse a ciertas normas canónicas (direcciones), así que si un puntero no canónica se eliminan las referencias, el procesador plantea un error de protección general.

Por otra parte, algunos sistemas tienen más unidades de memoria que no son direcciones. En este caso, se emplea un esquema más complejo, tal como la segmentación de memoria o de paginación a utilizar diferentes partes de la memoria en diferentes momentos. Las últimas encarnaciones de la arquitectura x86 soportan hasta 36 bits de direcciones de memoria física, que fueron asignadas al espacio de direcciones lineal de 32 bits usando un mecanismo PAE de paginación. Así, solo el 1/16 de la posible memoria total puede ser accedida a la vez. Otro ejemplo de la misma familia de ordenadores estaba el modo protegido de 16 bits del procesador 80286, que, sin embargo, soportaba solamente 16 MiB de memoria física, pudiendo acceso a un máximo de 1 GiB de memoria virtual, pero la combinación de dirección de 16 bits y el segmento de registros hizo acceder a más de 64 KiB en una estructura de datos engorroso. Algunas restricciones de la aritmética del puntero ANSI pudieron haberse debido a los modelos de memoria segmentadas de esta familia de procesadores. 

Con el fin de proporcionar una interfaz consistente, algunas arquitecturas proporcionan E/S mapeada en memoria, lo que permite a algunas direcciones que se refieren a las unidades de memoria, mientras que otros se refieren a los registros de dispositivos de otros dispositivos en el ordenador. Hay conceptos análogos tales como desplazamientos de archivo, los índices de matriz, y las referencias a objetos remotos que sirven algunos de los mismos propósitos que las direcciones de otros tipos de objetos.

Los punteros son compatibles directamente sin restricciones en lenguajes como PL/1, C, C++, Pascal, y la mayoría de los lenguajes ensambladores. Se utilizan principalmente para la construcción de referencias, que a su vez son fundamentales para la construcción de casi todas las estructuras de datos, así como para pasar datos entre las diversas partes de un programa.

En los lenguajes de programación funcionales que dependen en gran medida de las listas, los punteros y referencias son gestionados de manera abstracta por el lenguaje utilizando construcciones internas como const.

Cuando se trata de matrices, la crítica operación de búsqueda suele implicar un cálculo de dirección etapa llamada que implica la construcción de un puntero al elemento de datos deseado en la matriz. Si los elementos de datos en la matriz tienen longitudes que son divisibles por potencias de dos, esta aritmética es por lo general un poco más eficiente. El relleno generalmente es usado como un mecanismo para asegurar que este sea el caso, a pesar del aumento de los requerimientos de memoria. En otras estructuras de datos, tales como las listas enlazadas, los punteros se utilizan como referencias para vincular de forma explícita una sola pieza de la estructura a otra.

Los punteros se utilizan para pasar parámetros por referencia. Esto es útil si el programador quiere modificaciones de una función a un parámetro sea visible para llamador de la función de la función. Esto también es útil para devolver varios valores de una función.

Los punteros también se puede utilizar para asignar y desasignar en la memoria variables dinámicas y matrices. Ya que muchas veces una variable puede volverse redundante después de que haya cumplido su objetivo, que resulta en una pérdida de la memoria mantenerla, en consecuencia es una buena práctica para desasignarla cuando ya no se necesita, utilizando la referencia de puntero original. El no hacerlo puede resultar en una pérdida de memoria (donde la memoria libre disponible va disminuyendo gradualmente, o en casos severos rápidamente, a causa de una acumulación de numerosos bloques de memoria redundantes).

La sintaxis básica para definir un puntero es:

int * ptr; 

Esto declara codice_1 como el identificador de un objeto, de la siguiente forma:
Esto usualmente se manifiesta de forma más sucinta como 'codice_1 es un puntero a codice_2.'

Debido a que el lenguaje C no especifica una inicialización implícita para los objetos de duración automática de almacenamiento, frecuentemente se debe prestar atención para asegurarse de que la dirección a la que codice_1 puntea es válida; por eso a veces se sugiere que un puntero pueda ser explícitamente inicializado al valor de puntero nulo, que es tradicionalmente especificado en C con la macro estandarizado codice_6

int *ptr = NULL;

Desreferenciar un puntero nulo en C produce un comportamiento indefinido, que podría ser catastrófico. Sin embargo, la mayoría de las implementaciones , simplemente detienen la ejecución del programa en cuestión, usualmente con un fallo de segmentación.

Sin embargo, punteros inicializados podría obstaculizar innecesariamente el análisis del programa, ocultando de ese modo los bugs.

En cualquier caso, una vez que un puntero ha sido declarado, el siguiente paso lógico es que se apunte a algo:
int a = 5;
int *ptr = NULL;
ptr = &a;
Esto asigna el valor de la dirección de codice_7 a ptr. Por ejemplo, si codice_7 está almacenado en la ubicación de memoria de 0x8130 entonces el valor de codice_1 será 0x8130 después de la asignación. Para eliminar la referencia al puntero, se utiliza de nuevo el asterisco:


Esto significa tomar el contenido de codice_1 (que es 0x8130), "localizar" la dirección en memoria y establecer su valor en 8. Si, más tarde, se accede de nuevo, su nuevo valor será 8.

Este ejemplo puede ser más claro si la memoria no es directamente examinada.
Supongamos que codice_7 se localiza en la dirección 0x8130 en memoria y codice_1 en 0x8134; también asume de que se trata de un equipo de 32 bits de tal manera que un codice_2 tiene un ancho de 32 bits. Lo que sigue es lo que estaría en la memoria después de que se ejecuta el siguiente fragmento de código:
int a = 5;
int *ptr = NULL;

Mediante la asignación la direcciona de codice_7 a codice_1:
produce los siguientes valores de memoria:

Entonces desreferenciando codice_1 mediante codificación:
la computadora tendrá el contenido de ptr (que es 0x8130), 'localizado' esa dirección, y asignar 8 a esa ubicación produciendo la siguiente memoria:

Claramente, el acceso a codice_7 producirá el valor de 8 porque la instrucción anterior modificó el contenido de codice_7 por medio del puntero codice_1.

En C, la indización de matrices se define formalmente en términos de punteros aritméticos, es decir, la especificación del lenguaje requiere que codice_20 sea equivalente a codice_21. Así, en C, las matrices pueden ser consideradas como punteros a áreas de memoria consecutivas (sin espacios vacíos), [8] y la sintaxis para acceder a las matrices es idéntica a la cual se puede utilizar para desreferenciar punteros. Por ejemplo, una matriz codice_22 puede ser declarada y utilizada de la siguiente manera:
int array[5]; /* Declara 5 enteros contiguos */
int *ptr = array; /* Las matrices pueden ser utilizadas como punteros */
ptr[0] = 1; /* Los punteros se pueden indexar con la sintaxis de matrices */
2[array] = 4; /* El operador subíndice es conmutativo */
Esto asigna un bloque de cinco enteros y nombres de la matriz de bloques, que actúa como un puntero al bloque. Otro uso común de los punteros es para que apunte a la memoria asignada dinámicamente desde malloc que devuelve un bloque consecutivo de memoria de no menos que el tamaño solicitado que se puede utilizar como una matriz.

Aunque la mayoría de los operadores sobre matrices y punteros sean equivalentes, es importante tener en cuenta que el operador codice_23 será diferente. En este ejemplo, sizeof (array) evaluará a codice_24 (el tamaño de la matriz), mientras que codice_25 evaluará sizeof codice_26, el tamaño del propio puntero.

Los valores por defecto de una matriz se pueden declarar como:
int array[5] = {2,4,3,1,5};
Si se asume que codice_22 se encuentra en la memoria a partir de la dirección 0x1000 de una máquina little endian de 32 bits entonces la memoria contendrá lo siguiente (los valores se encuentran en hexadecimal, así como las direcciones):

Aquí están representados cinco enteros: 2, 4, 3, 1 y 5. Estos cinco enteros ocupan 32 bits (4 bytes) cada uno con el byte menos significativo que se almacena primero (esto es una arquitectura de CPU little endian) y se almacenan de forma consecutiva comenzando en la dirección 0x1000.

La sintaxis de C con punteros es:


El último ejemplo es cómo acceder a los contenidos del codice_22. Descomponiéndolo:

Por ejemplo codice_38 es sinónimo de *(array+ 3), es decir, codice_39, que dice "eliminar la referencia al valor almacenado en codice_40", en este caso codice_41.

A continuación se muestra un ejemplo de definición de una lista enlazada en C.
/* la lista enlazada vacía está representada por NULL

struct link {

Nótese que esta definición puntero-recursivo es esencialmente la misma que la definición de referencia-recursiva del lenguaje de programación Haskell:
codice_42 es la lista vacía y codice_43 es una cons cell de un tipo codice_7 con otro enlace también de tipo codice_7.

Sin embargo, la definición de referencias es de tipo comprobado y no utiliza los valores de señal potencialmente confusos. Por esta razón, en C, las estructuras de datos normalmente se tratan a través de funciones contenedor, que son cuidadosamente verificadas para su corrección.

Los punteros se pueden usar para pasar variables por su dirección, lo que permite cambiar su valor. A modo de ejemplo, se considera el siguiente código en C:
/* se puede cambiar una copia de int n dentro de la función sin afectar el código de llamada */
void passbyvalue(int n) {

/* En su lugar, se pasa un puntero a m. No se crea ninguna copia m de sí mismo */
void passbyaddress(int *m) {

int main(void) {

Los punteros se utilizan para almacenar y administrar las direcciones de los bloques de memoria asignados dinámicamente. Dichos bloques se utilizan para almacenar objetos o conjuntos de objetos de datos. Los lenguajes más estructurados y orientados a objetos proporcionan un área de memoria, llamada el montón o tienda libre, de la que objetos dinámicamente asignados.

El código de ejemplo C siguiente ilustra cómo se asignan dinámicamente objetos de estructura y referencia. La biblioteca C estándar proporciona la función codice_46 para asignar bloques de memoria desde el montón. Se necesita el tamaño de un objeto para asignarlo como parámetro y devolver un puntero a un bloque recién asignado de memoria adecuado para almacenar el objeto, o se devuelve un puntero nulo si la asignación falla.
/* Item de inventario de partes */
struct Item {

/* Asignar e inicializar un nuevo objeto de elemento */
struct Item * make_item(const char *name) {

El código siguiente muestra cómo se desasignan dinámicamente objetos de memoria, es decir, retorna al montón o tienda libre. La biblioteca C estándar proporciona la función codice_47 para cancelar la asignación de un bloque de memoria previamente asignado y retornar de nuevo al montón.
/* Desasignar un objeto Item */
void destroy_item(struct Item *item) {

En algunas arquitecturas de computación, los punteros pueden ser utilizados para manipular directamente de memoria o dispositivos asignados a la memoria.

La asignación direcciones a los punteros es una herramienta invaluable en la programación de microcontroladores. A continuación se muestra un simple ejemplo de declaración de un puntero de tipo int y la inicialización a una dirección hexadecimal en este ejemplo el constante codice_48:
int *hardware_address = (int *)0x7FFF;
A mediados de los años 80, usar la BIOS para acceder a las capacidades de video de PC era lento. Las aplicaciones que se encontraban en pantalla intensiva normalmente se utiliza para acceder a la memoria de vídeo CGA directamente mediante colada las constantes hexadecimales 0xb8000 a un puntero a un array de 80 valores int de 16 bits sin signo. Cada valor consistía en un código ASCII en el byte bajo y un color en el byte alto. Por lo tanto, para poner la letra 'A' en la línea 5, columna 2 blanco sobre azul luminoso, uno podría escribir código como el siguiente:

void foo() {

En muchos lenguajes, los punteros tienen la restricción adicional de que el objeto que apuntan tiene un tipo específico. Por ejemplo, un indicador puede ser declarado para apuntar a un número entero; será el lenguaje el que trate de evitar que el programador apunte a objetos que no fuesen números enteros, tales como números de coma flotante, eliminando algunas errores.

Por ejemplo, en C
int *money;
char *bags;
codice_49 sería un puntero entero y codice_50 sería un puntero char. Lo siguiente daría una advertencia del compilador de "asignación desde un tipo de puntero" bajo GCC
bags = money;
porque codice_49 y codice_50 fueron declarados con diferentes tipos. Para suprimir la advertencia del compilador, debe quedar explícita de que realmente se desea hacer la cesión por encasillamiento.
bags = (char *)money;
que dice emitir el puntero entero de codice_49 a un puntero char y asignarlo a codice_50.

Un proyecto de la norma C estándar de 2005 requiere que echando un puntero derivado de un tipo a uno de otro tipo debía mantener la corrección de alineación para ambos tipos (6.3.2.3 Punteros, par 7):

char *external_buffer = "abcdef";
int *internal_data;

internal_data = (int *)external_buffer; // COMPORTAMIENTO INDEFINIDO si "el puntero resultante
En lenguajes que permiten la aritmética de punteros, dicha aritmética en punteros tiene en cuenta el tamaño del tipo. Por ejemplo, la adición de un número entero a un puntero produce otro puntero que apunta a una dirección que es superior en número de veces que el tamaño del tipo. Esto nos permite calcular fácilmente la dirección de elementos de una matriz de un tipo determinado, como se demostró en el ejemplo matrices C descripto arriba. Cuando un puntero de un tipo se convierte en otro tipo de un tamaño diferente, el programador debe esperar que el puntero aritmético se calcule de manera diferente. En C, por ejemplo, si la matriz codice_49 comienza a 0x2000 y codice_56 es 4 bytes mientras que codice_57 es de 1 byte, entonces codice_58 apuntará a 0x2004 pero codice_59 apuntará a 0x2001. Entre otros riesgos de la fundición se incluyen la pérdida de datos, cuando los datos "anchos" se escribe en ubicaciones "estrechas" (por ejemplo, codice_60), se obtienen resultados inesperados cuando hay valores de desplazamiento de bits, y problemas de comparación, sobre todo entre valores con signo vs valores sin signo.

Aunque por lo general sea imposible determinar en tiempo de compilación que arroja son seguros, algunos lenguajes almacenan el tipo de información en tiempo de ejecución que puede ser utilizado para confirmar que estos peligrosos moldes son válidos en tiempo de ejecución. Otros lenguajes simplemente aceptan una aproximación conservadora de moldes seguros, o ninguno en absoluto.

Como un puntero permite que un programa intente acceder a un objeto que puede no estar definido, dichos punteros pueden ser el origen de una variedad de errores de programación. Sin embargo, la utilidad de los punteros es tan grande que puede ser difícil realizar tareas de programación sin ellos. En consecuencia, muchos lenguajes han creado construcciones diseñadas para proporcionar algunas de las características útiles de los punteros sin algunas de sus trampas, también denominadas algunas veces peligros de punteros. En este contexto, los punteros que se dirigen directamente a la memoria (como se usa en este artículo) se conocen como punteros crudos o sin procesar, en contraste con punteros inteligentes u otras variantes.

Uno de los mayores problemas con los punteros es que al poderse manipular directamente como un número, se pueden hacer que este apunte a direcciones no utilizadas o a datos que se está utilizando para otros fines. Muchos lenguajes, incluyendo lenguajes de programación funcionales y los últimos lenguajes imperativos como Java, reemplazan los punteros con un tipo más opaco de referencia, típicamente referido simplemente como "referencia", que solo puede ser usado para referirse a los objetos y no manipula a los números, previniendo este tipo de error. La indexación de una matriz se trata como un caso especial.

Un puntero que no tenga ninguna dirección asignada al mismo se denomina puntero salvaje. Cualquier intento de utilizar estos punteros no inicializados puede causar un comportamiento inesperado, ya sea porque el valor inicial no es una dirección válida, o porque su uso puede dañar otras partes del programa. El resultado suele ser un fallo de segmentación, violación de almacenamiento o rama natural (si se utiliza como un puntero de función o de dirección de rama).

En sistemas con asignación de memoria explícita, es posible crear un puntero de referencia colgante para des-asignar la dirección de memoria que apunta dentro. Este tipo de puntero es peligroso y sutil, ya una región de memoria des-asignada puede contener los mismos datos como lo hizo antes de que se cancele la asignación, pero puede ser reasignado a continuación y se sobrescriben con código ajeno, desconocido para el código anterior. Los lenguajes con recolector de basura previenen este tipo de error porque des afectación se realiza automáticamente cuando no hay más referencias en el alcance.

Algunos lenguajes, como C++, soportan punteros inteligentes, que utilizan una forma simple de conteo de referencias con el fin de ayudar a la asignación de un registro de la memoria dinámica, además de actuar como referencia. En la ausencia de ciclos de referencia, donde un objeto se auto refiere indirectamente mediante una secuencia de punteros inteligentes, éstos eliminan la posibilidad de punteros colgantes y pérdidas de memoria. Las cadenas en Delphi soportan, de forma nativa, recuento de referencias.

Un puntero nulo tiene un valor reservado para indicar que el puntero no se refiere a un objeto válido. Los punteros nulos se utilizan habitualmente para representar las condiciones tales como el final de una lista de longitud desconocida o el fracaso para llevar a cabo algún tipo de acción, lo que el uso de punteros nulos se puede comparar con los tipos que aceptan valores "NULL" y el valor de nada en un tipo de opción.

Frecuentemente, los punteros nulos se consideran similares a los valores nulos en las bases de datos relacionales, pero tienen una semántica algo diferente. En la mayoría de los lenguajes de programación, un puntero nulo significa "ningún valor", mientras que en una base de datos relacional, un valor nulo significa "valor desconocido". Esto conduce a importantes diferencias en la práctica: en la mayoría de los lenguajes de programación consideran iguales dos punteros nulos se, pero no lo son dos valores nulos en las bases de datos relacionales (no se sabe si son iguales, ya que representan valores desconocidos).

En algunos entornos de lenguaje de programación (al menos, por ejemplo, una implementación de Lisp propietaria), el valor utilizado como puntero nulo (llamado codice_61 en Lisp) puede, en realidad, ser un puntero a un bloque de datos internos de utilidad para la aplicación (pero no accesible explícitamente desde los programas de usuario), permitiendo así que el mismo registro sea utilizado como una constante útil y una forma rápida de acceder a partes internas de aplicación. Esto se conoce como vector codice_62 (‘nulo’).

En C, dos punteros nulos de cualquier tipo están garantidos para comparar iguales tipo de datos El macro codice_63 es una implementación definida por una constante de puntero NULL, que en C99 se puede expresar portablemente como un valor entero codice_64 convertido implícita o explícitamente al tipo codice_65.

Típicamente, desreferenciar el puntero NULL significa intentar leer o escribir en la memoria que no se asigna, esto desencadena un fallo de segmentación o violación de acceso. Esto puede representar en sí mismo, para el desarrollador, un fallo en el programa, o se transforma en una excepción que puede capturarse. Sin embargo, hay ciertas circunstancias en las que esto no es el caso. Por ejemplo, en modo en x86 real, la dirección 0000:0000 es legible y por lo general escribible, de ahí que la eliminación de referencias de puntero nulo sea una acción perfectamente válida pero, en general, no deseada que puede conducir a un comportamiento indefinido, pero no causa un crash en la aplicación. Además, tener en cuenta que hay ocasiones en que la desreferenciación NULL "es" intencional y bien definida, como por ejemplo el código del BIOS, escrito en C, para dispositivos x86 de 16 bits en modo real, puede escribir la IDT en la dirección física 0 de la máquina, desreferenciando al puntero a NULL para la escritura. También es posible que el compilador optimice desde lejos el puntero de dereferencia `NULL`, evitando un fallo de segmentación pero sin causar otro tipo de comportamiento no deseado.

En C++, ya que el macro codice_63 fue heredado de C, tradicionalmente se prefere el literal entero para cero para representar una constante de puntero nulo. Sin embargo, C++11 ha introducido una constante codice_67 explícita que se utilizará en su lugar.

No se debe confundir un puntero nulo con un puntero no inicializado: Un puntero nulo está garantizado para comparar desigual a cualquier puntero que apunta a un objeto válido. Sin embargo, en función del idioma y la aplicación, un puntero no inicializado tiene, o bien un valor indeterminado (al azar o sin sentido), o un valor específico que no tiene porqué ser necesariamente una especie de puntero nulo constante.

En 2009, C. A. R. Hoare declaró
que en 1965 inventó la referencia nula como parte del lenguaje Algol W, aunque, desde 1959, NIL hubiera existido en Lisp. En esa referencia de 2009 Hoare describe su invención como un "error de millones de dólares":
Debido a que un puntero nulo no apunta a un objeto significativo, por lo general, (pero no siempre) intentar eliminar la referencia a un puntero nulo provoca un error en tiempo de ejecución o la inmediata caída del programa.


En lenguajes con una arquitectura de etiquetado, posiblemente, un puntero nulo pueda ser reemplazado con una unión marcada que impone la manipulación explícita del caso excepcional, de hecho, un puntero nulo, posiblemente, pueda ser visto como un puntero etiquetado con una etiqueta computarizada.

El término puntero "auto relativo" puede referirse a un puntero cuyo valor se interpreta como un desplazamiento desde la dirección del propio puntero, por lo que, si una estructura de datos, formula_1, tiene un elemento puntero auto relativo, formula_2, que apunta a una porción formula_1 de sí mismo, entonces formula_1 puede ser reubicado en la memoria sin tener que actualizar el valor de formula_2.
La patente citada también utiliza el término puntero "auto relativo" para significar la misma cosa. Sin embargo, el significado de ese término se ha utilizado en otras formas:

Un puntero base es un puntero cuyo valor es un desplazamiento desde el valor de otro puntero. Esto puede ser usado para almacenar y cargar los bloques de datos, asignando la dirección de comienzo del bloque al puntero base.

En algunos lenguajes, un puntero puede hacer referencia a otro puntero, lo que requiere múltiples operaciones de des referenciación para llegar al valor original. Mientras que cada nivel de indirección puede añadir un costo de rendimiento, es a veces necesario para proporcionar un comportamiento correcto para estructuras de datos complejas. Por ejemplo, en C es típico definir una lista enlazada, en términos de un elemento que contiene un puntero al siguiente elemento de la lista:
struct element

struct element * head = NULL;
Esta aplicación utiliza un puntero al primer elemento de la lista como un sustituto para la lista completa. Si se añade un nuevo valor al principio de la lista, debe cambiarse la cabecera para que apunte al nuevo elemento. Dado que argumentos C siempre se pasan por valor, utilizando direccionamiento indirecto doble se permite la inserción de implementarse correctamente, y tiene el efecto secundario deseable de eliminar el código de casos especiales para hacer frente a las inserciones en la parte delantera de la lista:
// Dada una lista ordenada en la * cabecera, insertar el elemento elemento en la primera
// lugar donde todos los elementos anteriores tienen menor o igual valor.
void insert(struct element **head, struct element *item)

// El llamador hace esto:
insert(&head, item);
En este caso, si el valor de codice_71 es menor que el de la codice_72, se actualizará el llamador codice_72, correctamente a la dirección del nuevo ítem.

Un ejemplo básico es en el argumento argv de la función principal en C (y C ++), que se da en el prototipo como codice_74 - esto es debido a que la variable codice_75 es en sí es un puntero a un arreglo de cadenas (un arreglo de arreglos), por lo que codice_76 es un puntero a la cadena 0 (por convención al nombre del programa), y codice_77 es el carácter 0 de la cadena 0.

En algunos lenguajes, un puntero puede hacer referencia a código ejecutable, es decir, puede apuntar a una función, método o procedimiento. Un puntero a función almacenará la dirección de una función que sea invoca. Si bien este mecanismo se puede utilizar para llamar a funciones de forma dinámica, muchas veces es una técnica favorita de virus y otros autores de software malicioso.

Un puntero salvaje es un puntero que no se ha sido inicializado (es decir, un puntero salvaje no ha tenido ninguna dirección asignada a él) y puede provocar un fallo en el programa o comportarse de manera extraña. En los lenguajes de programación Pascal o C, los punteros que no están específicamente inicializados pueden apuntar a direcciones impredecibles en la memoria.

El siguiente código de ejemplo muestra un puntero salvaje:
int func(void)

Aquí, codice_78 puede apuntar a cualquier lugar de la memoria, por lo que la realización de la tarea codice_79 puede corromper una zona desconocida de la memoria o provocar un fallo de segmentación.

Es posible simular el comportamiento del puntero usando un índice a un matriz (normalmente unidimensional)

Principalmente para lenguajes que no soportan punteros de manera explícita pero realizan soporte de matrices, la matriz se puede considerar y procesar como si fuera el rango de memoria completo (dentro del alcance de la matriz particular) y cualquier índice a ella puede considerarse como equivalente a un registro de propósito general en lenguaje ensamblador (que apunta a los bytes individuales pero cuyo valor real es relativo al comienzo de la matriz, no su dirección absoluta en memoria). Suponiendo que la matriz es, por ejemplo, una estructura de datos de caracteres contiguos de 16 megabytes, los bytes individuales (o una cadena de bytes contiguos dentro de la matriz) puede ser directamente dirigida y manipulada usando el nombre de la matriz con un entero sin signo de 31 bits como el puntero simulado (esto es bastante similar al ejemplo de "arreglos de C" mostrado anteriormente). La aritmética de punteros puede simularse mediante la adición o sustracción del índice, con una sobrecarga adicional mínima en comparación con la verdadera aritmética de punteros.

Incluso es teóricamente posible, utilizando la técnica anterior, juntar con un simulador de juego de instrucciones adecuadas para simular "cualquier" código de máquina o el intermedio (bytescode) de cualquier procesador/lenguaje en otro lenguaje que no admite punteros en absoluto (por ejemplo Java / JavaScript). Para lograr esto, el código binario se puede cargar inicialmente en los bytes contiguos de la matriz para que el simulador "lea", interprete y se ejecute enteramente dentro de la memoria contenida de la misma matriz. Si es necesario, generalmente se puede activar comprobación de límites por el compilador, a los efectos de evitar por completo los problemas de desbordamiento de búfer (o si no, codificar a mano en el simulador).

En programación es posible crear procedimientos, estructuras, variables, constantes entre otras cosas, cuando es ejecutada cada una de estas estructuras tiene una dirección en memoria, es conveniente conocer este tipo de información cuando se trabaja con lenguajes que soportan los punteros de manera no abstracta.

A continuación veremos cómo trabajan los punteros en variables, estructuras y uniones.
Los punteros que apunten a estas estructuras de almacenamiento estarán dirigidos a los primeros miembros de cada estructura, unión o matriz.

Las estructuras de datos reservan segmentos en memoria separados para cada miembro, esto significa que cada miembro tiene su propia dirección en memoria (su propio puntero).

Podemos representar gráficamente una estructura de datos llamada "Estructura" de la siguiente manera:
Como se puede ver, existen 3 métodos de tipo numérico en memoria llamados "A","B" y "C", los dos primeros métodos (A y B) son de tipo Byte y tienen reservado 1 byte cada uno en distintos segmentos en la memoria, por lo que tienen diferentes direcciones (0x01 y 0x02 en su respectivo orden).

La dirección de memoria de la estructura en general es igual a la dirección de su primer miembro, la dirección de su segundo miembro es igual a la dirección de su primer miembro, mas su tamaño en bytes y la dirección del tercer miembro es igual a la dirección del primer miembro, más el tamaño de los dos miembros anteriores y así sucesivamente.

La principal diferencia entre una unión y una estructura es la memoria utilizada, a diferencia de las estructuras, las uniones solo utilizan la cantidad de memoria de su miembro más grande, y todos los miembros comparten una única dirección en memoria.

Por ejemplo:
Los miembros "A" y "C" solo pueden contener valores entre 0 y 255 (Tipo Byte), el miembro "B" puede tener valores entre 0 y 4.294.967.295 (Tipo Entero), si el miembro "A" cambia su valor a 13, también lo hacen los miembros "B" y "C" (A,B y C son igual a 13), si el miembro "B" cambia su valor a 4000, los miembros "A" y "C" se quedan únicamente en 160 ya que tratan de traducir el valor 4000 a byte (A y C son igual a 160, B = 4000), el tamaño total de la unión es de 4 bytes debido a que los miembros comparten la misma memoria (la unión pesa lo mismo que su miembro con mayor reserva de memoria).

Las matrices son casi igual que las estructuras, reservan memoria para cada matriz, la dirección en memoria de cada miembro es consecutiva a la suma de sus anteriores, mas sus tamaños y la dirección de la matriz total es igual a la del primer miembro, la única diferencia entre una matriz y una estructura es que cada matriz tiene el mismo tipo de dato (los miembros de una estructura pueden ser de distintos tipos).

Podemos representar a una matriz con rango de 3 (tipo entero) en memoria de la siguiente manera.
Como se puede apreciar, cada miembro tiene una dirección en memoria con 4 bytes de diferencia entre sí. El puntero base de la matriz entera es la dirección de su primer matriz (Matriz@ = Matriz[0]@).

Ada es un lenguaje fuertemente tipado en el cual todos los punteros son tipados y solamente se permiten conversiones de tipos de seguros. Todos los indicadores están por defecto inicializado en codice_80, y cualquier intento de acceder a la información a través de un puntero a codice_80 provoca una excepción. En Ada, los punteros se llaman "tipos de acceso". Ada-83 no permitía aritmética en tipos de acceso (aunque los distintos compiladores la suministren como una funcionalidad fuera del patrón), pero Ada-95 soporta tipos aritméticos en tipos de acceso seguro por el paquete codice_82.

Varias versiones antiguas de BASIC para la plataforma Windows tenían soporte para STRPTR() para devolver la dirección de una cadena, y para VARPTR() para devolver la dirección de una variable. Visual Basic 5 también tenía soporte para OBJPTR() para devolver la dirección de una interfaz de objeto, y para un operador ADDRESSOF para devolver la dirección de una función. Los tipos de todos estos son números enteros, pero sus valores son equivalentes a estos valores por tipos de puntero.

Sin embargo, dialectos más recientes de BASIC, como FreeBASIC o BlitzMax, tienen implementaciones de puntero exhaustivas. En FreeBASIC, la aritmética en punteros codice_83 (equivalente al codice_65 de C) son tratados como si el puntero codice_83 fuera un ancho de bytes. A diferencia de C, los punteros codice_83 no pueden ser desreferenciados. Además, la conversión entre codice_83 y cualquier otro tipo de punteros no generará ninguna advertencia.
dim as integer f = 257
dim as any ptr g = @f
dim as integer ptr i = g
assert(*i = 257)
assert( (g + 4) = (@f + 1) )
En C y C++ los punteros son variables que almacenan direcciones y pueden ser "null". Cada puntero tiene un tipo que apunta, pero el programador puede convertir libremente entre tipos de puntero (pero no entre un puntero a función y no la función de tipo de puntero). Un tipo de puntero especial llamado el "vacío puntero" permite que apunta a cualquier tipo de variable (no función), pero es limitada por el hecho de que no se puede eliminar las referencias de forma directa. La dirección en sí a veces puede ser manipulada directamente mediante colada un puntero hacia y desde un tipo entero de tamaño suficiente, aunque los resultados se han definido por la implementación y de hecho pueden causar un comportamiento indefinido; mientras que los estándares anteriores a C no tengan un tipo entero que garantice que sea lo suficientemente grande, C99 especifica el nombre definido codice_88 "typedef" en codice_89, pero una aplicación no tiene por qué proporcionarla.

C++ es totalmente compatible con los punteros de C y el typecasting de C. También es compatible con una nueva agrupación de operadores de typecasting para ayudar a capturar a algunos casts peligrosos no deseados en tiempo de compilación. Desde C++11, la librería estándar de C++ también proporciona punteros inteligentes (codice_90, codice_91 y codice_92) que se pueden utilizar en algunas situaciones como una alternativa segura a los punteros primitivos de C. C++ también es compatible con otro tipo de referencia, muy diferente de un puntero, llamado simplemente una "referencia" o "tipo de referencia".

La aritmética de punteros, es decir, la capacidad de modificar la dirección de destino de un puntero con operaciones aritméticas (así como comparaciones de magnitud), está restringido por el lenguaje estándar para permanecer dentro de los límites de un solo objeto arreglo (o justo después de él), porque de otro modo provocaría un comportamiento indefinido. Sumando o restando de un puntero que desplaza por un múltiplo del tamaño del tipo de datos que apunta. Por ejemplo, la adición de 1 a un puntero a valores enteros de 4 bytes incrementará el puntero por 4. Esto tiene el efecto de incrementar el puntero para señalar en el siguiente elemento en una matriz contigua de números enteros-que muchas veces presenta un resultado previsto. La aritmética de punteros no se puede realizar en punteros codice_93 porque el tipo de vacío no tiene tamaño, y por lo tanto no puede añadir la dirección de punteros, aunque gcc y otros compiladores realizan operaciones aritméticas de byte de codice_65 como una extensión no estándar. Para trabajar "directamente" con bytes, generalmente arrojan punteros a codice_95, o codice_96 si codice_97 no está definido en la biblioteca estándar que se utiliza.

La aritmética de punteros le provee al programador una única manera de tratar con diferentes tipos: sumando y restando el número de los elementos requeridos en lugar del actual desplazamiento en bytes. (aunque el puntero sea codice_98, el codice_98 se define como tener siempre un tamaño de un byte, permite el desplazamiento del elemento de la aritmética de punteros en la práctica sea igual a un desplazamiento de bytes) En particular, la definición C declara explícitamente que la sintaxis de codice_100, que es el elemento n-ésimo de la matriz de a, es equivalente a codice_101, que es el contenido del elemento apuntado por codice_102. Esto implica que codice_103 es equivalente a codice_100, y se puede escribir, por ejemplo, codice_105 o codice_106 por igual para acceder al cuarto elemento de una matriz codice_7.

Aunque poderosa, la aritmética de punteros puede ser una fuente de errores informáticos. Este tiende a confundir a los programadores novatos, forzándolos a diferentes contextos: una expresión puede ser una aritmética ordinaria uno o una aritmética de punteros uno, ya veces es fácil confundir uno con el otro. En respuesta a esto, muchas lenguajes informáticos modernos de alto nivel (por ejemplo Java) no permiten el acceso directo a memoria utilizando direcciones. Además, el dialecto seguro de C, Cyclone, aborda muchos de los problemas con los punteros. Véase lenguaje de programación C de examinar más.

El puntero codice_93, o codice_65, es compatible en ANSI C y C++ como tipo de genérico puntero. Un puntero a codice_93 puede almacenar una dirección a cualquier tipo de datos no-función, y, en C, se convierte implícitamente a cualquier otro tipo de puntero en asignación, pero se debe convertir explícitamente si es desreferenciado en línea.
K&R C utiliza codice_111 para el propósito de "puntero de tipo agnóstico" (antes de ANSI C).
int x = 4;
void* q = &x;
int* p = q; /* void* convierte implícitamente a int*: válido en C, pero no en C++ */
int i = *p;
int j = *(int*)q; /* cuando se desreferencia en línea, no hay conversión implícita */
C++ no permite la conversión implícita de codice_65 a otros tipos de puntero, incluso en las asignaciones. Esta fue una decisión de diseño para evitar vaciados descuidados e incluso no deseados, aunque la mayoría de los compiladores solo muestren advertencias como salida, no errores, cuando se encuentran con otros cast.
int x = 4;
void* q = &x;
// int* p = q; Esto falla en C++: no hay conversión implícita de void*
int* a = (int*)q; // cast estilo C
int* b = static_cast<int*>(q); // C++ cast
En C++, no hay codice_113 y (referencia a void) para complementar codice_65 (puntero a void), ya que las referencias se comportan como alias a las variables que apuntan, y nunca puede ser una variable cuyo tipo es codice_93.

En el lenguaje de programación C#, los punteros son compatibles solo bajo ciertas condiciones: cualquier bloque de código que incluya punteros debe ser marcada con la palabra clave codice_116. Generalmente, tales bloques requieren permisos de seguridad superiores a código pointerless que se le permitiera correr. La sintaxis es esencialmente la misma que en C++, y la dirección apuntada se puede gestionar tanto memoria administrada como no administrado. Sin embargo, los punteros a memoria administrada (cualquier puntero a un objeto administrado) deben ser declarado usando la palabra clave codice_117, lo que evita que la recolector de basura del movimiento del objeto apuntado, como parte de la gestión de memoria mientras el puntero está a su alcance, lo que mantiene válida la dirección del puntero.

Una excepción a esto es utilizar la estructura de codice_118, que es un equivalente administrado seguro para codice_119, y no requiere código no seguro. Este tipo suele aparecer cuando el uso de métodos de las codice_120, por ejemplo:
// Obtener 16 bytes de memoria de la memoria no administrada del proceso
IntPtr pointer = System.Runtime.InteropServices.Marshal.AllocHGlobal(16);

// Hacer algo con la memoria asignada

// Liberar la memoria asignada
System.Runtime.InteropServices.Marshal.FreeHGlobal(pointer);
El .NET Framework incluye muchas clases y métodos en el sistema y los espacios de nombres codice_120 (como la clase codice_122) que convierten tipos de.NET (por ejemplo, codice_123) desde y hacia muchos tipos no administrados y punteros (por ejemplo, codice_124 o codice_125) para permitir la comunicación con código no administrado.

El lenguaje de programación COBOL soporta punteros a variables. Los objetos primitivos o datos de grupos (graban) objetos de datos declarados dentro de la codice_126 codice_127 de un programa son inherentemente basados en punteros, donde la única memoria asignada en el programa es el espacio para la dirección del elemento de datos (normalmente una palabra de memoria individual), basados en punteros. En el código fuente del programa, estos elementos de datos son utilizados como cualquier otra variable codice_128, pero sus contenidos están indirecta e implícitamente accedidos a través de sus punteros codice_126.

El espacio de memoria para cada señaló a objeto de datos se suelen asignar dinámicamente utilizando las sentencias codice_130 externos o a través de construcciones del lenguaje extendidos embebidas como codice_131 codice_132 o sentencias codice_131 codice_134

Las versiones extendidas de COBOL también proporcionan variables de puntero declarados con cláusulas codice_135 codice_136 codice_137. Los valores de estas variables de puntero se establecen y modifican usando codice_138 y declaraciones codice_138 codice_140.

Algunas versiones extendidas de COBOL también proporcionan variables de codice_141 triple, que son capaces de almacenar las direcciones de código ejecutable.

El lenguaje PL/I proporciona soporte completo para punteros a todos los tipos de datos (incluyendo punteros a estructuras), recursividad, multitarea, manejo de cadenas, y amplias funciones incorporadas. PL/I era un salto absoluto hacia adelante en comparación con los lenguajes de programación de su tiempo.

El lenguaje de programación D es un derivado de C y C++, que es totalmente compatible con los punteros de C y los typecasting de C.

El lenguaje Eiffel orientado a objetos soporta punteros en forma de referencias, que se escriben y no permiten ningún tipo de aritmética de punteros. El estándar ECMA para Eiffel incluye un mecanismo de "tipo adjunto" que pretende garantizar un void seguro.

Fortran-90 introdujo la capacidad de puntero inflexible de tipos. Los punteros en Fortran contienen algo más que una simple dirección de memoria. También encapsulan los límites inferior y superior de dimensiones de matriz, pasos (por ejemplo, para soportar a las secciones de matriz arbitrarias), y otros metadatos. Un "operador asociación", => se utiliza para asociar un puntero a una variable que tiene un atributo codice_142. El Fortran-90 también se puede usar la declaración codice_143 para asociar un puntero a un bloque de memoria. Por ejemplo, el siguiente código podría ser usado para definir y crear una estructura de lista enlazada:

type real_list_t
end type

type (real_list_t), target :: my_real_list
type (real_list_t), pointer :: real_list_temp

real_list_temp => my_real_list
do
end do
Fortran-2003 añade soporte para punteros de procedimiento. También, como parte de la función de "Interoperabilidad de C", Fortran-2003 es compatible con las funciones intrínsecas para la conversión de punteros al estilo C a punteros Fortran y traseros.

Go tiene punteros. Su sintaxis de declaración es equivalente a la de C, pero escrito al revés, terminando con el tipo. A diferencia de C, Go tiene la recolección de basura, y no permite la aritmética de punteros. Al igual que en C++, no existen los tipos de referencia. Algunos tipos incorporados, como los mapas y canales, están encuadradas (es decir, internamente son punteros a estructuras mutables), y se inicializan utilizando la función codice_144. Como un enfoque diferente (que los tipos de referencia) a la sintaxis unificada entre punteros y no punteros, el operador flecha (codice_145) se ha dejado caer—es posible utilizar el operador punto directamente en un puntero a un tipo de datos para acceder a un ámbito o método del valor desreferenciado, como si el operador punto se utiliza en el tipo de datos subyacente. Esto, sin embargo, solo funciona con 1 nivel de indirección.

A diferencia de C, C++ o Pascal, no hay representación explícita de punteros en Java. En cambio, las estructuras de datos más complejas como los objetos y las matrices se implementan utilizando referencias. El lenguaje no ofrece operadores explícitos de manipulación de punteros. Aún es posible para el código intentar eliminar la referencia de una referencia nula (puntero null), sin embargo, lo que resulta en una excepción de tiempo de ejecución que es lanzada. El espacio ocupado por objetos de memoria no referenciados se recupera automáticamente recolectando la basura en tiempo de ejecución.

Los punteros son fuertemente implementados como en Pascal, al igual que los parámetros codice_146 en las llamadas a procedimiento. Modula-2 es más inflexible incluso que Pascal, con al menos vías de escape del sistema de tipos. Algunas de las variantes de Modula-2 (como Modula-3) incluyen recolección de basura.

Al igual que Modula-2, los punteros están disponibles. Aún hay un menor número de maneras de evadir el sistema de tipos y así Oberon y sus variantes son aún más seguros con respecto a los punteros de Modula-2 o sus variantes. Al igual que con Modula-3, la recolección de basura es una parte de la especificación del lenguaje.

A diferencia de muchas lenguajes que cuentan con punteros, el estándar ISO Pascal solo permite punteros para hacer referencia a las variables creadas dinámicamente que son anónimas y no les permiten referenciar estándares estáticos o variables locales. No tiene aritmética de punteros. Los punteros deben también de tener un tipo asociado, y un puntero a un tipo no es compatible con un puntero a otro tipo (por ejemplo, un puntero a un char no es compatible con un puntero a un entero). Esto ayuda a eliminar los problemas de seguridad inherentes tipo con otras implementaciones de puntero, especialmente los utilizados para PL/I o C. También elimina algunos riesgos causados por punteros colgados, pero la capacidad de dejar de lado el espacio de forma dinámica se hace referencia mediante el procedimiento estándar codice_147 (que tiene el mismo efecto que la función de la libería codice_148 encontrada en C) significa que el riesgo de punteros no se ha eliminado por completo.

Sin embargo, en algunas implementaciones comerciales y de código abierto de compiladores de Pascal (o derivados)-como Free Pascal, Turbo Pascal o Object Pascal en Embarcadero Delphi—se le permite un puntero hacer referencia a las variables estáticas o locales estándares y se puede lanzar desde un tipo puntero a otro. Por otra parte la aritmética de punteros está restringida: añadiendo o restando de un puntero se mueve por ese número de bytes en cualquier dirección, pero utilizando los procedimientos estándar codice_149 o codice_150 con que se mueve el puntero por el tamaño del tipo de datos que se "declara" a apuntar. Un puntero sin tipo también proporciona bajo el nombre de codice_151, que es compatible con otros tipos de puntero.

El lenguaje de programación Pauscal presenta un fuerte soporte de punteros, permitiendo apuntar a variables, estructuras, procedimientos, prototipos, uniones e incluso clases y sus métodos. Los punteros se pueden utilizar para almacenar la dirección en memoria de un objeto o para crear una referencia a este. Pauscal utiliza los punteros para convertir tipos de datos sin necesidad de ninguna interfaz de programación de aplicaciones (API) externa, aumentando la velocidad de ejecución de los programas ligeramente y permitiendo que estos sean "nativos" del lenguaje.

El lenguaje de programación Perl soporta punteros, aunque raramente se utilizan, en forma de funciones de empaquetado y desempaquetado. Estos están destinados únicamente a las interacciones simples con bibliotecas OS compiladas. En todos los demás casos, Perl utiliza referencias, que se escriben y no permiten ningún tipo de aritmética de punteros. Estos se utilizan para construir complejas estructuras de datos.




</doc>
<doc id="129687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129687" title="Andrés Cabas">
Andrés Cabas

Andrés Mauricio Cabas Rosales (Barranquilla, 7 de octubre de 1976), más conocido como Cabas, es un cantautor colombiano, cuyo estilo incorpora al pop y al "rock" latino distintos elementos del folclor de su país, tomados principalmente de ritmos autóctonos de la Costa Caribe como el fandango, el "porro", la cumbia, el "bullerengue", la "chalupa" y el "chandé".

Hablar de Cabas es hablar de un hombre que lleva la música en las venas, desde pequeño estuvo influenciado por el sonido de su tierra Barranquilla, creció en medio de puyas, bullerengues, porros, fandangos y cumbias, con marcadas mezclas africanas; pero sobre todo por su padre músico y compositor Eduardo Cabas de La Espriella, destacado compositor y músico de Manizales, le inició desde los cinco años en los ritmos colombianos. Desde los seis años, Andrés Cabas estudió piano y practicó con otros instrumentos, en especial con la percusión. También fue una gran influencia para él su profesor, Helbert Ballestas, a quien conoció durante sus años en el y a quien presentó su idea de combinar la música Colombiana con rock. Durante su adolescencia conoció la música clásica, el rock, la música electrónica que vinieron a sumarse a la cumbia, el fandango y los distintos ritmos propios de su país.

Su carrera profesional inició en el 2001 cuando publicó su primer álbum al que tituló “CABAS”, este trabajo hizo estallar en cada canción su ritmo contagioso, sensual y candente, combinando alegres melodías con letras originales como la de “Mi Bombón”, canción que lo consagró en Colombia y el mundo, ocupando por tres meses, desde su lanzamiento, el primer lugar en las estaciones radiales y dándole su primer Disco de Oro, seguido por un doble Disco de Platino en Colombia. 

Desde este momento su carrera artística empezó a crecer vertiginosamente, sobrepasando las fronteras con su estilo, recibiendo los mejores elogios de la crítica mundial, y convirtiéndose en el artista Revelación según Billboard y él en artista colombiano con mayor proyección internacional. Así lo demostró al convertirse en un embajador llevando a otros lugares la música de nuestro país, sorprendiendo al mundo con su estilo propio, logrando participar en grandes e importantes eventos y lugares como: La Casa Blanca, en el homenaje a la premio nobel de la paz Wangari Maathai, en el Madison Square Garden, en Japón, Europa, Latino América, México y Estados Unidos. 

Su transición hacia el segundo disco fue apoyada por artistas como Lenny Kravitz, Miguel Bosé y Shakira. Así llega “Contacto”, producción que refleja un estilo que le es propio y da continuidad a una emergente carrera. Los halagos no pararon, el diario “The New York Times” lo catalogó como uno de los mejores discos de 2004 – compartiendo este puesto junto a grandes producciones como las de Alicia Keys y Radiohead.

Con “La Caderona”, el primer sencillo, logra apoderarse de los primeros lugares en los charts de Latinoamérica y su vídeo, del mismo nombre, se estrena en primicia al mundo a través de la cadena MTV.

Su participación en el homenaje al genial músico Carlos Santana, en el evento Person of theYear, de los Premios Grammy le sirvió a Cabas de plataforma para consagrarse entre los músicos más respetados. Fue nominado a Artista Revelación en los Premios Grammy Latino y llamó la atención por caminar hasta el evento en vez de acudir en limusina. En los MTV Latin Awards fue nominado a Mejor Álbum de Rock, Mejor Intérprete Rock, el Peoples Prize y Mejor Video de rock en los Premios Lo Nuestro de Univisión.

Cabas ya sabía para entonces lo que quería y cómo lo quería. “Puro Cabas” fue su tercer álbum de estudio salió en 2005. Varias de sus canciones se grabaron en El Cielo Recording Studios, Monterrey, México y fueron co producidas con el compositor Colombiano Kike Santander. Una de ellas, la exitosa “La Cadena de Oro” permaneció en el Top10 de la MTV por mucho tiempo y se utilizó también para el videojuego desarrollado por EA Sports, FIFA 07. Por otra parte, “Vámonos de aquí” y “Llega la noche”, contaron con la colaboración de los músicos de la banda norteamericana The Black Eyed Peas y con la producción general del mexicano Toy Hernández. Siguió después el segundo single del disco; "Increíble" que le dio también mucho reconocimiento internacional.

En “Amores Difíciles” (2008), su cuarto disco bajo la producción de Carlos Jean, colabora increíblemente junto a Enrique Bunbury y Orishas en “He Pecado”. “Bonita”, primer sencillo de esta producción, sirvió de abrebocas para revelar uno de los discos más reales y únicos de su trayectoria, batiendo récords al sostenerse por más de 22 semanas #1 en las radios de Latinoamérica.

Su quinta producción "Si Te Dijera" (2011), consolidó su carrera artística. En esta oportunidad contó con colaboraciones especiales de artistas como: Andrés Calamaro, Vicentico, Mala Rodríguez y Ale Sergi, del grupo argentino Miranda.

Luego llegaría “Increíble Pero Cierto – Grandes Éxitos” (2012), un álbum recopilatorio en el que se conmemora los 10 años de carrera artística del intérprete y compositor colombiano.

Con la desaparición de la discográfica EMI, Cabas pasó de facto a ser un artista independiente y lanzó el sencillo "Que Prenda La Moto" y su videoclip en junio de 2013. 

Cabas ha compuesto y dirigido obras musicales para teatro en Nueva York, al lado del director Jorge Alí Triana y el nobel Vargas Llosa, para la obra ""Pantaleón y las Visitadoras"" musicalización que le mereció el premio "ACE" de periodismo teatral en Nueva York. Además logró compenetrarse tanto con el escritor Vargas Llosa quién aseguró: "La música de Cabas parece hecha por el mismo autor de la obra teatral". 

Además de esto Cabas participó en la creación musical "Un Mundo Mejor - 37 canciones inspiradas en Las Fábulas de Gunter" obra naturalista del científico belga Gunter Pauli, en la que se incluyeron 37 canciones en español y en inglés, logrando llegar con esta maravillosa obra al corazón de todos los niños y jóvenes promoviendo el conocimiento, el amor y respeto por la madre naturaleza. Este proyecto ha sido editado en diferentes países gracias al interés de profesores y alumnos.

A finales de 2015 Cabas lanzó su single “Enamorándonos” (APM) primero en Colombia y pronto después en Ecuador. En ambos países, el sencillo escaló hasta lo alto de las listas convirtiéndose en un Hit en las emisoras de radio. El videoclip, de gran creatividad a pesar del bajo presupuesto de producción, salió en febrero de 2016 y alcanza las 8 millones de reproducciones en Youtube. 

Cabas participó cantando la canción durante la gala final de La Voz Ecuador en julio y “Enamorándonos” se lanzó oficialmente en México en agosto de 2016.

Cabas ha estado componiendo para su nuevo álbum así como para otros artistas. Se han sincronizado sus canciones en anuncios y programas de TV en todo el mundo. Recientemente, “Enamorándonos” fue incluida el la BSO de la película mexicana “Treintona, Soltera y Fantástica” con Bárbara Mori y dirigida por Chava Cartas que se estrenó en octubre de 2016, liderando la taquilla de inmediato. La canción fue seleccionada como canción de cabecera del programa “EnamorándonosTV” de Azteca TV.

Luego del éxito alcanzado con la balada romántica "Tanto Que Te Amo Tanto""," escrita para su hijo Simón de 8 años - la cual hizo suspirar a toda América Latina, Estados Unidos y llevó de nuevo a Cabas a convertirse en uno de los preferidos del público - el cantante nos presenta su nuevo éxito "Rompe Los Niveles".     

"Rompe Los Niveles" original mezcla de cumbia con reguetón se lanzó en verano de 2017. Esta explosiva canción, escrita e interpretada junto a Descemer Bueno, el mago detrás de "Bailando" (Enrique Iglesias), pondrá una vez más al mundo a bailar. 

Actualmente, Cabas prepara su nuevo disco entre Bogotá, Miami y Ciudad de México. El que será el séptimo disco de su carrera, saldrá a principios de 2018 y tendrá canciones tanto en español como en inglés.




La edición especial llamada "De la sombra a la luz" contiene 3 canciones más:

- Soñar no cuesta nada

- Cuando tu cariño

- Amor de mis amores





</doc>
<doc id="129690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129690" title="Baeza (España)">
Baeza (España)

Baeza es un municipio de España, la ciudad capital de dicho municipio y cabeza del partido judicial homónimo. Se encuentra en el mismo centro geográfico de la provincia de Jaén (en el noreste de la Comunidad Autónoma de Andalucía) enclavada en la comarca de La Loma de la que se considera su capital occidental.

En la actualidad es conocida por su ingente producción olivarera, su abundante legado monumental (habiendo sido declarada en 2003, junto a Úbeda, ciudad Patrimonio de la Humanidad por la Unesco), y por ser sede universitaria desde el siglo XVI, albergando hoy día una de las sedes de la Universidad Internacional de Andalucía.

Denominada ""Nido Real de Gavilanes"" por el romancero, fue un punto clave en la conquista de al-Ándalus por los reyes cristianos; pasando definitivamente al reino de Castilla en 1227. Atalaya sobre el Guadalquivir, la posesión de su alcázar (considerado como inexpugnable) aseguró la retaguardia castellana, la vez que supuso una amenaza constante para los reinos islámicos situados al oeste y al sur del Guadalquivir; una amenaza que se hizo efectiva durante los más de dos siglos de lucha fronteriza que separaron la incorporación de Baeza al reino de Castilla y la caída del reino nazarí de Granada (1492).

Durante el período de gran crecimiento demográfico y económico que supuso la mayor parte del siglo XVI, y aún en parte del XVII, Baeza construyó sus edificios públicos y administrativos con alto sentido de capitalidad y con la más alta dignidad, conformando así, junto con las construcciones eclesiásticas, un tejido urbano caracterizado por una monumentalidad que ha dado a la ciudad un encanto especial a los ojos del visitante.

En 1943 se fundó en Baeza la academia de las escalas de Cabos y Guardias y de Suboficiales de la Guardia Civil.

Se encuentra a unos 48 km al noreste de la capital provincial, y limita por el este con el municipio de Úbeda, con el que comparte la capitalidad de la histórica Comarca de La Loma.

En la escalera monumental del edificio plateresco del Ayuntamiento (en su primer escalón) está marcado un círculo que históricamente señala este punto como el centro geográfico del Reino de Jaén, el kilómetro cero provincial. De hecho, no fue hasta finales del siglo XVI cuando la ciudad de Jaén tomó el relevo a Baeza, en todos los ámbitos, como cabeza del Santo Reino que devino en la actual provincia. La ciudad, que en la Reconquista encabezó el actual territorio que ocupa hoy la provincia de Jaén, actualmente sigue siendo en cierto modo "el alma histórica" de esta provincia, y resume la esencia de lo jiennense.

Situada en lugar dominante de la muy histórica comarca de La Loma y en la margen derecha del Guadalquivir, que discurre a corta distancia por su alto valle, se alza la ciudad de Baeza, tan antigua como la Historia misma. La ciudad se encuentra asentada sobre tres cerros y el pequeño valle que queda en medio, en una posición bastante elevada sobre el valle del Guadalquivir, situación propicia para ser una plaza importantísima de la antigüedad.

Baeza, al igual que el resto de La Loma presenta un clima mediterráneo-continental, con unos inviernos bastante fríos, (6 °C de temperatura media en enero) y unos veranos calurosos, aunque sensiblemente menos que en el cercano valle del Guadalquivir (25 °C en agosto). Su temperatura media anual es de unos 15 °C. Las lluvias se concentran principalmente entre los meses de octubre y mayo, siendo los veranos muy secos.

Número de habitantes del municipio en los últimos años según el INE:

En campo de gules, un castillo con dos torres de oro, almenado, aclarado de azur y mazonado de sable, en cuya puerta y en cada una de sus hojas, figura una llave de plata, puesta en palo. El castillo está surmontado por un aspa o sotuer de oro, y este a su vez, por una cruz patriarcal de plata.

Despliega la heráldica municipal sobre paño morado, de conformidad con el pendón morado de León.

Compuesto en los años cuarenta del s. XX, cuenta con letra del que fuera alcalde Francisco Rodríguez Haro y música del maestro Emilio Cebrián Ruiz.

El mote "Nido Real de Gavilanes" se ha colado a veces en una filacteria bajo el escudo a modo de lema.

Se puede hablar de una "prehistoria" relevante en Baeza por los muchos yacimientos arqueológicos que hay catalogados. Aunque hasta la Edad del Cobre, a mediados del III Milenio a.C., no aparecen según los muestreos ciertos grupos humanos de entidad significativa, es cierto que del V Milenio a.C. hay datos de existencia en la zona de grupos epipaleolíticos en lo que respecta a sus hábitos de vida, caracterizados por una supervivencia de cazadores y recolectores. Mil años después acudirán comunidades de más al sur, concretamente de las cuevas y abrigos de Sierra Mágina; se trata de grupos que traen consigo formas neolíticas basadas en la actividad agraria y en ciertos avances técnicos como el pulimento de la piedra y la cerámica. Todo ello ha sido documentado en yacimientos como el de Los Horneros, Los Morales y Toya. En la Edad del Cobre aparecen poblados de cabañas, algunos amurallados, mirando al Guadalquivir, donde las tierras eran más fértiles. Se trata ya de una economía ciertamente diversificada: agricultura, aprovechamientos forestales, ganadería, pesca y caza, con utensilios y herramientas de muchos tipos.
En la Edad del Bronce aparecen nuevos poblados; las actividades siguen siendo prácticamente las mismas y a través de los ajuares funerarios se percibe cierta estratificación social.

En el Cerro del Alcázar, al sur de la ciudad, existió una de estas ciudades íberas durante al menos trescientos años. Estaba amurallada y con cabañas intramuros bajo las cuales se llevaban a cabo enterramientos. En dicho cerro se ubicaron sucesivos poblados íberos a partir del siglo IV a. C.

Las distintas fuentes clásicas, ya sean escritas o epigráficas, mencionan a la Vivatia, cuya relación con dicha cultura se remonta a la época del Imperio, allá por el siglo I a.C. Fue adscrita primero a la Hispania Citerior, pagando tributos pero con leyes propias. En el siglo I de nuestra era se incluyó en el Conventus Carthaginensis (Provincia Tarraconense) cuya administración y economía estaban regidas por Cartago Nova y la vecina ciudad capital de Cástulo. Décadas más tarde Vespasiano le otorgaría la categoría de Municipio Flavio, lo que le confería superior rango administrativo sobre las "villae" de la comarca. Es una época en la que Vivatia juega un papel fundamental en las vías de comunicación que dan paso a la plata que iba de las minas de Sierra Morena hacia la costa oriental de la península.

En época posterior, al final del imperio romano Biatia o Beatia, recoge el testigo de capitalidad de la provincia que ostentaba Cástulo, al trasladarse aquí la ceca y el obispado. También se verá afectado el territorio con las oleadas de invasiones bárbaras, en el siglo V, aunque una oligarquía hispanorromana mantendrá su pujanza en la comarca hasta que en el siglo VI la presencia y autoridad visigoda se muestre con más fuerza. La aristocracia goda se funde con la hispanorromana y se hacen con todos los resortes del poder; el campesinado está compuesto en su mayoría por hispanorromanos, la clase social más numerosa, con propietarios libres de tierra, colonos y esclavos, e incluso era ya incipiente un grupo judío dedicado a la empresa y el comercio.

En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la iglesia, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania. De hecho, aún se conservan restos visigodos bajo muchos edificios, como parece el caso del arco embutido en uno de los muros de la iglesia románica de Santa Cruz.

Vuelven los cambios con la llegada de los musulmanes, a la que llamaron Bayyasa, en el siglo VIII. El territorio se redistribuye entre hispanogodos, las tribus árabes y los Omeyas; mientras la Iglesia, aunque continúa existiendo, pierde poder económico. Los muladíes (convertidos al islam) y los mozárabes (cristianos que permanecen en Al-Andalus) conformaron estructuras sociales no muy distintas a las previamente existentes.

Tras periodos diversos de crisis que conducen a la caída del Califato, llega la época de los reinos de Taifas durante la cual Bayyasa será sometida por unos y otros. En 1147 es reconquistada por Alfonso VII el Emperador con la supuesta ayuda de San Isidoro de Sevilla que se le aparece en sueños mientras la asediaba. Para honrar esta toma se creó en la ciudad capital de León la cofradía del Pendón de Baeza. La ciudad acuñará moneda para el rey leonés bajo el gobierno del gobernador procristiano Abdallaziz.

Diez años después los almohades la conquistan. Sin embargo, el 16 de julio de 1212, las tropas cristianas comandadas por el castellano Alfonso VIII destruirán el Imperio Almohade casi por completo en la Batalla de las Navas de Tolosa. En unas terceras taifas, Bayyasa se erige en capital de una efímera Taifa de Baeza que comprendía una amplia zona de Jaén y Córdoba. Su "emir" Abd Al·lah al-Bayyasi se declaró vasallo de Fernando III, apoyándole en campañas contra otros emires musulmanes. Al-Bayyasi murió asesinado a traición en Almodóvar del Río y el 30 de noviembre de 1227 Fernando III, el Santo, toma posesión definitiva de Baeza en nombre del hijo de aquel, Abd al-Mon, aunque finalmente integra la ciudad en el Reino de Castilla. Los musulmanes expulsados viajan al sur y se establecen en el Albaicín de Granada.

Hasta la reconquista de Jaén en 1246 Baeza es la capital del efímero Reino de Baeza, después integrado en el nuevo Reino de Jaén. Igualmente también se traslada la titularidad de la diócesis a la nueva capital del reino. En este periodo el nombre de la ciudad fue tomado como apellido.

Fernando III dota a Baeza del Fuero Conquense, con la pretensión de atraer a población de territorios cristianos del norte. Enrique II hace grandes donaciones a sus seguidores en la región y así la oligarquía consolida en ella su poder. A partir de esta época dos poderosas familias, los Benavides y los Carvajales se enfrentan entre sí en lo que se puede denominar "guerra civil baezana", cuyo fin estuvo determinado por la actuación decisiva de Isabel la Católica, que para prevenir nuevas pugnas mandó demoler el imponente Alcázar de la ciudad, sito en el cerro homónimo.

En los siglos XV y XVI la economía baezana crece merced a la gran producción cerealística, de harinas, maderas, azafranes, sedas, vid y olivo, además del peso de la caballería y la ganadería, lo que se proyecta en una gran industria de paños y curtiduría con el consiguiente comercio de estas manufacturas. A mediados del XVI la población de Baeza duplica ya la del siglo anterior y su riqueza agrícola, ganadera, industrial y comercial potencia una pequeña nobleza que quiso proyectar su status social tanto a través de la monumentalidad de sus casonas como de los edificios públicos desde los que regía colectivamente la vida de la ciudad; los mismos que hoy dotan de esplendor y encanto a la misma.

No obstante, durante el siglo XVII se produjo una recesión económica paralela a la del resto de España; todo ello motivado por la descabellada política de los sucesores de Felipe II (Felipe III, Felipe IV, Carlos II...), sobre todo en relación al exterior, por las continuas guerras estériles, tan gravosas para la economía y la población. Solo decir que de tener excedentes de cereal, se hubo de pasar a la importación de grano, lo que hundió aún más la economía.

Con la llegada del 1700, el nuevo siglo trae también una nueva dinastía, los Borbones, que dieron otro aire al Estado español. Para la Baeza agotada, quizá fue ya demasiado tarde y el punto de inflexión marcado por el s. XVII constituiría a la postre un muro casi insalvable. La propiedad del agro seguiría en porcentaje altísimo en manos de latifundistas y de la Iglesia, mientras apenas había tierra en manos de pequeños propietarios o arrendatarios. Muy grave resultó para la ciudad el terremoto de Lisboa, de 1755, que quebrantó la mayoría de edificios y viviendas.

La infinidad de avatares políticos de la España del XIX, entre ellos el desastre de gravísimas consecuencias de la ocupación francesa, hicieron que Baeza quedará aún más diezmada demográfica y económicamente; solo en la segunda mitad del siglo se pudo experimentar una recuperación, pero el posterior desarrollo en otras localidades mineras adyacentes a Sierra Morena fueron aspectos que nuevamente repercutieron negativamente en Baeza. La tensión política y social se acentúa a principios del siglo XX y el movimiento obrero da lugar al nacimiento de grupos anarcosindicalistas y socialistas. Después, la dictadura de Primo de Rivera no resultó demasiado beneficiosa para la ciudad que vio como se frustraba el ferrocarril Baeza-Utiel (definitivamente cancelado en 1964), y la Reforma Agraria promulgada en 1932 por la Segunda República no estuvo acorde con las expectativas creadas. En 1936, tras el comienzo de la Guerra Civil Española (1936–1939), se expropiaron muchas tierras que pasaron a manos de colectividades supervisadas por la UGT y la CNT.

En la primera etapa del franquismo no hubo ninguna mejora ostensible; la década de los 40 fue durísima en todos los sentidos: una política restrictiva de postguerra y las malas cosechas acentuaron la precariedad de los que han sido llamados "años del hambre". El "Plan Jaén" que se implementó durante los años 50 finalmente fue un fracaso, en parte por la falta de interés del régimen, y en los 60 el denominado desarrollismo tampoco fue algo que se dejara notar especialmente en Baeza. Por si fuera poco, en estos años la emigración hizo enorme mella en la depauperada demografía baezana, fenómeno extendido en la Andalucía montañosa e interior y enfatizado en toda la provincia de Jaén.

Solo la monarquía parlamentaria de 1978 trae consigo una coyuntura económica algo más propicia que toca su fin con la crisis económica de 2007-actualidad: sin dejar de ser una agrociudad (al menos el 47 % de la población activa trabaja en el sector agrícola), la industria y el sector servicios de Baeza se ven impulsados por el efecto arrastre del agro centrado en el sector oleícola que conoce un cierto apogeo merced a la política de subvenciones originada por el ingreso de España en las Comunidades Europeas (1986). La calidad de vida en la ciudad conoce así una situación sin precedentes. A este fenómeno coadyuva también la construcción de la academia donde se formaron las distintas promociones de la Guardia Civil Auxiliar (figura creada por Real Decreto 3543/81 de 30 de octubre de 1981). Tras la abolición en 2001 del servicio militar obligatorio (en el que se integraban los guardias civiles auxiliares) esta institución, aun reducido el volumen de alumnos, ha subsistido como Academia de Guardias y Suboficiales y en ella continúan formándose nuevas promociones.

El 3 de julio de 2003 la UNESCO declara a Baeza (junto a Úbeda) Patrimonio de la Humanidad. Este acontecimiento profundiza el relanzamiento de la ciudad al incrementar considerablemente el interés del sector turístico.


Baeza se asienta sobre un terreno que ha estado continuamente habitado, al menos desde la Edad del Bronce. Por esta razón, y a pesar de las sucesivas destrucciones sufridas por las construcciones de todos los períodos, la ciudad aún retiene un destacado patrimonio monumental en el que están representadas diversas culturas, períodos y estilos artísticos. En Baeza pueden contemplarse restos de la Edad del Bronce, de la Época Romana, y de la Hispania visigoda, islámica y cristiana. No obstante, el más rico patrimonio monumental conservado corresponde a los diversos estilos artísticos presentes en la Baeza cristiana: desde el tardo-románico y el gótico, al renacentista, manierista, barroco y neoclásico. No en vano en 2003 el casco histórico de la población, con su antigua ciudad intramuros, fue declarado Patrimonio Mundial por la Unesco.

















</doc>
<doc id="129701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129701" title="Guarda (Portugal)">
Guarda (Portugal)

Guarda es una ciudad y un "" (municipio) de Portugal situado en la Región estadística del Centro (NUTS II) y la comunidad intermunicipal de Beiras y Serra da Estrela (NUTS III), capital del distrito homónimo. El municipio contaba con 42 541 habitantes en 2011, mientras el núcleo urbano de la ciudad tenía 31 224 habitantes en 2006. Está cerca de la frontera con España, a unos 40 km de Fuentes de Oñoro, Salamanca, vía Vilar Formoso. Guarda es la ciudad situada a mayor altitud en Portugal (1056 m) y también es capital de la Comunidad urbana das Beiras. Es una de las ciudades más importantes de la región portuguesa de la Beira Alta. La sierra de la Estrella, la más elevada en Portugal Continental, se sitúa parcialmente en el distrito. La ciudad es servida por trenes nacionales e internacionales en las líneas ferroviarias de la Beira Alta y Baixa.

Guarda es conocida como la «ciudad de las cinco F»: "Farta, Forte, Fria, Fiel e Formosa" - abundante (o totalmente satisfecha), fuerte, fría, leal y hermosa. La explicación de las cinco F es la siguiente:

Limita con los municipios de Almeida, Belmonte, Covilhã, Celorico da Beira, Gouveia, Pinhel, Manteigas y Sabugal. Se encuentra a una distancia de 37 km de Pinhel (Beira Alta), 42 / 46 km de los pueblos vecinos de Vilar Formoso (Portugal) y Fuentes de Oñoro (Castilla y León, España), 53 km de Covilhã (Beira Baixa), 56 km de la cima de la sierra de la Estrella ("Torre"), 71 km de Ciudad Rodrigo (Castilla y León, España), 76 km de Viseu (Beira Alta), 98 km de Castelo Branco (Beira Baixa), 152 km de Coimbra (Beira Litoral), 163 km de Salamanca (Castilla y León, España), 198 km de Oporto (Douro Litoral), 320 km de Lisboa (la capital de Portugal), 371 km de Madrid (la capital de España), 426 km de Santiago de Compostela, en Galicia (España), 989 km de Barcelona, en Cataluña (España). Las autopistas A25 (entre Albergaria-a-Velha y Vilar Formoso) y A23 (entre Torres Novas y Guarda) sirven la ciudad.

Guarda tiene un clima mediterráneo "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

Durante mucho tiempo los historiadores creían que la civitas Igaeditanorum (Egitania) se localizaba en Guarda, pero más recientemente se ha llegado a la certeza de que esta ubicación fue en Idanha-a-Velha, en Beira Baixa. Fue a partir de aquí que el gentílico de "egitaniense", en relación a los nativos de la ciudad, echó raíces. Bordeando las tierras de los "igaeditani", al norte de Guarda, estaban las tierras de los "lancienses oppidani" cuya capital, la "civitas Lancia Oppidana", fue referida como que se localizaba a poca distancia de la ubicación actual de Guarda. Esta teoría fue defendida ferozmente por el general João de Almeida (influyente militar portugués, héroe de las campañas africanas, nativo de Guarda), lo que ha llevado a algunos críticos a menospreciarla. Sin embargo, todas las investigaciones siguientes indican su veracidad. Ya el topónimo «Guarda» habrá sido una derivación de una fortaleza con vistas al río Mondego, el Castro Tintinolho, cuyo lugar fue llamado «Ward» por los visigodos.

Hay evidencias de un impacto de un meteorito en la región, al Noreste de Guarda, con cerca de 35 km de diámetro. Algunas pruebas pre-ordovícicas (del período Cámbrico, la más antigua época del Fanerozoico) están presentes.

En los primeros siglos de la romanización de la península ibérica, pueblos lusitanos vivían en la región de Guarda. Estos pueblos incluían, a saber, los igaeditani, los lancienses oppidani y los transcudani. Estos pueblos, unidos bajo una verdadera federación, resistieron a la romanización durante dos siglos. A diferencia de los pueblos latinizados, estos pueblos no consumían vino, pero en su lugar, cerveza de bellota. Su arma preferida era la falcata: una espada curva, que rompía fácilmente las espadas romanas debido a su superioridad metalúrgica. Sus dioses paganos también diferían de los romanos. Aún se pueden encontrar algunas inscripciones religiosas lusitanas en algunos santuarios como Cabeço de Fráguas. Se defiende que el ancestral poblado de "Castelos Velhos", de la Edad del Hierro, estaba ubicado en la actual ciudad de Guarda.

Si bien existen dudas sobre el lugar de nacimiento, el guerrero lusitano Viriato (heróe de la historia portuguesa hasta la actualidad) pudo haber nacido en la región de Guarda en los «montes Herminios», correspondientes a la actual sierra de la Estrella. Otros historiadores sugieren que él pudo haber nacido más cerca de la costa portuguesa. Su muerte por asesinato hecho por traidores pagados por Cepión, cónsul y militar romano que participó en la Guerra Lusitana, se produjo en Cabeço de Fráguas, en el actual municipio de Guarda, en el 139 o 138  a. C.

Después de la época romana, siguió el período de la ocupación por los visigodos. Más tarde, la región fue ocupada por la civilización islámica y por el Reino de Asturias. Sólo después del proceso de la reconquista cristiana fue concedido su fuero, lo que definitivamente confirmó la importancia de la ciudad y de la región.

En 1199 Sancho I de Portugal realizó la transferencia de la diócesis de "Egitania" a Guarda, a la vez que concedió a la ciudad un fuero que se basaba en el fuero breve de Salamanca. Emplazada en alto, la ciudad tuvo una notable importancia defensiva y estratégica. La judería de la ciudad, que ya tenía cierta importancia allá por el siglo XIII entre las comunidades del reino de Portugal, se encontraba hacia el siglo XV entre las 600 y las 850 personas, y acogió una importante cantidad de judíos expulsados de España en 1492.

En 1202 se creó la diócesis de Guarda, transferida de Idanha, la antigua e importante ciudad romana Egitania, que fue abandonada en gran parte durante el tiempo de las invasiones y guerras contra los moros (musulmanes), ya que, según las leyendas, su situación en la frontera y su difícil localización y defensa la expusieron a ataques militares, por parte de moros y de cristianos. La ciudad de Guarda fue fundada en un lugar mucho más fácil de defender, lo que permitiría que se tomase a Idanha como el puesto principal de Beira Interior.

La primera Catedral de Guarda fue construida en ese mismo año, por iniciativa del obispo D. Martinho y con el apoyo del rey Sancho I. Sin embargo, pocos años después, sería transferida hacia otro lugar en el interior de las puertas de la ciudad, entre los años de 1208 y 1214. Entre 1390 y 1396 se construyó da actual Catedral de Guarda, por iniciativa del obispo D. Frei Vasco después del apoyo concedido por el rel Juan I. La catedral después fue ampliada entre 1397 y 1426, entre 1435 y 1458, y entre 1504 y 1517.

El rey Dionisio y la reina Isabel estuvieron en la región de Guarda después de su matromonio, realizado el 11 de febrero de 1281 en el Palacio Real de Barcelona. Allí estuvieron entre noviembre de 1281 y finales de julio de 1282, particularmente en la villa de Trancoso. El rey firmó las "Costumbres de Guarda" que consistían de cartas del rey Dionisio en relación a las apelaciones de los residentes de las aldeas y granjas bajo la jurisdicción eclesiástica del obispo, sobre los ingresos de 1100 libras que el condado arrendó a Alfonso, conde de Bolonia, y también sobre el conflicto que existía entre los habitantes de Vela y los habitantes de Guarda (1311, 1315, 1321). Allí el rey Dionisio I preparó también la guerra con Castilla, la cual sería resuelta a través del Tratado de Alcañices. En 1282, el rey Dionisio realizó las primeras Cortes de Guarda.

En 1371, concedió en Guarda una "tierra de refugio" para los "humanizados", que eran las personas condenadas por asesinato, a quién el rey perdonaba ciertos delitos o faltas, con el objetivo de que ellos se establecieran en las tierras cercanas a las fronteras. En 1383 fue creado en la ciudad un colegio para estudiantes pobres por el obispo Afonso Correia II, asociado con la escuela episcopal de Guarda, existente desde (al menos) el siglo XIII.

En 1465 el rey Alfonso V realizó nuevas Cortes en Guarda, donde se prohibió que los jueces de la Cámara Civil desembarguen hechos relacionados con la ciudad de Lisboa y cuyas resoluciones eran competencias exclusivas del rey. En 1475, el príncipe Juan (futuro rey Juan II) condujo un Consejo en Guarda para reunir a las tropas que participarían en la Batalla de Toro, dentro del transcurso de la Guerra de Sucesión Castellana. En los años 90 del siglo XV, cuando la expulsión de los judíos de España ocurrió, Guarda recibió nuevos habitantes para su comunidad judía, que traerían una nueva vida al comercio en esta zona fronteriza. En 1493, el nacido y residente en Guarda, Rui de Pina planeó el Tratado de Tordesillas y partió en una misión diplomática a Castilla. En 1496 y 1497, durante el reinado de Manuel I, se ordenó la conversión o expulsión de los judíos, lo que llevó a la aparición de los llamados cristianos nuevos (o marranos), y así como a la expulsión de los moros, dando lugar a la aparición del cripto-judaísmo en la región. En el 22 de octubre de 1536 empezó la Inquisición, y fue puesta en marcha la persecución contra los hindúes (en la India Portuguesa), los musulmanes y los judíos. Las persecuciones fueron también puestas en marcha en Guarda, particularmente a partir de 8 de junio de 1564, cuando fue dada la autorización a D. Ambrosio Capelo, inquisidor de Guarda, para conducir la inquisición en las diócesis de Guarda y Lamego.

En 1580, durante el curso de la crisis dinástica de 1580, el obispo de Guarda, D. Juan, tomó partido por la independencia de Portugal y se opuso a la dominación filipina. El obispo luego resistió al desenlace de Batalla de Alcántara y continuó tomando partido por Antonio, prior de Crato, al contrario de todos los otros obispos portugueses.
El 18 de marzo de 1582, el Papa condenó los "excesos" cometidos por D. Juan, obispo de Guarda, y él murió en 1592 bajo el dominio de Felipe II de España (Felipe I de Portugal).

El 21 de septiembre de 1597, se celebró el sínodo en que se iniciaron nuevos estatutos o constituciones del obispado de la ciudad, con el fin de dar cabida a los decretos del Concilio de Trento, en el contexto de la contrarreforma de la Iglesia católica.

En 1655 se intensificó la explotación de minas de estaño en Guarda. En 1674, tuvo lugar el sínodo diocesano de Guarda, con el fin de regular los diezmos. Entre 1728 y 1730, el médico guardense Simón de Castro fue condenado por la inquisición en la ciudad, por acusaciones de judaísmo. Como resultado, se refugió en la India portuguesa, donde se estableció desde 1734.

En 1762-1763 la región de Guarda fue invadida por las fuerzas españolas, durante la Guerra de los Siete Años, y varios pueblos de la zona fueron ocupados por España, incluyendo Almeida. Este pueblo fue devuelto a Portugal en 1763, después del tratado de paz firmado en París. En 1801, el Marqués de Alorna construyó búnkeres en Guarda, contra los ataques de bombas, tras el deterioro de las relaciones diplomáticas con España. Ese mismo año, fue demolido el primer tramo de las murallas, por órdenes del Alorna Marqués, con el fin de volver a utilizar su piedra en la construcción de un fuerte en el pueblo vecino de Vale de Estrela, al oeste de la ciudad. Como resultado de la invasión napoleónica de Portugal, con tropas comandadas por el general francés Loison, se produce en Guarda una revuelta en 21 de junio de 1808, después del traslado de la corte portuguesa a Brasil como consecuencia de estas invasiones. El 22 de marzo de 1811, el general francés André Masséna decidió concentrar el ejército francés en torno de Guarda y Belmonte, lejos de las fortalezas de Ciudad Rodrigo y Almeida. El 3 de abril del mismo año, en la batalla de Sabugal, el militar británico Wellington ganó contra el general Jean Reynier, y obligó a Masséna a salir de Portugal. Después de las devastaciones particularmente severas causadas en la Diócesis de Guarda y su vecina Diócesis de Pinhel (actualmente también en el distrito de Guarda), estas dos diócesis fueron, en Portugal, hasta agosto de 1811, la tercera y la cuarta más beneficiadas por las donaciones a las víctimas de la tercera invasión francesa de Portugal conducida por Masséna, justo detrás de Leiria y Lisboa.

En 1829, durante una ola de frío, se informó en Guarda que las temperaturas habían caído a unas suficientemente bajas para congelar los huevos, el aguardiente y otras cosas que sólo se congelan con un frío muy intenso. En 1835, fue destruido otro tramo de la muralla, entre la torre del homenaje y "Porta Nova" (Nueva Puerta), y su piedra fue utilizada en la construcción del nuevo cementerio público. En 1855 se fundó el Liceo de Guarda. En esta institución estudiaron personajes famosos relacionados con la literatura y otras áreas intelectuales en Portugal, incluyendo Vergílio Ferreira (escritor galardonado con el Premio Camões), Eduardo Lourenço (ensayista y filósofo) y Augusto Gil (poeta neorromántico) En 1868, durante el reinado de Luis I se comenzó a publicar de Guarda "O Egytaniense", que fue uno de los primeros periódicos en Guarda y, probablente, el primero periódico de la ciudad. La Asociación Humanitaria de Bomberos Voluntarios Egitanienses (la cual, hoy, es más conocida como "Bomberos Voluntarios de Guarda"), fue fundada en 1876 por iniciativa de un grupo de guardenses preocupados por la falta de un cuerpo de bomberos en la ciudad. En 1881, la Diócesis de Pinhel (incluyendo, a saber, Almeida) fue extinta e incorporada en la Diócesis de Guarda. En 1882 se inauguró (con la presencia del rey Luis I y de la familia real) la línea ferroviaria de Beira Alta, que unía la ciudad costera de Figueira da Foz y Vilar Formoso, en la frontera con España, parando en la estación ferroviaria de Guarda. Actualmente es la principal conexión ferroviaria entre Portugal y el resto de Europa. En 1893, se completó una segunda línea ferroviaria con la estación terminal en Guarda (la línea de Beira Baixa), conectando esta ciudad y Abrantes, en Ribatejo. El 1 de enero de 1899 se introdujo la iluminación eléctrica en Guarda, siendo así una de las primeras ciudades portuguesas que fue electrificada. En 1897 se fundó, en la ciudad, la "Escola Normal" (Escuela Normal) para la formación de profesores de la enseñanza secundaria. En mayo de 1907, con la presencia del Rey D. Carlos y de la reina D. Amelia, se inauguró en la ciudad el Sanatorio Sousa Martins, el primero de ese tipo que ha sido introducido por la "Asistencia Nacional a las víctimas de la tuberculosis".

Después de la implementación de la república en Portugal, en 1910, surgirían en todo el Distrito de Guarda, con especial concentración en Guarda y Seia, periódicos que mayoritariamente asumirían claramente los ideales republicanos para fines de propaganda. Estos constiturían una fuente de extrema importancia para la reconstrucción de la historia reciente de las diversas comunidades del Distrito durante la implementación del régimen republicano.

El legendario poeta guardense Augusto Gil falleció el 26 de febrero de 1929, ya en la época de la dictadura militar. Después de las convulsiones políticas y militares y la crisis económica, en gran parte causadas por la decisión sobre la participación de Portugal en la Primera Guerra Mundial, ocurre el golpe militar del 28 de mayo de 1926, que conduciría a una dictadura de 48 años, militar hasta mediados de los años 30, y después civil, hasta 1974. Mientras, el único momento en que la dictadura de Salazar (aliado de Franco en España) fue amenazada, ocurrió en 1958 cuando el general Humberto Delgado decidió presentarse a las elecciones presidenciales, proponiendo la dimisión de Salazar. En la noche del 24 de abril de 1974, el capitán Augusto José Monteiro Valente, del Regimiento de Infantería de Guarda, arrestó a su comandante y se unió al Movimiento de las Fuerzas Armadas (MFA) que al día siguiente iba a derribar el régimen dictatorial de Salazar y Caetano en la Revolución de los Claveles, siendo descrito como uno de los más brillantes y más comprometidos militares portugueses en esta revolución.

En 1942 se abrió el primer hotel en la ciudad de Guarda, el "Hotel Turismo" activo hasta el día de hoy, y un símbolo icónico del turismo en esta ciudad.
En 1963, comenzaron a trabajar en Guarda, las Industrias Lusitanas Renault (fábrica de automóviles), que estarían activas hasta 1987, produciendo de 189.461 vehículos de los modelos de Renault 4, Renault 5, Renault 6, Renault 8, Renault 10, Renault 12, Renault 16 y Renault Trafic. Luego vino "Delco Remy" y después "Delphi (Autopeças)", hasta el cierre de esta multinacional estadounidense en diciembre de 2010. En 1965 se creó la Escuela de Enfermería de Guarda (ahora conocida como Escuela Superior de Salud), que más tarde, en el año 2001, sería integrada en el Instituto Politécnico de Guarda. En 1980 fue creado el Instituto Politécnico de Guarda, que iniciaría sus actividades académicas en el año 1986, a través de la Escuela Superior de Educación y, al año siguiente, de la Escuela Superior de Tecnología y Gestión. En 1999, sería creada también, en este instituto, la Escuela Superior de Turismo y de Telecomunicaciones, en la ciudad vecina de Seia.

La gastronomía de Guarda se asocia con la gastronomía de la Sierra de la Estrella. Algunos platos típicos más destacados son los siguientes: cordero asado, arroz con pato a la manera de Guarda y el bacalao "Lagareiro", que se puede encontrar fácilmente en los restaurantes de cocina regional. La gastronomía de la ciudad incluye una amplia gama de platos a base de carne, dada la ubicación geográfica de la ciudad, así como de los terrenos circundantes, que son propicios para el pastoreo. También hay una gran variedad de platos de pescado procedentes de flujos de agua dulce. El bacalao es la excepción, ya que su proceso de conservación (por secado) siempre ha permitido su consumo en tierras lejanas al mar.
El cerdo ocupa un lugar importante en la gastronomía local, con un sinnúmero de platos confeccionados con este tipo de carne. Se pueden destacar el jamón curado en sal de mar, así como las carnes típicas locales curadas (morcilla, farinheira y chorizo), como los callos con verduras. Otras carnes comunes son el cordero, cabra, vaca y carnes blancas. El arroz de carquesa también es un plato muy típico en la ciudad y la región.

En el momento de la temporada de caza se pueden comer platos únicos, como el arroz de liebre "malandrinho", o el jabalí con frijoles.

En el otoño, son populares el guiso de setas comestibles (champiñones) de Trancoso, y la sopa de castañas (también se puede comer cocida, hervida o dulce).


Se trata de un templo medieval construido en estilo gótico y manuelino. Su restauración, llevada a cabo por el arquitecto Rosendo Carvalheira, tuvo lugar entre 1899 y 1921.
El castillo fue declarado Monumento Nacional el . Su construcción, supuestamente sobre un castro romano-lusitano del siglo I, se produjo entre los siglos XII y XIV.

Los principales sectores económicos de Guarda son: turismo, textiles, industria de hilos y cables eléctricos para fabricación de automóviles y para industrias energéticas, procesamiento de madera, de vidrio, de mármol y de granito, metalurgia, fabricación de aluminio, productos químicos, persianas, embutidos, panadería y de pasteles, industria de lechería, así como las empresas de construcción. También se destacan las actividades de artesanía y las actividades agrícolas y agro-ganaderas en el entorno rural del municipio.

El principal club de fútbol de la ciudad es "Guarda Unida", que participa en la primera división distrital en la temporada 2014-2015. Otros clubes y asociaciones de este tipo en la ciudad, incluyen el Club de Montañismo de Guarda, fundado en 1981, el Centro de Deporte, Cultura y Solidaridad Social de Pinheiro, integrado en la Asociación de Atletismo de Guarda, el "CSS – Associação de Desenvolvimento Carapito S. Salvador" y el Grupo Deportivo y Recreativo de Lameirinhas, dedicado al fútbol sala.

Antes de la reforma administrativa de enero de 2013 la actual freguesía urbana de Guarda estaba dividida en tres freguesías: São Vicente, Sé y São Miguel da Guarda. Aparte de las tres ya mencionadas, el resto de freguesías del concelho extintas en el proceso fueron: Carvalhal Meão, Seixo Amarelo, Ribeira dos Carinhos, Gagos, Avelãs de Ambom, Rocamondo, Corujeira, Trinta, Mizarela, Pêro Soares, Vila Soeiro, Albardo, Pousada, Rochoso y Monte Margarida.

Tras la reforma administrativa de 2013, el número de freguesías se redujo a 43:




</doc>
<doc id="129704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129704" title="Andrés Torrejón">
Andrés Torrejón

Andrés Diego Torrejón García (1736-1812) fue alcalde ordinario por el Estado Noble de la villa de Móstoles, quien el 2 de mayo de 1808, junto a Simón Hernández -el alcalde ordinario por el Estado General-, firmó el conocido por "Bando de Independencia", redactado por Juan Pérez Villamil, que alertaba sobre la masacre cometida en Madrid por las tropas napoleónicas y que llamaba al auxilio de la capital por parte de otras autoridades, incitando a las autoridades y naturales a armarse contra los invasores franceses. Murió en Móstoles, en 1812, junto a otras 190 personas a causa del hambre.

El texto del bando citado es el siguiente: 

Fue hecho prisionero, junto con su colega de oficio Simón Hernández , para comparecer ante el general Joaquín Murat por haber firmado aquel bando de contenido sedicioso. Aunque fueron condenados a pena capital, se libraron pagando una fianza de más de 30.000 reales y desentendiéndose de la responsabilidad de dicho parte, afirmando que "se la hizo firmar un hombre no conocido, que se apareció con tropa en Móstoles la tarde del 2 de mayo".


https://www.academia.edu/633738/El_bando_de_los_alcaldes_de_Mostoles_del_Dos_de_Mayo_de_1808_y_su_influencia_en_el_comienzo_de_la_Guerra_de_la_Independencia



</doc>
<doc id="129709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129709" title="Clodio Albino">
Clodio Albino

Décimo Clodio Ceionio Septimio Albino, más conocido como Clodio Albino (25 de noviembre de 147 - 19 de febrero de 197), fue uno de los más importantes pretendientes al trono del Imperio romano tras la muerte del emperador Pertinax, efímero sucesor de Cómodo.

Aunque al principio fue aliado de Septimio Severo, se enfrentó a él tras la derrota de Pescenio Níger en Issos. Tras duros años de guerra civil, el ejército de Albino fue derrotado en Lugdunum.

Las principales fuentes de que se valen los historiadores acerca de la vida de Clodio Albino son la "Historia Augusta" y ciertas obras de escritores que las redactaron durante el reinado de Septimio Severo, siendo por tanto sospechosas de haber sido manipuladas.

Albino nació en el seno de una aristocrática familia oriunda de "Hadrumetum", ciudad situada en la provincia de África. Era hijo de Aurelia Mesalina y de Ceionio Postumio. Según su padre, Clodio Albino recibió su "cognomen" a causa de la extrema palidez de su piel. Durante toda su vida demostró grandes aptitudes militares. Entró muy joven en el ejército, donde se distinguió durante la supresión de la revuelta de Avidio Casio contra el emperador Marco Aurelio (175).

El propio emperador le escribió dos cartas en las que reconocía sus méritos, y ensalza su experiencia militar y la gravedad de su carácter. El emperador también le decía que sin él las legiones estacionadas en Bitinia se habrían puesto del lado de Avidio Casio, y que tenía intención de nombrarle cónsul en un futuro próximo.

Albino sirvió como gobernador de Gallia Belgica y de Britania durante el reinado del emperador Cómodo. Cuando se difundió por el Imperio un falso rumor de que el emperador había muerto, Albino reunió a las legiones y en un encendido discurso en el que llamó a Cómodo tirano, declaró su voluntad de restaurar el poder del Senado. Aunque los senadores se hallaban muy complacidos con el discurso de Albino, no así el emperador, quien envió a Junio Severo a relevarle de la provincia.

Por esta época Albino había alcanzado gran poder e influencia; hecho reflejado en que Cómodo le propuso otorgarle el título de "César", título que Albino tuvo la prudencia de rechazar. A pesar del nombramiento de Junio Severo, Albino se mantuvo como gobernador de la provincia hasta el final de los reinados de Cómodo y de su sucesor, Pertinax.

Tras el asesinato del emperador Pertinax, el prefecto del pretorio, Emilio Laeto, y sus hombres, vendieron el trono al rico senador Didio Juliano. El nuevo emperador estuvo cuestionado por el pueblo y el ejército desde un primer momento; tanto era así que, a comienzos de su reinado, tuvo que hacer frente a las sublevaciones de tres gobernadores de provincia: Pescenio Níger, aclamado por las legiones de Siria; Septimio Severo, aclamado por las tropas estacionadas en Panonia; y el propio Albino, aclamado por los ejércitos de Galia y Britania.

En la guerra civil que se produjo a raíz del problema sucesorio, Albino se alió en un primer momento con Septimio Severo, quien capturó Roma y le ofreció el título de César. Ambos compartieron consulado en el año 194. De hecho, Albino continuó ejerciendo de gobernador en la parte occidental del Imperio, apoyado por tres legiones britanas y una hispana. 

Cuando Didio Juliano fue ejecutado por orden del Senado, el cual estaba influenciado por Septimio Severo, el nuevo emperador se dirigió a combatir a Níger. Tras la derrota de este último (194) y la caída de Bizancio (196), donde resistían sus últimos partidarios, Severo decidió hacerse con el absoluto control del Imperio. Albino, viendo el inminente peligro, inició las disposiciones necesarias para enfrentarse a Severo, que trató de asesinarle a través de un mensajero. Cuando estuvo listo, se puso a la cabeza de su ejército, del que se dice que constaba de 150.000 hombres. Su fuerza inicialmente era de cuarenta mil soldados, pero es sabido que recibió refuerzos y es poco probable que alcanzase la cifra mencionada por historiadores antiguos.

Albino se proclamó emperador en otoño de 196. El nuevo pretendiente al trono imperial lideró a su ejército hasta la Galia, donde pensaba combatir a Severo. Derrotó al "legatus" de Severo, Virio Lupo y se abrió paso a través de la Galia. Aunque transformó la ciudad de "Lugdunum" en su campamento base, fue incapaz de ganarse la lealtad de las legiones del Rin.

El 19 de febrero de 197, los ejércitos de Albino y Severo se enfrentaron en la "Batalla de Lugdunum". Tras la dura batalla, considerada la más grande y cruel entre ejércitos romanos y en la que según Dión Casio participaron 300.000 hombres, el ejército de Albino fue derrotado, e incluso cayó en combate el propio pretendiente al trono. El cuerpo de Albino fue maltratado por los hombres de Severo, quien envió al Senado una soberbia carta en la que se burlaba de sus integrantes por su lealtad al usurpador caído. La ciudad de Lugdunum fue saqueada y los partidarios de Albino cruelmente perseguidos.

Albino fue un hombre de gran belleza y fuerza física; un experimentado general; un hábil gladiador y un comandante severo y en ocasiones cruel. Se le llamó el Catilina de su época. Tuvo uno o dos hijos, que fueron ejecutados junto a su madre por órdenes de Severo. Se ha dicho que escribió un tratado sobre agricultura y una colección de cuentos.




</doc>
<doc id="129717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129717" title="Ánima (armas de fuego)">
Ánima (armas de fuego)

El ánima (del latín "anima": «alma») es el espacio interior del tubo del cañón de un arma de fuego, desde el cono de forzamiento hasta el plano anterior de la boca del arma. El eje de la misma es la línea que recorre el centro de este espacio, normalmente cilíndrico, que se utiliza como patrón para regular los instrumentos ópticos utilizados para apuntar (miras, etc.), en el procedimiento conocido como "colimado".

En la historia y evolución de las armas de fuego se distingue entre armas de: 

La mayor parte de armas de fuego actuales, ya sean ligeras, pesadas o artillería son de ánima rayada. No obstante, en algunas conviene más estabilizar el proyectil mediante aletas, y poseen ánima lisa; p.ej. morteros o arpones submarinos.


</doc>
<doc id="129721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129721" title="Megaestructura">
Megaestructura

Se le llama megaestructura a cualquier construcción artificial de proporciones gigantescas, propia de la ingeniería de megaescala. Este tipo de estructuras son descritas con medidas de cientos de kilómetros, en al menos una dimensión, y no es inhabitual que sean estructuras espaciales de algún tipo. 

Las megaestructuras no solo se encuentran en la ciencia ficción, sino que fueron uno de los campos de investigación arquitectónica de los años 50 y 60 y hasta el presente han llegado varios ejemplos construidos, entre ellos el Brunswick Centre de Londres.
El desarrollo de la técnica hizo posible por aquellas fechas empezar a pensar en estructuras enormes que fueran capaces de albergar varias actividades. De hecho, esta es la definición que Fumihiko Maki hace de ellas:

Es muy importante para entender qué es realmente una megaestructura arquitectónica no dejarse llevar por la idea del tamaño, que también es importante, pero sobre todo por la idea de variedad de usos. Una estructura por más grande que sea, si no cobija actividades variadas, no tiene la clasificación de megaestructura sino de estructura grande. Justamente aquí recae la diferencia entre megaestructura arquitectónica y de ciencia-ficción.


Existen propuestas de físicos e ingenieros que describen megaestructuras físicamente plausibles, aunque no necesariamente con la técnica presente, que podrían ser construidas en un hipotético futuro. Pese a ser especulativas, los que las proponen tratan de demostrar que sus características (por ejemplo, la resistencia de sus materiales) no violan lo permitido por la física.





La literatura de ficción o especulativa, entre otros medios, abunda en ejemplos de megaestructuras, muchas veces, sacadas directamente de las propuestas que hacen los creadores de megaestructuras hipotéticas; entre ellas se pueden mencionar:





</doc>
<doc id="129724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129724" title="Associazione Calcio Milan">
Associazione Calcio Milan

La Associazione Calcio Milan (), también conocida como A. C. Milan o Milan, es un club de fútbol italiano que pertenece a la ciudad de Milán, en la región de Lombardía. Fundado el 16 de junio de 1899 por Alfred Edwards y Herbert Kilpin, entre otros, bajo el nombre de "Milan Foot-Ball & Cricket Club", adoptó su actual denominación en 2003 si bien ya la utilizó desde 1938 con mínimas variaciones.

Compite en la máxima categoría de la Lega Nazionale Professionisti Serie A del fútbol italiano, la homónima Serie A, desde su instauración en 1929 con la excepción de dos períodos en los que descendió: la primera en la temporada 1979-80 y la segunda en la 1981-82 para un total de 84 temporadas, siendo el cuarto equipo italiano con más presencias. A ellas se suman otras 26 de ediciones anteriores para 110 temporadas en primera categoría, siendo el segundo club con más participaciones. En ella ha obtenido 18 títulos de campeón o "scudetti", como segundo club más laureado. Completa sus registros nacionales con cinco títulos de la Coppa Italia y siete de la Supercoppa lo que lo coloca , donde se encuentra adscrito a la Federación Italiana de Fútbol (FIGC) ().

Es el y el primero en Italia con veinte, por detrás de Real Madrid (29), Barcelona y Boca Juniors (22); comparte el tercer puesto a nivel mundial con Independiente de Argentina. De ellos, siete son de la Copa de Europa / Liga de Campeones de la UEFA (la máxima competición de clubes de fútbol de Europa), siendo el segundo en cantidad de trofeos, detrás del Real Madrid (13); dos de la extinta Recopa de Europa, cinco de la Supercopa de Europa y dos de la extinta Copa europea Latina además de otros cuatro títulos intercontinentales; tres de la Copa Intercontinental, y uno de su sucesora Copa Mundial de Clubes.

Todos estos logros le sitúan como una de las instituciones futbolísticas más importantes y reconocidas en el mundo.

Identificado por su camiseta rojinegra de la que recibe el calificativo de "rossoneri", juega sus partidos de local en el "Stadio Calcistico San Siro" desde el año 1926, bajo una capacidad de 80 018 espectadores. Este fue renombrado como Stadio Giuseppe Meazza en los años ochenta, y lo comparte desde 1947 con su acérrimo rival histórico, el Football Club Internazionale, con quien disputa el "«Derby della Madonnina»".

La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) lo ha nombrado cuatro veces como el mejor equipo del mundo del mes, ranking realizado desde el año 2000. Del mismo modo también lo ha designado como el mejor equipo del mundo del año dos veces, desde que se estableciese el registro en 1991.

En vísperas del inicio del siglo los ingleses Alfred Edwards y Herbert Kilpin, junto con un grupo de amigos y tras llegar a un acuerdo con unos empresarios, fundaron el 16 de junio de 1899 el "Milan Cricket and Football Club", que fue dado a conocer el viernes 15 del mismo mes en un artículo del diario "La Gazzetta dello Sport". Las primeras oficinas de las cuales dispuso el club estaban ubicadas en la "Fiaschetteria Toscana" de la "Vía Berchet" en Milán. Edwards, bastante conocido en la alta sociedad de Milán, fue el primer presidente electo del club.

Los colores que siempre lo han distiguido son el rojo y el negro, y fueron escogidos en dicha reunión constitutiva para infundir respeto a sus rivales:

Formado por deportistas milaneses e ingleses, el club se inició como una sociedad donde, inicialmente, se incluía una sección dedicada al críquet (dirigida por Edward Nathan Berra) y otra dedicada al fútbol (dirigida por David Allison). El club requería a sus socios una cuota anual de 20 liras. La idea enseguida caló entre los jóvenes italianos que habían estudiado en Inglaterra. Aun así, al contrario que el críquet, el fútbol era visto con reservas por parte de la clase alta de Italia.

En enero de 1900, Edwards inscribió al equipo en la FIF ("Federazione Italiana del Football"), predecesora de la actual FIGC. El primer partido oficial lo disputó ante el Foot-Ball Club Torinese, el 15 de abril de 1900, partido en el cual los "«rossoneri»" perdieron por 3-0. Ese mismo mes el equipo conquistó el primer trofeo de su historia, la "Medaglia del Re" (Medalla del Rey), entregada por el rey Humberto I, tras vencer por 2-0 a la Foot-Ball Club Juventus y ser Kilpin el autor del primer gol de la historia del club. En 1901 y con tan solo dos años, el club (de la mano de Kilpin, quien se desempeñaba como jugador-entrenador) conquistaba el 5 de mayo su primer campeonato italiano, después de vencer al Genoa Cricket & Football Club por 3-0, con una "hat-trick" de su fundador. En 1902 el Milan conquistó la última edición de la "Medaglia del Re", por lo que se quedó, siendo el tercer año consecutivo en el que la ganaba, con el trofeo en propiedad.

En 1906, después de igualar a la Juventus en puntos al finalizar el "girone finale", se tuvo que disputar un partido de desempate. Habiendo concluido este con un empate sin goles y dado que por entonces no se seguía el sistema de prórroga y/o penales, la FIF designó el campo neutro de la US Milanese para disputar el segundo partido. Al estar dicho estadio situado en la misma ciudad de Milán, se desataron las protestas de los responsables de la "Vecchia Signora", que se negaron a jugar, por lo que el título fue otorgado al Milan. El equipo volvió a coronarse campeón al año siguiente (1907) tras vencer al Torino de Andrea Doria. Además, logró adjudicarse la prestigiosa "Palla Dapples" por tercer año consecutivo.

En 1908, y tras unas disputas por la inclusión de jugadores extranjeros en el equipo, 43 socios abandonaron el club y formaron el Inter de Milán. Mientras que el Milan siguió siendo el club insignia de trabajadores y sindicalistas, Inter se convirtió en el equipo favorito de las clases altas de Milán.

En 1916 el club obtuvo la Copa Federal, un trofeo no oficial que había reemplazado, por entonces, al campeonato nacional, el cual se encontraba suspendido a raíz de la Primera Guerra Mundial.

Durante aquellos años el Milan no obtuvo resultados destacados en el campeonato nacional, aunque contó con grandes jugadores como el delantero belga, Louis Van Hege (que marcó 97 goles en 88 partidos, con un promedio de 1,1 tantos por encuentro), Aldo Boffi ("capocannoniere" en tres ocasiones con el Milan y autor de 136 tantos en nueve temporadas con la camiseta "rossonera"), Riccardo Carapellese, Gino Cappello y el uruguayo Ettore Puricelli entre otros.

Uno de los hechos que marcaron la historia de la sociedad, fue el de la inauguración del estadio San Siro en el año de 1926 inspirado en la arquitectura de los estadios ingleses.

Ya en 1919, el club cambió su denominación de "Milano Football and Cricket Club" a "Milano Football Club", pero en 1938 y debido a que los orígenes ingleses de Milán no gozaban de gran estima por parte de los miembros del movimiento fascista italiano, el nombre pasó a ser "Associazione Calcio Milano". Ese mismo año, el Milan disputó la Copa Mitropa, que fue la primera gran copa internacional europea de clubes, quedando eliminado en primera ronda.

En 1940, Umberto Trabattoni fue nombrado Presidente del club, puesto que no abandonó hasta 1954. La denominación del club fue abandonada una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial, para retornar a la antigua designación pero conservando las siglas "A.C.". Es así como surge, en 1946, la actual denominación de "Associazione Calcio Milano". En este punto, Italia comenzó un largo y doloroso período de reconstrucción postguerra y el fútbol, como sucedió con el resto del país, renacía a medida que se eliminaba el legado fascista.

Después de vivir un período de más de cuarenta años sin obtener un título, el Milan empezaba a escribir una nueva historia que repercutió totalmente en la imagen que se crearía en torno al club, tanto en Italia como en Europa.

Para la temporada de 1949/50, en una época donde los clubes italianos estaban restringidos a un máximo de cinco extranjeros, el Milan contrató a los jugadores suecos Gunnar Nordahl ("Il pompierone"), Gunnar Gren ("Il professore") y Nils Liedholm ("La stella venuta dal nord"), quienes formaron un trío ofensivo conocido como el "Gre-No-Li". A ellos se le sumaban otros jugadores como Lorenzo Buffon, Renzo Burini, Carlo Annovazzi, Omero Tognon y Arturo Silvestri ("Sandokan"); en un equipo que hizo historia, dominando buena parte del campeonato italiano durante aquellos años y llegando a disputar una final de la Copa de Europa. En la "squadra" dirigida por Lajos Czeizler (futuro entrenador de la Selección italiana en la Copa Mundial de Suiza '54), Gren y Liedholm eran los creativos en el medio campo mientras que Nordahl era un peligroso delantero que con 210 anotaciones en 257 partidos y un promedio de 0.81 goles por encuentro, se convirtió en el máximo goleador en la historia de la sociedad. A lo largo de aquella campaña, el equipo marcó 118 goles (siendo muy recordado el 7:1 a la Juventus) en 38 partidos, teniendo un promedio de más de tres tantos por partido (cifras comparables "Il Grande Torino" de Valentino Mazzola). Ese año, Nordhal alcanzó 35 anotaciones, que lo situaban como "capocannoniere" del equipo (logro que se adjudicó también en 1951, 1953, 1954 y 1955). El cuadro "rossonero" logró la segunda ubicación en aquella campaña.

En la temporada de 1950/51, el Milan conquistó por cuarta vez la Serie A italiana, con apenas un punto de ventaja sobre el Inter de Milán, consiguiendo un total de 108 goles en el proceso. Fue el primero de los cuatro títulos que se ganaron a lo largo de la década de los '50. En esa misma temporada, el club obtuvo la Copa europea Latina (venciendo por 5:0 al Lille francés en la final de Milán), la cual en aquellos años antes de la creación de la UEFA, era la competición más importante a nivel de clubes en Europa debido a la interrupción de la Copa Mitropa por el inicio de las hostilidades e inmigraciones y emigraciones internacionales y por la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias para la Europa Central hasta 1954.

Para la campaña de 1951/52 y con los refuerzos de Amleto Frignani y Pietro Grosso, el Milan vuelve a disputar el "scudetto", finalizando en la segunda posición y con Nordhal como segundo goleador con 26 tantos.

En la temporada de 1952/53, Francesco Zagatti y Celestino Celio son incluidos a una plantilla que disputó junto a la Juventus y al Inter, el título de aquella campaña, que una vez más, dejó un saldo positivo en el aspecto ofensivo (con Nordhal como "capocannoniere" con 26 tantos), pero enfatizando también la solidez defensiva. Con Mario Sperone como nuevo director técnico, el Milan finalizó en la tercera ubicación. Aquella temporada, significó la última del "Gre-No-Li", al ser Gunnar Gren traspasado a la Fiorentina.

Con los mismos protagonistas de la campaña anterior, más los refuerzos de Mario Bergamaschi, Eros Beraldo, Alberto Piccinini y del danés Leschly Sorensen; el Milan volvió a finalizar en la tercera ubicación, teniendo a Nordhal como "capocannoniere" por segundo año consecutivo, al anotar 23 tantos. Al final de la campaña, Umberto Trabattoni dejó la presidencia del Milan, después de catorce temporadas al mando "della società".

Para la campaña de 1954/55, Andrea Rizzoli asumió como nuevo presidente del club en lugar de Umberto Trabattoni, trayendo consigo un ciclo de éxitos que culminaron en la obtención de la Copa de Campeones de 1963. Tras la desvinculación en la temporada pasada de Gren, el club unió a sus filas a Cesare Maldini (procedente del Triestina), Amos Mariani y (después de haber disputado la Copa del Mundo de Suiza '54) al delantero uruguayo Juan Alberto Schiaffino (procedente de Peñarol), un mítico integrante de su selección campeona del mundo en la Copa del Mundo de 1950, en el histórico "Maracanazo". Schiaffino, se transmormó en una pieza clave del equipo y uno de sus emblemas a futuro. De la mano del entrenador uruguayo Héctor Puricelli (jugador del Milan entre 1949 y 1954), el cuadro lombardo conquistó su quinto título de liga, con cuatro puntos de ventaja sobre el Udinese, su más cercano escolta. Al final de aquella campaña se retiró Arturo Silvestri, después de 158 partidos disputados y siete goles con la "maglia rossonera".

En la temporada siguiente (1955/56) y en el ámbito local, el equipo finalizó en la segunda posición tras la Fiorentina. Durante esta campaña, participó en la primera edición de la Copa de Europa (siendo, en consecuencia, el primer club italiano en disputar dicha competición). Después de eliminar al Saarbrucken y al Rapid Viena (por marcadores globales de 7:5 y 8:3 respectivamente), disputó las semifinales ante el Real Madrid español, contra quien cayó eliminado por un global de 4:5 (4:2 en Madrid y 2:1 en Milán). Aquel equipo no se quedó con las manos vacías y tras una nueva participación en la Copa Latina y después de vencer por 4:2 al Benfica, logró imponerse en la final al Athletic Club por 3:1. Aquella fue al penúltima edición de la Copa Latina, justamente, al entrar en vigencia la Copa de Campeones.

Después de reforzar al equipo con el delantero Carlo Galli (autor de más de cien goles con el Milan) en la temporada de 1956/57, el equipo logró conquistar el sexto "scudetto" de la sociedad, tras superar por seis y siete unidades a la Fiorentina y Lazio, respectivamente. Durante aquella campaña, se destacaron los delanteros italianos Gastone Bean y el propio Galli, los cuales suplían el hueco dejado por Nordhal (quien se había integrado a la Roma).

A pesar de tener un desempeño irregular en la liga para la temporada de 1957/58 (donde había logrado ubicarse entre los tres primeros desde la temporada de 1946/47), logró llegar a su primera final en la Copa de Campeones (al mando de Giuseppe "Gipo" Viani), donde cayó ante el Real Madrid por un resultado final de 2:3. En un disputado duelo, el equipo llegó a estar dos veces arriba en el marcador, gracias a los goles del uruguayo Schiaffino y de Ernesto Grillo. Pero a pesar del esfuerzo y de llevar el partido a tiempo extra, un gol en el minuto '107 cerró aquella final. Al terminar la campaña, Amos Mariano fue contratado por el Napoli.

En el albor de una nueva temporada (1958/59), llegó al equipo el aporte ofensivo de José Altafini (delantero brasileño, campeón del Mundo con su selección en la Copa Mundial de Suecia '58) y la seguridad del líbero Sandro Salvadore. Sumados al equipo finalista de la anterior edición de la Copa de Campeones, el Milan cerró los años '50 ganando su séptimo campeonato (tras de un apasionante cara a cara con la Fiorentina) y el cuarto de aquella década.

En la temporada de 1959/60, fue contratado el meta Giorgio Ghezzi en lugar del Lorenzo Buffon, quien había pasado a las filas del Genoa. En otra participación internacional, el equipo quedó eliminado en la primera ronda de la Copa de Campeones ante el Barcelona. En la lucha por el "scudetto", acabó en la tercera ubicación. Al final de la temporada, Bean fue transferido al Genoa, mientras que Schiaffino (después de disputar 171 partidos oficiales y contribuir con 60 tantos) fue conratado por la Roma.

Para la siguiente campaña (1960/62), el Milan fichó a Paolo Barison, Mario David y a la promesa del fútbol italiano, Gianni Rivera ("Il Bambino d´Oro"), quien se convirtió en uno de los estandartes históricos del club, en una operación en la que el club pagó 60 millones de liras al Alessandria. El equipo disputó palmo a palmo el título con la Juventus, a quien venció en ambos cotejos (3:1 de local y 4:3 de visita), pero finalmente quedó en la segunda ubicación. Al final de aquella temporada, se despidió del club Carlo Gialli, mientras que Nils Liedholm finalizó su carrera como jugador, tras doce temporadas y 89 goles en el Milan.

Para la temporada de 1961/62, el Milan contrató al legendario Nereo Rocco como nuevo director técnico del equipo, siendo uno de los principales difusores del célebre "catenaccio" y el primero en aplicarlo en Italia. Rocco gozó, además, de mucho aprecio por parte de los "tifosi rossoneri" (considerado por los mismos aficionados como el mejor entrenador del club del siglo XX) y de sus propios jugadores. Con una escuadra compuesta de jugadores de la talla de Rivera, Cesare Maldini, Giovanni Trapattoni y sumados al debut en Serie A de Giovanni Lodetti (juvenil del Milan que se transformó en una pieza fundamental en el once titular del equipo de Rocco) y las contrataciones de Gino Pivatelli y del brasileño Dino Sani; el Milan se consagró, en aquella temporada, como campeón de Italia por octava ocasión en su historia.

En la campaña de 1962/63 y tras la ida de Sandro Salvadore a la Juventus y la contratación de Bruno Mora; el equipo conquistó la Copa de Campeones después de derrotar en la final (disputada en el mítico estadio de Wembley) al Benfica portugués y después de estar abajo en el marcador tras un gol de Eusébio, llegó a la remontada y la obtención del torneo, de la mano de dos goles de Altafini (alineando en el partido final a Giorgio Ghezzi; Mario David, Cesare Maldini, Mario Trebbi; Víctor Benítez, Giovanni Trapattoni; Gino Pivatelli, Dino Sani, José Altafini, Gianni Rivera y Bruno Mora). Al final de la temporada, Andrea Rizzoli dejó la presidencia del club, después de 9 temporadas en las que se inauguró el centro deportivo Milanello en 1963, además de la obtención, siempre bajo su mandato, de cuatro "scudetti", una Copa Latina y una Copa de Campeones. En el campeonato italiano, el equipo finalizó en la tercera ubicación. Al término de la temporada, Nereo Rocco dimitió como director técnico del equipo, haciéndose cargo del Torino, mientras que Pivatelli se retiró del fútbol.

El Milan dio inicio a la temporada de 1963/64, con la asignación de Felice Riva como nuevo presidente del Milan y la contratación de Nils Liedholm en el cargo de director técnico y del brasileño Amarildo (proveniente del Botafogo y campeón con su país en la Copa Mundial de Chile '62). El cuadro "rossonero" disputó la final de la Copa Intercontinental (instaurada en 1960), en la que cayó ante el Santos de Pelé. En esa final, el Milan empezó ganando por 4:2, pero en el partido de vuelta perdieron por idéntico marcador en el Estadio Maracaná, y en un partido de desempate el equipo de "O Rei" ganó el título por la mínima diferencia. También se disputó la Copa de Campeones (en condición de campeón vigente), donde se llegó hasta cuartos de final, cayendo ante el Real Madrid. El equipo perdió por 4:1 en España, pero quedando a un gol de lograr la hazaña en el partido de ida (donde los "rossoneri" se impusieron por 2:0). Durante el campeonato local, el Milan volvió a finalizar en el tercer puesto, a tres unidades del Inter y el Bologna (siendo este último el campeón). Una vez finalizada la temporada, Dino Sani retornó a Brasil para jugar por el Corinthians.

Durante la temporada de 1964/65, el Milan disputó palmo a palmo el título con el Inter de Helenio Herrera, finalizando en la segunda ubicación. Al final de aquella campaña, José Altafini y Mario David pasaron a las filas del Napoli y la Sampdoria respectivamente, mientras que Giorgio Ghezzi se retiró del fútbol, después de seis temporadas en el cuadro lombardo.

En la siguiente campaña (1965/66) y a pesar del gran conjunto con el que se contaba, entre los que destacaban los refuerzos de Angelo Benedicto Sormani ("il Pelè bianco") y Karl-Heinz Schnellinger ("Volkswagen"), el equipo culminó en la séptimo ubicación. Al final de la temporada, Cesare Maldini pasó a las filas del Torino.

En la temporada de 1966/67 y tras la dimisión de Liedholm como entrenador del Milan, el cargo recayó en el exjugador "rossonero", Arturo Silvestri. A ello se sumaron las contrataciones de Angelo Anquilletti y de Roberto Rosato, dando inicio a la segunda estela de títulos de aquella década. A pesar de finalizar en el octavo puesto de la liga italiana, el equipo conquistó la primera Copa de Italia "della società". En un tramo donde eliminó a la Juventus en tiempo suplementario, por un marcador final de 2:1, el cuadro lombardo disputó la final ante el Padova (que había eliminado al Inter), el 14 de junio de 1967 en el Olímpico de Roma, logrando imponerse por la cuenta mínima, gracias a un tanto de Amarildo (en la que fue su última temporada en el Milan) en el cuarto minuto del tiempo complementario.

Para la sucesiva temporada (1967/68), Nereo Rocco retornó como director técnico del equipo, donde contó con los servicios del sueco Kurt Hamrin, el experimentado meta Fabio Cudicini ("Ragno Nero"), Saul Malatrasi y el regreso de Pierino Prati, quien había debutado en la campaña anterior con el Milan, siendo cedido al Savona de la Serie B. Gracias a los goles de Prati ("capocannoniere" con 15 tantos), Hamrin y Sormani, el Milan se proclamó campeón de Italia por novena vez, ganando con relativa comodidad y dominando plenamente en la segunda mitad del campeonato, totalizando nueve puntos de ventaja sobre su más cernano escolta, una vez finalizadas las treinta jornadas. En la Copa Italia, el equipo logró clasificarse al grupo final (modalidad que se mantuvo desde aquella edición hasta 1971) o "all'italiana", compartiendo el grupo junto al Bologna, Inter y Torino. Tras vencer por 4:2 a los "nerazzurri", el equipo cayó por 1:2 ante el Bologna, perdiendo el torneo tras la victoria del "Toro" por 2:1 sobre el Inter. En el ámbito europeo y en su primera participación en la Recopa de Europa, el equipo eliminó en semifinales al Bayern de Múnich (2:0 en Italia y empate sin goles en Alemania), por lo accedió a disputar la final ante el Hamburgo, sobre el cual se impuso por 2:0 (con una "doppietta" de Hamrin), consiguiendo así, su segundo título a nivel internacional. Aquella campaña significó la despedida de Kurt Hamrin (con 37 años) del equipo.

Con el refuerzo de Nestor Combin (francés de origen argentino), la década de gloria tuvo broche de oro al conseguir al consagrarse, una vez más, en el ámbito internacional tras conquistar por segunda vez la Liga de Campeones, en la campaña de 1968/69. El partido decisivo se disputó en el estadio Santiago Bernabéu de Madrid, un 28 de mayo de 1969, frente al Ajax de los Países Bajos, que contaba en aquella época con un joven Johan Cruyff. Ante 31 mil espectadores, el cuadro de Nereo Rocco se impuso por 4:1, gracias a un gol de Angelo Sormani y una "tripletta" de Pierino Prati (en un equipo compuesto por Fabio Cudicini; Saul Malatrasi, Angelo Anquilletti, Karl-Heinz Schnellinger, Roberto Rosato, Giovanni Trapattoni; Giovanni Lodetti, Gianni Rivera; Kurt Hamrin, Angelo Sormani y Pierino Prati). En el campeonato italiano, el equipo disputó el título ante la Fiorentina y el Cagliari de Gigi Riva. El Milan se mantenía en la segunda ubicación, a dos unidades de la "squadra viola", pero en la penúltima jornada, un empate sin goles ante el Napoli y la subsecuente victoria de la Fiorentina de 2:0 ante la Juventus, acabó con el título en Florencia. El equipo finalizó en la tercera ubicación. Una vez finalizada la campaña y tras siete jornadas en el Milan, Bruno Mora se retiró del fútbol.

Ya dando inicio a la temporada de 1969/70, el Milan se adjudicó su primera Copa Intercontinental, después de vencer a Estudiantes de La Plata de Argentina 3:0 en Italia y resisitir el 1:2 en contra, en condición de visita. En su séptima participación en la Copa de Campeones, quedó eliminado en segunda ronda ante el Feyenoord neerlandés (a la postre, campeón de aquella edición). En el campeonato italiano, el cuadro lombardo culminó en la cuarta ubicación. Al final de aquella campaña y tras disputar más de 200 partidos en el Milan, Giovanni Lodetti fue traspasado por la Sampdoria.

En la temporada de 1970/71, para el "Calciomercato Estivo", Lodetti (quien pasó a las filas de la Sampdoria) y Sormani se desvincularon del equipo, arribando, en reemplazo, jugadores como Giorgio Biasiolo, Giulio Zignoli y Romeo Benetti. El Milan, guiado por Rocco y Rivera, seguía disputando torneos a gran nivel, llegando al grupo final de la Copa Italia. Después de vencer a la Fiorentina (líder en aquel momento) en la última jornada, el equipo terminó igualado en puntos con el Torino, por lo que el título debió dirimirse en un partido único, jugado en Génova. Después de empatar sin goles en el tiempo reglamentario y en el suplemento, el cuadro "rossonero" cayó finalmente por 5:3 en la definición por penales. En el campeonato local, el equipo disputó palmo a palmo el "scudetto" ante el Inter, finalizando en la segunda plaza. Dicha posición, lo clasificó (junto a otros tres equipos) a la recién instaurada Copa de la UEFA.

Para el inicio de la siguiente temporada (1971/72), se retiró Giovanni Trapattoni, mientras que el equipo se renovó con la llegada de Giuseppe Sabadini, Alberto Bigon y Riccardo Sogliano. El equipo logró llegar hasta semifinales de la Copa de la UEFA, donde cayó ante el Tottenham inglés (a la postre campeón), por un global de 2:3. Aquella campaña trajo consigo la conquista de la segunda Copa de Italia, tras dejar en el camino a la Juventus y el Inter de Milán, en la liguilla de semifinales y disputar la final ante el Napoli, al cual venció por 2:0 (con un gol de Rosato y otro en propia puerta). En el campeonato local, el cuadro "rossonero" acabó nuevamente en la segunda ubicación, llegando a definir todo en la última jornada.

Tras la desvinculación de Nereo Rocco del equipo, luego dos períodos de un total de ocho temporadas como entrenador del Milan, el presidente Albino Buticchi asignó a Gustavo Giagnoni como nuevo director técnico para la temporada de 1973/74. El equipo disputó la primera edición de la Supercopa de Europa donde fue derrotado por el Ajax de Johann Cruyff (el cual, por entonces, dominaba Europa), después de haber ganado 1:0 en Milán y caer por 0:6 en Ámsterdam. Durante aquella campaña se logró alcanzar una nueva final de la Recopa de Europa, dejando al Borussia Mönchengladbach alemán (estandarte del fútbol teutón en los '70 junto al Bayern de Múnich) en semifinales, por un global de 2:1 (2:0 en casa y 0:1 de visita). A pesar de ello, el equipo cayó en la final ante el sorprendente 1.FC Magdeburg (de la antigua RDA) por 0:2. Para el final de la campaña y después de 284 partidos con el Milan a lo largo de nueve temporadas, Schnellinger se despidió del club para retornar a Alemania, mientras que Sogliano se retiró del fútbol.

Para la temporada de 1974/75 y con la consolidación de Aldo Maldera (conocido como "Maldera III") en la titularidad del equipo, la llegada del portero Enrico Albertosi (cedido del Cagliari) y el arribo de Aldo Bet; el cuadro "rossonero" acabó quinto en la liga, con lo que accedió a disputar la Copa de la UEFA. En la Copa de Italia se siguió destacando superando al Inter de Milán y a la Juventus en la liguilla de semifinales, por lo que consiguió llegar a la final, la cual se disputó el 28 de junio en el estadio Olímpico de Roma, donde el equipo no pudo doblegar a la Fiorentina, ante la cual cayó por 2:3 (sin poder contar con el trabajo de Gianni Rivera).

Dando inicio a la temporada de 1975/76, finalizó la presidencia de Buticchi, siendo Bruno Pardi (a quien lo reemplazó Vittorio Duina al final de temporada) el nuevo timonel de la sociedad. El equipo alcanzó un meritorio tercer puesto en la liga y arribó a cuartos de final de la Copa de la UEFA, en la cual cayó contra el Club Brujas de belga por un global de 2:3 (0:2 de visita y 2:1 en condición de local).

A pesar de las contrataciones de Fabio Capello y el debut en Serie A de Fulvio Collovati (formado en el equipo juvenil del Milan), el equipo sufrió la pérdida de Romeo Benetti y Luciano Chiarugi, dos elementos fundamentales en el esquema. El Milan tuvo un irregular desempeño en el campeonato durante la temporada de 1976/77, lo cual lo tuvo a las puertas de perder la categoría. Debido a una serie de 17 empates, solo 3 victorias y el dejar al equipo (tras la antepenúltima jornada y después de caer por 0:2 ante el Torino) en puestos de descenso, el entrenador Giuseppe Marchioro, fue reemplazado por Nereo Rocco. Para la antepenúltima jornada, el Milan recibió al Catanzaro, un rival directo por la lucha de la permanencia. El equipo logró imponerse por un marcador final de 3:2, no sin antes sufrir, tras de ir en ventaja por 3:0. Tras ganarle al Cesena por 2:0 (con una "doppietta" de Gianni Rivera), el club lograba mantenerse en la máxima categoría. A pesar de los pormenores, "Il Diavolo" accedió a una nueva final de la Copa de Italia donde lo esperaba el Inter de Milán, al cual derrotó por 2:0, adjudicándose el trofeo por cuarta vez en su historia. El equipo también tuvo una destacada participación en la Copa de la UEFA, llegando hasta la tercera ronda, donde cayó ante el Athletic Club (por un global de 4:5, a raíz de un 1:4 en España y un 3:1 en Italia), pero estando a un gol de forzar la prórroga en el partido de vuelta disputado en San Siro.

El Equipo Milan fue invitado de Torneo de Triangular del conjunto español FC Barcelona y un conjunto argentino Altos Hornos Zapla esos equipos en dos partidos del Triangular y esperando el ganador de FC Barcelona y Club Altos Hornos Zapla y Zapla ganándole por penales al Barcelona y después jugó contra Altos Hornos Zapla que terminó perdiendo y quedó segundo lugar con la Medalla de plata en la final de 1977.

Para la campaña de 1977/78, Nils Liedholm asumió como nuevo director técnico del equipo y con refuerzos de jugadores como Roberto Antonelli y Ruben Buriani, el Milan finalizó en una meritoria cuarta ubicación y otorgándole al equipo un nuevo aire de renovación, que se veía reflejado en el juego ofensivo que planteaba el sueco. El equipo también disputó, por cuarta ocasión, la Recopa de Europa, donde quedó eliminado en primera ronda ante el Betis español, por un global de 2:3 (0:2 en España y 2:1 en Milán). El 23 de abril de 1978, en la victoria por 2:1 sobre el Hellas Verona, debutó en Serie A Franco Baresi, futuro abanderado y capitán del Milan. Al final de la temporada, Sabadini se unió a las filas del Catanzaro.

La temporada de 1978/79, cerraba la década de los setenta, la cual significó el retiro de Gianni Rivera (quien disputó 650 partidos y concretó 160 goles con el Milan) y la conquista del décimo título de liga ("Lo Scudetto della Stella"). Con los refuerzos de Walter Novellino (proveniente del Perugia) y de Stefano Chiodi (procedente del Bologna), Liedholm armó un cuadro competitivo que ejercía su filosofía de fútbol ofensivo, plasmado en su esquema con una única punta (Chiodi) que era abastecida por el constante peligro que ejercían a sus espaldas jugadores como Maldera, Novellino, Antonelli y Bigon. La escuadra de Liedholm comenzó de gran manera el campeonato, ganando nueve de los diez puntos posibles tras las primeras cinco jornadas disputadas. Para el "girone di ritorno", el equipo no soltó la punta y gracias a un empate del Perugia (su único escolta y quien terminó sin conocer derrotas) en la penúltima jornada, se consagraba como campeón de Italia por décima ocasión en su historia. Fue a partir de ese trofeo que el Milan incorporó a su camisa la "Stella d’Oro" (estrella de oro al mérito deportivo). En el ámbito europeo, el equipo logró situarse nuevamente en la tercera fase de la Copa de la UEFA, donde quedó eliminado ante el Manchester City inglés, después de empatar a dos tantos en Italia y perder por 0:3 en Inglaterra.

Después de terminar terceros en la temporada de 1979/80 y de quedar eliminados en primera ronda de la Copa de Campeones (frente al Porto, tras empatar sin goles en la ida y caer por 0:1 en Milán), el presidente del club rossonero, Felice Colombo, entre otros dirigentes del club, estuvo involucrado en el denominado "Totonero". Después de su respectivo juicio (en el que Colombo y el portero del club, Enrico Albertosi, fueron sancionados de por vida) el Milan (entre otros clubes como la Lazio, el Avellino y el Bologna) descendió a la Serie B del fútbol italiano.

Para la temporada subsiguiente (1980/81), la escuadra lograba el ascenso a la Serie A tras terminar en la primera posición del campeonato, con Roberto Antonelli como "capocannoniere" del torneo y bajo la presidencia de Gaetano Morazzoni. En la Copa de Italia, el equipo no pasó la primera fase, donde pudo enfrentar al Inter de Milán, ante el cual perdió por la mínima.

En la temporada de 1981/82, con Giuseppe Farina como presidente del club y tras una desafortunada campaña, el club regresó nuevamente a la Serie B.

Bajo la guía de entrenador Ilario Castagner (en la temporada de 1982/83), el Milan logró ser promovido a la Serie A (tras terminar en la primera posición), gracias, en gran medida, a las grandes actuaciones de Mauro Tassotti (siendo capitán) y Alberigo Evani, dos futuras estrellas de la sociedad.

En una temporada de transición (1983/84), al Milan llegaron Filippo Galli (quien jugó hasta 1997, disputando 217 partidos con la "maglia rossonera") y Luciano Spinosi, entre otros refuerzos, con los cuales, el equipo se ubicó en la octava posición. Farina se empeñó en construir una escuadra competitiva, contratando a Nils Liedholm (después de sus sobresalientes resultados al mando de la Roma) como entrenador y fichando a jugadores como Pietro Paolo Virdis (quien fue una pieza clave en el resurgimiento del club), Mark Hateley ("Attila"), Ray Wilkins ("Butch") y Agostino Di Bartolomei. A
sí se daba inicio a la temporada de 1984/85, donde el equipo logró un meritorio quinto puesto que le daba acceso a disputar la Copa de la UEFA. En la Copa de Italia y después de eliminar a la Juventus y al Inter (en cuartos de final y semifinal, respectivamente), disputó la final ante la Sampdoria, ante la cual cayó por un global de 1:3. El 20 de enero de aquella temporada, debutó ante el Udinese, Paolo Maldini (uno de los máximos emblemas en la historia del Milan).

Para la siguiente campaña (1985/86), el Milan contrató a Paolo Rossi (Balón de Oro en 1982) quien formó un tridente junto a Virdis y Hateley. A pesar de ello, el equipo no lograba destacarse en el campeonato local. La sorpresiva eliminación en la tercera ronda de la Copa de la UEFA, ante el Waregem belga, desencadenó en la dimisión de Farina como presidente del club.

Tras la salida de Farina, el Milan fue adquirido el 20 de febrero de 1986, por Silvio Berlusconi, convirtiéndose, ya para el 24 de marzo de aquel año, en el vigésimo primer presidente de la sociedad. Además de dotarlo de recursos económicos, Berlusconi implantó una nueva mentalidad en el equipo, con el fin de formar un equipo competitivo. El equipo finalizó la temporada de 1985/86 en la séptima posición.

En la temporada de 1986/87, la "squadra rossonera" iniciaba el recambio, con la llegada de jugadores como Roberto Donadoni, Daniele Massaro, Giuseppe Galderisi, Dario Bonetti y el portero Giovanni Galli; todos ellos bajo la tutela del histórico Nils Liedholm. Tras un difícil inicio, el sueco fue reemplazado por Fabio Capello (campeón como jugador en el Milan de la Copa Italia en el '77 y del décimo "scudetto" en el '79). El joven entrenador logró levantar al equipo hasta la quinta casilla (teniendo a Pietro Paolo Virdis como "capocannoniere" con 17 tantos), por lo que igualaba en puntos con la Sampdoria. El cupo a la Copa UEFA tuvo que decidirse en un único partido disputado en Torino, que el equipo "rossonero" se adjudicó por la mínima diferencia en el tiempo suplementario. Al final de la temporada, el equipo logró adjudicarse la tercera edición del Mundialito de Clubes.

Para la temporada de 1987/88, el Milan estrenó al prometedor Arrigo Sacchi (ex Parma) como nuevo entrenador del equipo, quien profesaba un fútbol total basado en un "pressing" continuo, la conquista de los espacios dentro del campo, una defensa en zona, un notable manejo de la táctica del fuera de juego y un gran número de jugadores polivalentes que suplían a los delanteros. El método de Sacchi era ante todo impresionante por la sensación de bloque colectivo que desprendía. Todos los jugadores se desplazaban en conjunto y al mismo tiempo en la dirección del balón, bajaban y subían, no solamente todos juntos, sino permaneciendo a la misma distancia unos de otros, sin perder más de un metro. Era una máquina de una eficacia temible, que emularían luego muchos otros equipos. Sacchi también contó con un grupo de primer orden al disponer, en una sólida defensa, de la guía del capitán Franco Baresi, sumado a Paolo Maldini, Alessandro Costacurta y Mauro Tassotti. El resto de los estratos del campo, incluían la solvencia del meta Giovanni Galli, un férreo mediocampo compuesto por Roberto Donadoni, Angelo Colombo y Carlo Ancelotti; a lo que se sumaba el ataque de talentos como Marco van Basten y Ruud Gullit, quienes desplegaban su juego en la compañía del instinto goleador de Pietro Paolo Virdis. Con Van Basten lesionado y perdiéndose prácticamente toda la temporada, el Milan concentraba sus fuerzas en el torneo local (después de quedar eliminado en la segunda ronda de la Copa de la UEFA frente al Español por un global de 0:2), disputándolo ante el Napoli de Maradona. La victoria en el San Siro ante el campeón italiano por 4:1, marcaría el inicio de una apasionante remontada en la tabla de posiciones de la "squadra rossonera". A solo tres jornadas del término del campeonato y con el Napoli aventajando al Milan por una unidad, el cuadro de Sacchi visitaba el Stadio San Paolo donde el equipo logró imponerse por 2:3, situándose como exclusivo líder. Luego del empate 1:1 contra el Como en la última jornada, el Milan conquistó su undécimo "scudetto". Fue en esa liga donde nació el grupo y la denominación de "Gli Immortali di Sacchi" (los "inmortales de Sacchi"), además de dar inicio a uno de los períodos más gloriosos en la historia del club.

En la sucesiva temporada (1988/89), se configuró el legendario trío neerlandés (a casi cuarenta años del célebre "GreNoLi") con el arribo de Frank Rijkaard, en reemplazo del argentino Claudio Borghi. El Milan daba inicio a la campaña disputando la recién instaurada Supercopa de Italia (la cual enfrenta a los ganadores del "Scudetto" y la Copa de Italia) ante la Sampdoria en el Giuseppe Meazza. Después de ir abajo en el marcador, logró imponerse por 3:1 gracias a los tantos de Graziano Mannari, Rijkaard y Van Basten. El equipo volvió a disputar la Copa de Campeones, donde en la segunda ronda se enfrentó al Estrella Roja de Belgrado. Después de igualar 1:1 en Milán, la "squadra" de Sacchi se vio en desventaja de 0:1, además de tener que disputar el resto del partido con un hombre menos (tras la expulsión de Virdis). A estas alturas, el partido tuvo que suspenderse momentáneamente a causa de una densa neblina, pero tras la reanudación, el cuadro "rossonero" logró igualar el marcador y forzar los penales, donde finalmente se impuso por 4:2. En cuartos de final se enfrentó al Werder Bremen alemán, al cual eliminó en una muy cerrada eliminatoria, después de igualar sin goles en Alemania y sentenciar todo tras un 1:0 en San Siro. La semifinal la disputó ante el Real Madrid, donde igualó en España (en un partido que lo tuvo como claro dominador y donde le anularon un legítimo gol) por 1:1 gracias a la contundencia goleadora de Van Basten. La definición se cerró gracias al memorable 5:0 en Milán. Esa victoria situó al Milan en la final que se disputó en el Camp Nou y frente al temible equipo rumano del Steaua Bucarest (campeones de Europa en 1986). La victoria contundente (magistral a nivel tanto táctico como técnico) de 4:0 dejó en evidencia el vistoso juego del equipo y las grandes individualidades que poseía, al ser Gullit y Van Basten (con una "doppietta" de cada uno) quienes concretasen los goles que le otorgaban al Milan, su tercera Copa de Campeones y su sexto título a nivel internacional. En el campeonato local, el equipo acabó en la tercera ubicación.

Al igual que la temporada anterior, el club siguió encantando a Europa y al mundo con grandes actuaciones. La temporada de 1989/90, lo vio coronarse con la obtención de la primera Supercopa de Europa tras batir, con un único gol de Alberigo Evani en la ida (después de igualar 1:1 en España), al Barcelona. A ello se le sumó la conquista de la segunda Copa Intercontinental, tras vencer al Atlético Nacional de Colombia, en Tokio (Japón). En un disputado partido con ambos conjuntos jugando con una gran cautela y finalizando empate sin goles en el tiempo regular, el encuentro se definió en el minuto 118', tras un gol de tiro libre de Evani. El resto de la campaña tuvo a un Milan a un paso de conseguir el considerado "trébol" (La obtención del Campeonato, la Copa Nacional y la Copa de Campeones). El título de liga (con Van Basten como máximo goleador del torneo con 19 tantos) lo disputó palmo a palmo con el Napoli, cediendo la punta (compartida) a una jornada del término. En la Copa Italia, el Milan eliminó en semifinales al Napoli, tras empatar sin goles en Milán y vencer gracias a los tantos de Massaro y Van Basten, por 3:1 en la ida. De esta manera accedió a nueva final, la cual perdió por un global de 0:1 ante la Juventus. En el frente internacional, la "squadra" revalidó el título de campeón de Europa, después de un complejo tramo. Para la segunda ronda, el equipo volvió a enfrentar al Real Madrid, al cual eliminó después de imponerse por 2:0 en Italia y resistir un 0:1 en la ida. La llave de semifinales la disputó ante el Bayern de Múnich, al que derrotó por 1:0 en el San Siro y gracias a un gol vital de visitante, el equipo pudo sortear el 1:2 en contra en Alemania. De esta manera, el Milan accedió a su quinta final de la Copa de Campeones, la cual tuvo lugar en Viena, el 23 de mayo de 1990 y frente al Benfica. Gracias a una líneas organizadas y un solitario gol de Frank Rijkard al minuto 23' del tiempo complementario, el Milan añadió a sus vitrinas su cuarta "orejona".

En la temporada de 1990/91 y tras la ida de Giovanni Galli al Napoli, el equipo se estrenó con la obtención de la segunda Supercopa de Europa, al derrotar a la Sampdoria por 2:0 en el San Siro (con goles de Gullit y Van Basten), después de haber logrado igualar 1:1 en la ida (gracias a un gol de Evani). Los dirigidos por Sacchi, también revalidaron la Copa Intercontinental, después de vencer claramente al Olimpia de Paraguay por 3:0, gracias a dos goles de Rijkaard (minutos 43' y 65') y uno de Giovanni Stroppa (minuto 61'). En la Liga de Campeones, la "squadra rossonera" disputó los cuartos de final ante el Olympique de Marsella. En el partido de vuelta y tras igualar 1:1 en Italia, el equipo se encontraba en desventaja de 0:1, cuando a pocos minutos del final, uno de los reflectores del estadio se apago. El Milan no volvió al campo en forma de protesta, una vez solucionado el problema técnico, por lo que se le imposibilitó la participación en Europa al año siguiente. En el campeonato local, el equipo acabó en la segunda ubicación tras la Sampdoria. Al final de la campaña, Arrigo Sacchi dimitió como entrenador para hacerse cargo de "La Nazionale", con lo que el Milan iniciaba una nueva etapa al mando, una vez más, de Fabio Capello.

A lo largo de toda la temporada de 1991/92 y durante toda su carrera en el Milan, el entrenador friulano fue reconocido por sus dotes de gran motivador y por el de desarrollar un estricto trabajo con sus pupilos. Enfocándose en la obtención del campeonato de liga (el duodécimo de la Sociedad), Capello y el equipo lograrían su cometido en un campeonato récord, que les valió el apodo de "«Gli Invincibili»" (los invencibles). Con el registro de 56 puntos y sin conocer la derrota en aquel campeonato, el Milan se transformó en el segundo equipo italiano en terminar de manera invicta el campeonato (junto al Perugia de 1979) y el primero en ganarlo, manteniendo la imbatibilidad durante todo el proceso. Aquel conjunto obtuvo un total de 74 tantos (una media de 2 por partido), concretando algunos memorables partidos para el club, como el 5:0 al Napoli, el 5:1 a la Sampdoria (defensora del título) o el 2:1 al Rangers FC (el mejor equipo del planeta en aquella época). En el contexto individual, el Milan destacó al adjudicarse Van Basten (por segunda ocasión en su carrera) el título de "capocannoniere" con 25 goles. Entre 1991 y 1993 obtuvo el récord del mayor periodo invicto de las cinco grandes Ligas de Europa con 58 partidos.

Después de la obtención del "scudetto" récord, el Milan posaba sus ojos en Europa, pero sin dejar de lado otro suceso a nivel local. Durante la campaña de 1992/93, la sociedad adquirió, para el mercado estival, jugadores de calibre como el internacional francés Jean-Pierre Papin (Balón de Oro en 1991), el croata Zvonimir Boban, el montenegrino Dejan Savićević, y los italianos Stefano Eranio y Gianluigi Lentini. La temporada prosiguió la marcha triunfal del Milan de Capello al conquistar la segunda Supercopa de Italia, después de vencer al Rangers FC por 1:0, en un partido que comenzó con Van Basten concretando el primer desequilibrio y con Daniele Massaro finiquitando el duelo (a 20 minutos del término), luego del transitorio 0:0. En el campeonato de liga, el Milan logró extender a 58 los partidos sin conocer derrotas en la Serie A, toda una marca a nivel local y uno de los invictos más prolongadas en el plano internacional. Repitiendo el sólido camino (con emocionantes partidos como el 7:3 a la Fiorentina o el 5:4 al Pescara) del torneo precedente, el Milan mantuvo el liderazgo y el control del campeonato desde la primera jornada, culminando con el bicampeonato y la obtención del decimotercer "scudetto". Lamentablemente para el club y después de trece jornadas, la plantilla perdió a Van Basten a causa de sus persistentes problemas físicos. Operado en Bélgica, el "cigno di Utrecht" se reencontraría con el grupo después de cinco meses de recuperación. En el campo continental de la Copa de Campeones (renombrada esa temporada como Liga de Campeones de la UEFA), "Il Diavolo" se confirmaba como una muy sólida escuadra al vencer sus diez partidos disputados, marcar 23 tantos y ver vencida su valla en tan solo una ocasión. El equipo finalizó primero de su grupo (teniendo de rivales al Goteborg, al PSV y al Porto) y accedió a disputar su sexta final, en un partido jugado en el Olympiastadion de Múnich ante el Olympique de Marsella. Contra todos los pronósticos, el equipo cayó por la cuenta mínima ante el cuadro francés. Aquel partido significó la última aparición en un campo de juego del gran Marco van Basten.

En la temporada de 1993/94, el Milan cambió nombres, como el del trío neerlandés (al ser Gullit y Rijkaard traspasados y Van Basten estar cerca del retiro por una serie de infortunios), Alberigo Evani (después de trece años con el club, fue cedido a la Sampdoria) y Gianluigi Lentini (víctima de un grave accidente automovilístico, quedó fuera del equipo por el resto de la campaña). Durante el mercado de fichajes, la plantilla acopló a jugadores como Brian Laudrup, Florin Răducioiu, Christian Panucci y (a mitad de la temporada) Marcel Desailly. Marco Simone se convirtió en un titular indiscutible y determinante en los resultados junto a Jean-Pierre Papin. En el inicio de la temporada, el Milan se adjudicó un nuevo trofeo al revalidar la Supercopa de Italia, después de vencer (en una final jugada en Washington, Estados Unidos) al Torino, con un único gol de Marco Simone a los cuatro minutos del primer tiempo. Liderando el campeonato local, el equipo disputó la Copa Intercontinetal, el 12 de diciembre de 1993, en reemplazo del Olympique de Marseille, a raíz de los casos de corrupción ocurridos en el seno del club francés. Aquella final, jugada contra el Sao Paulo de Brasil, lo vio dos veces en desventaja, pero logrando igualar las acciones (Massaro al minuto 48' y Papin al 81'), aunque finalmente y a cuatro minutos del término, el equipo acabó cayendo por 2:3, en una disputada final. Para enero y febrero del año siguiente, el equipo participó (también por el caso de corrupción del Olympique de Marsella) en la Supercopa de Europa, la cual perdió ante el Parma, después de ganar por 1:0 en la ida (gol de Papin) y de caer por 0:2 en San Siro (con un gol en el quinto minuto del tiempo suplementario). En el campo local, el Milan lograría establecer un dominio en la Serie A, al conseguir el decimocuarto "scudetto" de la sociedad y el tercero de manera consecutiva (a dos jornadas del término del campeonato). Aquel torneo trajo números récord como la imbatibilidad del portero Sebastiano Rossi (929 minutos sin recibir un gol en la Serie A) y la cifra de goles en contra (15 en 34 jornadas). El prolífico año se cerraría en el plano europeo, al arribar invicto, a la tercera final de manera consecutiva de la Liga de Campeones (la séptima en la historia de "Il Diavolo"). El partido disputado en Atenas, el 18 de mayo de 1994, lo midió ante el Barcelona (el denominado "Dream Team" de Johann Cruyff). Sin ser considerado como favorito, el Milan jugó la que puede considerarse como la mejor final disputada por la sociedad en la Liga de Campeones. Con una "doppietta" de Massaro, un extraordinario gol de Savićević y la lápida de Desailly, los "rossoneri" lograron imponerse por un categórico 4:0. Así consiguieron llevar a Italia, la quinta "orejona" del club y el duodécimo trofeo a nivel internacional.

La era Capello continuaba en la senda del éxito al iniciar la temporada de 1994/95 con la obtención, en agosto, de la Supercopa de Italia (la cuarta del club y la tercera de manera consecutiva), en un partido disputado en el San Siro, donde el Milan se impuso a la Sampdoria por 4:3 en penales, después de empatar 1:1 en el tiempo regular y suplementario (con un gol de Gullit que igualaba el marcador a siete minutos del término de los noventa minutos). En un campeonato algo irregular, el equipo finalizó en la cuarta ubicación, pero no sin antes disputar la Copa Intercontinental 1994, la cual perdió por 2:0 ante el Club Atlético Vélez Sarsfield de Argentina y conquistar, en febrero del año siguiente, la tercera Supercopa de Europa de la sociedad y el décimo tercer torneo a nivel internacional. Aquel trofeo lo obtuvo ante el Arsenal, al que, después de empatar sin goles en Inglaterra, se venció por 2:0 en Milán, tras sendos goles de Boban y Massaro (al minuto 41' y 67', respectivamente). En la Liga de Campeones, el equipo tuvo un duro escollo (en la fase de grupos) ante el Ajax, perdiendo ambos partidos ante el cuadro neerlandés. Los dirigidos por Capello, lograron imponerse a los demás rivales, pero teniendo que disputar sus dos últimos partidos de local en el grupo, en un campo neutro de la ciudad de Trieste, tras un incidente en la victoria del equipo por 3:0 ante el Austria Salzburgo, en San Siro. Al Milan se le penalizó con dos puntos, por lo que se clasificó gracias a la diferencia de goles (después de totalizar cinco unidades). En cuartos de final se midió al Benfica, al cual eliminó por un global de 2:0 (2:0 en Milán e igualdad sin goles en Lisboa), accediendo a semifinales donde logró dejar en el camino al Paris Saint-Germain, tras lograr ganar por 0:3 en la ida y finiquitar en el San Siro tras empatar 0:0. De esta manera, el Milan accedió a disputar su quinta final en siete años y la tercera de manera consecutiva. El partido decisivo tuvo lugar en Viena, el 24 de mayo de 1995 y ante el Ajax, donde, en una muy disputada final, el equipo cayó tras un único gol de Patrick Kluivert, a dos minutos del término del tiempo regular.

La temporada de 1995/96, la última del ciclo de Capello y del "decennio d'oro" del Milan, dio inicio con la llegada de "Il Codino" Roberto Baggio (Balón de Oro en 1993) y del atacante liberiano, George Weah (proveniente del Paris Saint-Germain). Bajo la guía de "Big George" (autor de once goles), Baggio y Marco Simone, el Milan logró establecerse en la punta con una cómoda ventaja de ocho puntos sobre la Juventus, en un campeonato plenamente dominado por la "squadra rossonera", conquistando así, el decimoquinto título de liga de la sociedad. En la Copa UEFA y después de un sólido camino, el equipo cayó en cuartos de final por 0:3 ante el Girondins de Bordeaux (en Francia), después de haber ganado por 2:0 en el partido de ida disputado en el San Siro.

El Milan inició la temporada 1996/97 al mando del uruguayo Óscar Washington Tabárez, quien fichó a jugadores como Christophe Dugarry, Edgar Davids, Michael Reiziger, Pietro Vierchowod, entre otros. El primer torneo en el que compitió fue la Supercopa de Italia (siendo la quinta vez que la disputaba) la cual perdió 1:2 ante la Fiorentina. En la Liga de Campeones, el equipo acabó eliminado en la fase de grupos, tras perder 2:1 ante el Rosenborg. Tabárez fue reemplazado por Arrigo Sacchi, pero no pudo revertir la suerte del equipo, que terminó en la undécima posición. Al final de la temporada, se despidieron los históricos Franco Baresi (retirando el dorsal número 6 en su honor) y Mauro Tassotti.

En la temporada 1997/98 Fabio Capello tomó nuevamente las riendas del equipo. Entre las contrataciones que solicitó y los dirigentes consiguieron estaban jugadores como Christian Ziege, Ibrahim Ba, Patrick Kluivert, Giampiero Maini, Massimo Taibi, Winston Bogarde, Maurizio Ganz, Jesper Blomqvist, Steinar Nilsen, Andreas Andersson y Leonardo. A pesar de ello el equipo acabó en la décima casilla de la Serie A. En la Copa de Italia (torneo donde se destacó el 5:0 al Inter de Milán en cuartos de final), logró acceder a la final, la cual perdió ante la Lazio por un marcador global de 2:3.

En la temporada 1998/99, el Milan puso en las manos de Alberto Zaccheroni su esperanza de un repunte en un año de gran carga simbólica al tratarse del centenario de la asociación. Con un juego ofensivo, un inusitado módulo 3-4-3 y los fichajes de jugadores como Oliver Bierhoff, Roberto Ayala, Luigi Sala, Bruno N'Gotty, Federico Giunti, Andrés Guglielminpietro y Thomas Helveg; Zaccheroni, "Zac" para los tifosis, daba inició a una temporada que tenía contemplada una plaza a la Liga de Campeones. Hacia el final de la campaña, el equipo logró una racha de seis victorias consecutivas lo que lo dejó en la primera ubicación, por delante de la Lazio, dirigida entonces por Sven-Göran Eriksson. La definición se resolvió en la última jornada, donde el Milan logró su séptima victoria en línea al imponerse 2:1 sobre Perugia en condición de visitante, por lo que el cuadro "rossonero" obtuvo su decimosexto scudetto.

La temporada de 1999/00 se iniciaba con la adquisición del ucraniano Andriy Shevchenko (procedente del Dinamo de Kiev) y el duelo por la Supercopa de Italia, el cual se perdió por un marcador de 1:2, ante el Parma. El retorno al ámbito internacional, finalizó con la eliminación en fase de grupos de la Liga de Campeones, al perder por 2:3 ante el Galatasaray de Turquía. El equipo concluyó cuarto en la liga, por lo que accedió a disputar la fase previa de la Liga de Campeones.

En agosto, el Milan comenzó la temporada de 2000/01 ganando la llave eliminatoria ante el Dinamo Zagreb gracias a un 6:1 global, pero al caer eliminado en la (por entonces) segunda fase grupos y en vista de una hipotética final en su estadio, Zaccheroni era sustituido por Cesare Maldini. El equipo finalizó en la sexta ubicación, por lo que accedió a disputar la Copa de la UEFA. La histórica goleada 6:0 al Inter de Milán es el suceso más recordado de aquella temporada.

Para el inicio de la temporada 2001/02 y con el turco Fatih Terim como nuevo director técnico, el Milan fichó a jugadores como Manuel Rui Costa, Filippo Inzaghi, Andrea Pirlo, Cristian Brocchi y Alessandro Nesta. Tras un inicio de campaña decepcionante, Terim fue reemplazado por Carlo Ancelotti, quien se mantendría hasta 2009 como entrenador "rossonero", abriendo un nuevo ciclo de éxitos. En la Serie A, el equipo logró el cuarto puesto (que daba acceso a la fase previa de la Liga de Campeones) en la liga y posteriormente llegó hasta semifinales de la Copa de la UEFA, donde fue eliminado por el Borussia Dortmund, después de caer por 0:4 en Alemania y de ganar por 3:1 en el San Siro.

La temporada siguiente disputaría en el estadio Old Trafford, la final de la Liga de Campeones contra la Juventus, siendo la primera final disputada entre equipos italianos en esta competición. El cuadro "rossonero" se impuso por penales 3:2 después de un empate sin goles. El ucraniano Andriy Shevchenko fue el encargado de ejecutar el penal decisivo que le otorgaba al Milan su sexta Copa de Europa. Tres días después de la gloria europea, el Milan disputó (en el estadio San Siro) el partido de vuelta en la final de la Copa de Italia, ante la Roma (a la cual había vencido por 4:1 en la ida). A pesar de verse abajo por dos goles en el marcador, el descuento de Rivaldo otorgaba una mayor tranquilidad al cuadro milanés. El marcador no se movía y para el tercer minuto de descuento, cuando los dados ya estaban echados, Filippo Inzaghi igualó el encuentro para el 2:2 definitivo. De esta manera, el Milan se consagraba por quinta vez como campeón de la Copa de Italia.

Ya en el inicio de la temporada 2003/04 y tras el arribo de la joven promesa brasileña Kaká, junto al también brasileño Cafú y el italiano Giuseppe Pancaro, el Milan disputó la Supercopa de Europa frente al Porto sobre el cual se impuso gracias a un solitario gol de Andriy Shevchenko, añadiendo así a sus vitrinas, su cuarta Supercopa Europea y el decimoquinto trofeo internacional. Para el epílogo de 2003, se disputó la Copa Intercontinental, ante Boca Juniors de Argentina, perdiendo la final en definición por penales. Después de un repunte en la liga, logró establecerse en la punta con relativa comodidad y no la soltó, conquistando su decimoséptima liga a dos jornadas del término.

En la temporada 2004/05 logró su quinta Supercopa de Italia al vencer a la Lazio por 3:0 (con una "tripleta" de Andriy Shevchenko). En el marco internacional, alcanzaba su décima final de la Liga de Campeones venciendo en el camino a escuadras como el Manchester United (en octavos de final y ganando ambos cotejos), el Inter (en cuartos) y el PSV (en semifinales y gracias a un gol clave en los últimos minutos de Massimo Ambrosini en el partido de vuelta). Disputando su segunda final en tres años, cayó en definición por penales ante el Liverpool después de un empate de 3:3 perdiendo una ventaja de 3:0.

En la temporada de 2005/06, sigue siendo protagonista del campeonato local y la Liga de Campeones, llegando en esta última a semifinales, tras vencer (en dramáticos partidos de vuelta en San Siro) al Bayern Múnich (en octavos de final y gracias a un categórico 4:1 en Milán) y al Olympique de Lyon (en cuartos de final y resolviendo la eliminatoria en los últimos minutos por 3:1). Cayó, en la que fue una disputada semifinal, ante el Barcelona por un marcador global de 0:1.

Tras el denominado "Moggigate", donde recibió sanciones después de haber pedido jueces de línea internacionales tras las polémicas sufridas en el partido ante el Siena (derrota de 1:2 con fallos arbitrales que le costaron al club "rossonero" el título), el Milan dio inicio a la liga 2006/07 con una penalización de 15 puntos (la cual se redujo a ocho) y de 30 en la temporada anterior (2005/06), lo que se tradujo en fichajes de bajo perfil. La situación se agravó aún más, tras la salida de Andriy Shevchenko del club. A pesar de los contratiempos, logró disputar la Liga de Campeones, donde se dio inicio a una campaña épica la cual emprendió desde cero, partiendo por eliminar (en la tercera fase previa) al Estrella Roja de Belgrado (después de ganar 1:0 en el San Siro y 2:1 en la ida), con lo que accedió a la fase grupos. Durante el resto del torneo, logró dejar en el camino a equipos como el Celtic (en octavos de final por 1:0 en San Siro y en el tiempo de alargue, después de haber empatado sin goles en Escocia), el Bayern de Múnich (en cuartos de final empate 2:2 en Italia y 0:2 en Alemania) y el Manchester United en semifinales (cayó en un partido de infarto en Old Trattford por 3:2 y luego ganó por un claro y más que justo 3:0 en San Siro con una gran actuación de Clarence Seedorf y Kaká). Tras aquel largo tramo, el equipo accedió a su undécima final en esta competición. El duelo decisivo (jugado en Atenas) lo tuvo, una vez más, cara a cara frente al Liverpool, sobre el cual se impuso por 2:1 gracias a los dos goles de Filippo Inzaghi. De esta manera alcanzó su séptima corona europea y la decimosexta a nivel internacional.

En la temporada 2007/08, el Milan disputó, por octava ocasión en su historia, la Supercopa de Europa ante el Sevilla español, sobre el cual se impuso por 3:1, adjudicándose por quinta ocasión dicho trofeo. Posteriormente, tras vencer a Boca Juniors por un marcador de 4:2, se transformó en el primer club europeo en obtener la Copa Mundial de Clubes y en el club más laureado a nivel internacional hasta entonces con 18 títulos internacionales. El cuadro "rossonero" arribó hasta octavos de final en la Liga de Campeones, donde quedó eliminado ante el Arsenal (derrota en San Siro por 0-2). En la Serie A finalizó en una decepcionante quinta ubicación, clasificándose para la Copa de la UEFA.

Para la temporada 2008/09, el Milan anunció el fichaje de Ronaldinho. En la Serie A, el conjunto milanista terminó en tercer puesto, igualado a puntos con la Juventus, que obtuvo la segunda posición. En la Copa de la UEFA quedó eliminado por diferencia de gol ante el Werder Bremen en los dieciseisavos de final, tras igualar a un gol en Alemania y a dos en Italia en el partido de vuelta. En la Copa de Italia quedó eliminado ante la Lazio después de perder 1:2 en partido único. Al final de la temporada y tras lograr la clasificación directa a la Liga de Campeones, Carlo Ancelotti fue destituido (cerrando un ciclo donde ganó, entre otras cosas, 2 Ligas de Campeones y un "Scudetto") y reemplazado por Leonardo, mientras que Paolo Maldini se retiró del fútbol tras jugar toda su carrera (25 temporadas, 999 Partidos oficiales) en el Milan. En esta temporada volvió al club en calidad de cedido solo por un año el delantero ucraniano Andriy Shevchenko, pero su rendimiento fue bastante inferior al de las otras temporadas en las que se convirtió en un mito.

Tras la decisión de Carlo Ancelotti de dimitir y firmar por el Chelsea de Inglaterra, Adriano Galliani oficializó como nuevo director técnico al brasileño, y antiguo jugador del club, Leonardo. Tras la resonante venta de Kaká al Real Madrid, el Milan concreta pocas contrataciones, integrando durante el proceso a jugadores filiales, como Ignazio Abate y Luca Antonini. Los pocos fichajes, la avanzada edad de los jugadores y las lesiones, diezmaron al equipo que sufrió vergonzosas derrotas, como sendos 4-0 ante Inter de Milán y Manchester United. Aun así, Leonardo modificó el juego y esquema del cuadro "rossonero", pasando del 4-3-1-2 a 4-3-3. Leonardo también revaloró ciertos jugadores como Ronaldinho, Massimo Ambrosini, Marco Borriello o Luca Antonini. Tras concluir la temporada, el cuadro lombardo finalizó en la tercera ubicación de la Serie A, con 70 puntos, quedando, a su vez, eliminados en los cuartos de final de la Copa Italia frente al Udinese, tras caer en condición de local por 0-1. En el plano internacional, fueron eliminados en octavos de final ante el Manchester United por un global de 7-2, aunque cabe destacar la victoria en la fase de grupos por 3-2 en el Santiago Bernabeu ante el Real Madrid, acción que nunca había sido capaz de lograr el conjunto italiano. Al terminar la temporada, Leonardo fue destituido, asumiendo en su cargo el prometedor Massimiliano Allegri.

La temporada 2010-11 comenzó con gran entusiasmo. La entidad finiquitó importantes incorporaciones como Zlatan Ibrahimović y Robinho, además de otras menores como las de Kevin-Prince Boateng, Marco Amelia o Mario Yepes. Gracias a esto, los abonos se dispararon en comparación con la pasada temporada, generando una mayor expectativa. Durante el primer semestre, el equipo rossonero logró afianzarse a la primera posición de la tabla, y logra consagrarse campeón de invierno tras el infartante empate de local con Udinese 4-4.

Después de una temporada regular en "Champions League", quedó eliminado en octavos de final por marcador global de 1-0 ante el Tottenham inglés. En Copa Italia quedó eliminado en semifinales ante el Palermo con un global de 4-3. En cambio, en la Serie A se alzó con el Scudetto 2011 en la fecha 36, a falta de 2 jornadas del final, en el partido contra la Roma en el Estadio Olímpico, donde logró un resultado de 0-0 que le otorgó el punto necesario para lograr el título, terminando con 5 años de hegemonía del Inter. El 6 de agosto de 2011 el Milan ganaría su sexta Supercopa de Italia, venciendo 2-1 al Inter, en Pekín con goles de Zlatan Ibrahimović y de Kevin-Prince Boateng, tras ir perdiendo por un gol de Wesley Sneijder de tiro libre, transformándose en el equipo que más veces vence esta competición. El Milan puede jactarse de que es el único equipo de todos los que han ganado en alguna oportunidad la Supercopa transalpina que lo hizo en tres países diferentes de tres continentes. Amén de ganarla cuatro veces en Italia, la ganó en Estados Unidos en 1-0 al Torino y, ahora, en China.

En la temporada 2011-2012 sembró ciertas dudas conforme al rendimiento del equipo ya que los empates y derrotas eran constantes, no obstante, el rendimiento del equipo aumentó de forma impresionante, terminando campeón de invierno junto con su principal contrincante al Scudetto; la Juventus -equipo con el que pelearía el plano nacional, tanto en la Serie A como en la Copa Italia. Teniendo a un equipo poderoso y competitivo, empezó con mucho entusiasmo la segunda parte del torneo peleando mano a mano con la Juventus y demostrando que es uno de los principales favoritos a llevarse la "Orejona", solo por detrás del FC Barcelona, Real Madrid y el conjunto alemán Bayern de Múnich. Ya en Octavos de final goleó al Arsenal FC con un marcador de 4-0, Kevin Prince Boateng inició el festín en San Siro con un golazo de volea seguido de Robinho (2) y Zlatan Ibrahimović de penal -este último asistió dos goles y prácticamente sentenció la eliminatoria-. Tal derrota pasó a la historia negra del Arsenal FC como la derrota más abultada en competencias europeas y así el A.C. Milan puso fin a una mala racha de no poder ganar a equipos ingleses y no poder pasar de Octavos de final, ambas desde 2008, ahora se enfrentará en cuartos de final de nuevo contra el FC Barcelona luego de verse las caras en fase de grupos (empataron 2-2 en Nou Camp y el Milan se fue derrotado en casa por 2-3 luego de un dudoso penal que el árbitro le cobró a Alberto Aquilani). En la Copa Italia quedaron en semifinales peleando el pase a la final con la poderosa Juventus, tras perder 1-2 en San Siro y empatar 2-2 en un partido fatídico en el Juventus Stadium.

Sin embargo, las lesiones se han terminado de llevar la temporada del rossonero, llegando a confrontar la eliminatoria de cuartos de final ante el Barcelona con hasta 7 bajas (Abate, Thiago Silva, van Bommel, Flamini, Muntari, Cassano y Pato) aunado a que, jugadores como Nesta, Seedorf, Boateng y Robinho no jugaron al tope de sus condiciones. Así, el Milan abriría la eliminatoria en San Siro, ante un espectacular mosaico de su afición, con un equipo plagado de jugadores veteranos, algunos en baja forma física producto de lesiones recién recuperadas, para enfrentar al Barcelona. El partido de ida terminó en un empate sin goles, que alimentaba las esperanzas milanistas de obtener la clasificación en el Camp Nou. Pero en partido de vuelta comenzó perdiendo con un penalti a Lionel Messi de Luca Antonini. Luego tendría la clasificación en sus manos cuando Nocerino, tras una jugada colectiva define y ponía el 1 a 1 en el minuto 28. Luego, el Barcelona dispuso de otro penalti que Messi transformaría en gol al final del primer tiempo, dejando en total desventaja al equipo rossonero que no pudo recomponerse de ese golpe y terminó cayendo por 3-1. Finalmente, el equipo, tras una temporada muy peleada con la Juventus, termina en la segunda posición, a solo cuatro puntos de la vecchia signora.

Después de la temporada 2011 - 2012, para Massimiliano Allegri estaba bastante claro que el AC Milan necesitaba un cambio de aires, ya que muchos jugadores tenían una edad avanzada para seguir dándole al Milan la categoría y forma de sus mejores años, después de un claro declive en los últimos tiempos. En consecuencia, la directiva decidieron darle salida a jugadores de la época dorada como Gennaro Gattuso, Clarence Seedorf, Alessandro Nesta, Filippo Inzaghi entre muchos otros, además de una crisis económica que obligó al equipo a vender a sus mejores jugadores, como Thiago Silva y Zlatan Ibrahimović al PSG francés.

A pesar de no contar con una gran inyección económica, el club realiza fichajes como los de Nigel de Jong, Bojan Krkić, Riccardo Montolivo, Cristian Zapata, Francesco Acerbi entre muchos otros, para rejuvenecer la plantilla, y de la mano de Massimiliano Allegri tener una nueva generación de jugadores que construyeran una nueva historia en el AC Milan y de esa manera, tener un equipo competitivo y más joven.

Sin embargo, la temporada para los "rossoneri" no marchó según lo previsto, ya que en las primeras jornadas perdió varios encuentros, incluso rozando la zona del descenso en las primeras jornadas. La pérdida de abonos económicos producto de las salidas de Thiago Silva y Zlatan Ibrahimović, centró más en la crisis al equipo milanista, sin embargo, el míster del Milan Massimiliano Allegri afirma que no hay que perder la calma y que todo es parte de un proceso que poco a poco dará resultados, y dijo también, que el Milan para la temporada 2012-13 no ganaría el Scudetto, lo que generó el reproche de su mánager Adriano Galliani quién dijo que el equipo estaba en función de pelear por la liga esta temporada. A pesar de los resultados dispares, es destacable de la temporada 2012-13 la escalada al tercer puesto del campeonato, la victoria sobre la Juventus por uno a cero en San siro y finalmente, la imponente victoria por dos a cero frente al Barcelona de España, por la Champions League, aunque cayó eliminado en el partido de vuelta en el Camp Nou por cuatro a cero.

Pero luego de que el cuadro lombardo desmintió todas las especulaciones acerca de un posible fichaje de Mario Balotelli, alegando razones económicas (ya que el Milan anunció que no podrá gastar mucho dinero en jugadores debido al fair play financiero, y el Manchester City pedía cerca de 37 millones de euros por el delantero italiano), y que el consejero delegado del club, Adriano Galliani, afirmó que "en un 99,95% Balotelli no llegará al Milan", el 29 de enero de 2013, se concretó el fichaje por 20 millones de euros por "Turbo Mario", convirtiéndose en el gran fichaje de esta nueva era rossonera, uniéndose a las nuevas grandes estrellas rossoneras Stephan El Shaarawy y M'Baye Niang para tratar de formar una delantera temible de cara al cierre de la Serie A 2012-2013. Finalmente, y gracias al aporte de Balotelli, el Milan logró un 3º lugar en el campeonato italiano, que le permitía jugar la fase previa de la UEFA Champions League 2013-2014.

Para la campaña 2013-2014, tanto de la Serie A, como Liga de Campeones, el Milan sigue con su nuevo modelo e incorpora, con poco gasto, a Andrea Poli, desde la Sampdoria (a cambio del 50% de la ficha del defensa polaco Bartosz Salamon, y Riccardo Saponara, proveniente del Empoli de la Serie B, también llegaría cedido desde el eterno rival, el Inter de Milán, el defensor argentino Matías Silvestre. Finalmente concretaron la venta del mediocampista ghanés Kevin-Prince Boateng al Schalke 04, y con dinero fresco adquirieron al delantero Alessandro Matri, desde la Juventus por 11 millones a pagar en 4 partes. Pero lo mejor estaba por venir: Kaká regresaría al club donde logró sus mayores éxitos, proveniente del Real Madrid, aterrizando gratis en San Siro y firmando por 2 años.

El Milan comenzó su camino en la UEFA Champions League desde la fase previa, donde le tocó disputar una dura eliminatoria con el PSV Eindhoven neerlandés, con el cual empató 1-1 en Eindhoven, gol de El Shaarawy; y los despacharon en el San Siro por 3 a 0, con doblete de Kevin-Prince Boateng (antes de abandonar la institución) y gol de Mario Balotelli. En el sorteo cayó en el grupo H, de nuevo se enfrentaron al FC Barcelona, al Celtic FC escocés y al AFC Ajax neerlandés. Lograrían el pase a los octavos de final como segundos de grupo, con 9 puntos.

El comienzo de los "rossoneri" en el Calcio no fue el esperado, ya que se encontraban perdidos en mitad de la tabla tras 12 jornadas, siendo uno de los peores arranques de campeonato en décadas. En noviembre de 2013, Adriano Galliani anuncia su intención de dimitir tras 29 años en el club rossonero, una posibilidad que fue desmentida por Silvio Berlusconi.

El 13 de enero de 2014, Massimiliano Allegri fue destituido después de que el Milan perdiese por 4-3 ante el recién ascendido US Sassuolo, terminando la primera vuelta de la Serie A en una mediocre 11.ª posición, a 30 puntos del líder, la Juventus. Al día siguiente, se confirma el fichaje del exfutbolista rossonero Clarence Seedorf como nuevo entrenador para las próximas 2 temporadas y media, con el objetivo de enderezar el rumbo de un equipo en crisis. Seedorf debutó con triunfo en la Serie A (ganó 1-0 contra el Hellas Verona), pero no pudo evitar la eliminación del Milan en cuartos de final de la Coppa (derrota 1-2 frente al Udinese) ni en octavos de final de la Liga de Campeones (resultado global de 5-1 frente al Atlético de Madrid; el Milan sólo pasó una vez de los octavos de final de 2010 a 2014). Aunque finalmente se mejoraron los resultados en la Liga (22 puntos en la primera vuelta contra 35 en la segunda), no fue suficiente para acceder a una competición europea, algo que no sucedía desde 1998.

Tras esta decepcionante temporada, el Milan decidió apostar por Filippo Inzaghi como nuevo técnico, tras un polémico despido del neerlandés Clarence Seedorf, después de solo estar seis meses en la dirección del primer equipo, además de los rumores que lo señalan por haber creado divisiones y fisuras dentro de la plantilla. Para afrontar el curso 2014-15, se destacó por la vuelta del defensor Adil Rami con un acuerdo entre el Valencia CF, el Milan y el propio jugador, que abonó la suma restante. Por otro lado, se contrata al Brasileño Alex, el jugador francés Jérémy Ménez y el portero Michael Agazzi, todos ellos como agentes libres, demostrando una vez más una fuerte crisis financiera dentro del club que no ha hecho incorporaciones de renonbre, hasta ahora. Sin embargo, como puntos positivos, hay que tener en cuenta el ascenso al primer equipo del promisorio canterano, el nacionalizado italiano Hachim Mastour de apenas 16 años que ya es señalado por algunos medios como un "fenómeno". En cuánto a las salidas, tras una acuerdo entre las partes el otro mejor jugador del mundo e ídolo del club, el brasileño Kaká abandona el club para sumarse al São Paulo Futebol Clube durante los próximos meses, además de las salidas de Adel Taarabt y Bryan Cristante. Como nuevas incorporaciones cabe destacar las del fichaje del portero del Real Madrid Diego López Rodríguez, Pablo Armero procedente del Nápoles, la salida de Mario Balotelli al Liverpool inglés, las llegadas de Fernando Torres y Marco van Ginkel; ambos procedentes del Chelsea FC, y el fichaje de Giacomo Bonaventura del Atalanta.

A pesar de todas las salidas y las pocas incorporaciones de calidad, el equipo dirigido por Filippo Inzaghi ganó el Trofeo Tim el 23 de agosto de 2014, luego de ganar con un marcador de 1-0 a la Juventus y 2-0 al Sassuolo. También comenzó la Liga con buen pie, al ganar los dos primeros partidos; pero pese a mejorar sus números, la igualdad en la lucha por la tercera posición, con la aparición de nuevos rivales como Sampdoria o el Genoa, provoca que el Milan llegue a la pausa de Navidad en 7º puesto.

Ya en el 2015 el Milan anuncia la incorporación Alessio Cerci, proveniente del Atlético de Madrid, Mattia Destro cedido hasta final de temporada por el AS Roma, Suso, Gabriel Paletta, Salvatore Bocchetti y Luca Antonelli, fichajes que le traerán algo más de juventud y ataque a un equipo que carece de jugadores con estas características, además de ser jugadores que de una u otra manera, o regresaron a Italia por su deficiente actuación en sus clubes o en la misma liga italiana. El conjunto "rossoneri" cerró la primera vuelta en una decepcionante 8.ª posición tras una alternancia entre derrotas y empates. Aunque se esperaba un balance positivo en el arranque de la segunda mitad de temporada, el Milan de Inzaghi se desmoronó en las primeras fechas, llegando incluso, a estar varios partidos sin conocer la victoria, alternando derrotas y empates humillantes para la escuadra como el obtenido por 2-2 frente al Hellas Verona, demostrando que el Milan aún no ha podido levantar cabeza, salvo contados encuentros en la liga italiana a pesar de tanto los fichajes de invierno como del rendimiento de los clubes con los que está luchando el Milan en mitad de tabla. A falta de 3 jornadas para terminar el campeonato, el equipo milanista se quedó sin opciones de jugar competiciones europeas por segundo año consecutivo, terminando como 10º clasificado.

Pocos días después, la entidad anunciaba el cese de su entrenador Filippo Inzaghi, quien es relevado por Siniša Mihajlović. Paralelamente, se confirma las negociaciones por la venta del 48% de las acciones del club al inversor tailandés Bee Taechaubol, quien en un principio buscaba hacerse con el 100% de las acciones del equipo lombardo pero que tras las negociaciones en Árcore accedió a mantener (de prosperar las negociaciones) el 52% de porcentaje accionario de Silvio Berlusconi. A pesar de varios inconvenientes en las negociaciones, estas se mantienen en un punto precontractual, dado que no hay todavía ningún acuerdo total entre las partes.

Tras dos campañas mediocres, el club realizó grandes inversiones en el mercado de fichajes 2015-2016: el delantero colombiano Carlos Bacca, comprado por 30 millones de euros al Sevilla, el mediocampista italiano Andrea Bertolacci, adquirido por 20 millones de euros desde la Roma pero que jugó en el Genoa y el delantero brasileño Luiz Adriano, que llegó por 8 millones de euros desde el Shakhtar Donetsk ucraniano o el italiano Alessio Romagnoli. Estos fichajes esperan potenciar la producción goleadora del equipo y la idea del nuevo entrenador, el serbio Siniša Mihajlović, con el esquema 4-3-1-2, que ha variado varias ocasiones a lo largo de la temporada en juego, pasando por el 4-3-3 hasta el 4-4-2.

En el comienzo de la pretemporada 2015/2016 en el International Champions Cup 2015 debutó ganándole al Inter de Milán por 1-0 en China.

El 12 de abril de 2016, es despedido el entrenador serbio Siniša Mihajlović tras la derrota ante la Juventus por 2-1 en San Siro, y es reemplazado por el exjugador milanista Cristian Brocchi. El cambio en el banquillo no sirvió para que el Milan se clasificara para ninguna competición europea, pues pasó de 6º a 7º en la Serie A y perdió la final de la Copa Italia en los últimos partidos de la temporada.

El 26 de junio de 2016, Brocchi renuncia a su cargo en el club. Dos días después, Vincenzo Montella asume como nuevo director técnico del equipo rossonero; a su llegada se suman las de Gianluca Lapadula y la de Leonel Vangioni.

El 5 de agosto de 2016, se confirma que Silvio Berlusconi vende el 99,93% de sus acciones del equipo al grupo inversor chino Haixia Capital por aproximadamente 740 millones de euros, convirtiéndose en el máximo accionista del club. 

El 23 de diciembre de 2016 se coronó campeón de la Supercopa italiana bajo la dirección de Vincenzo Montella superando a la Juventus Football Club en la tanda de penaltis, después de empatar 1-1 en el tiempo reglamentario; este fue el primer título oficial del club rossonero en seis años.

Luego de varios meses de intensas negociaciones, el 13 de abril de 2017 se hace oficial y de forma formal, la venta del club, convirtiendo a Li Yonghong, número uno del grupo chino, en nuevo presidente de la entidad.

El 21 de mayo del 2017 en un partido contra el Bologna válida para la fecha 37 de la Serie A, con resultado 3-0 a favor de los locales, el Milan asegura el Sexto puesto de la Liga, por lo que ocupa la última plaza disponible para participar en la Europa League, pudiendo jugar la Tercera Ronda Previa para la siguiente temporada. Esta seria la primera vez que el Milan jugaría en competencias europeas desde la Temporada 2013-2014.

El nuevo AC Milan ha echado a andar con un nuevo consejo de administración. Después de que él se cerrara definitivamente la venta del club por parte de Silvio Berlusconi, el consorcio chino que se ha hecho con el 99,93% del capital ha introducido los primeros cambios. Se trata del consejo de administración, antes dominado por la familia del ex primer ministro italiano y ahora formado por representantes de la nueva propiedad y reconocidos personajes del mundo empresarial.

Entre ellos Marco Patuano, que entre 2011 y principios de 2016 fue consejero delegado del grupo de telecomunicaciones Telecom Italia. También han entrado Roberto Cappelli, que es socio de una firma italiana de fusiones y adquisiciones, y Paolo Scaroni, exconsejero delegado de la energética Enel. Junto a ello, estarán Yonghong Li, nuevo máximo accionista y quien ha asumido la presidencia; Lu Bo; David Han Li, y Xu Renshuo.

También estará Marco Fassone, cuyo nombramiento como consejero delegado ya fue anunciado hace unos meses. Él será el encargado de poner en práctica el proyecto de Yonghong Li, de cuya fortuna se desconoce la procedencia. Cabe recordar que el empresario, junto a otros inversores, ha pagado 500 millones de euros por el paquete accionarial de Berlusconi, además de hacerse cargo de una deuda de 240 millones de euros y haber avanzado ya 100 millones para evitar tensiones de tesorería en el club.

Con el arribo de los nuevos inversores chinos y su acceso a la ronda previa de la Europa League, el Milan se ha puesto en marcha para la reconstrucción del club, con la llegada de Fassone y Mirabelli las cosas han cambiado en el club, se han efectuado 16 despidos y 7 contrataciones como son las de, Ricardo Rodríguez procedente del VfL Wolfsburgo, Mateo Musacchio exjugador del Villarreal, Franck Kessié que llega a préstamo desde el  Atalanta; André Silva actual 9 de la Selección de Portugal y ex Oporto; Fabio Borini proveniente del Sunderland AFC; Hakan Çalhanoğlu del Bayer Leverkusen; y Andrea Conti procedente también del Atalanta. Sumando la llegada de los internacionales Lucas Biglia y Leonardo Bonucci.

A finales de agosto, el equipo clasifica a una competición europea después de 4 años tras haber superado la tercera y cuarta ronda previas ante equipos de Europa del Este.

La temporada en Liga viene marcada por la inestabilidad donde los resultados negativos se van sucediendo y la afición va perdiendo la paciencia. Es a principios de diciembre cuando se le acaba el crédito a Montella al empatarle el Benevento, equipo que no había puntuado hasta la fecha, en el minuto 94 con un gol del portero Alberto Brignoli, y es reemplazado por el exjugador rossoneri Gennaro Gattuso, hasta el momento entrenador del filial.

En lo que a la Europa League se refiere, el conjunto de Montella había conseguido superar la fase de grupos cómodamente donde había sido encuadrado junto a AEK Atenas, Rijeka y Austria Viena . Ya en marzo con Gattuso como entrenador derrotaría en dieciseisavos al Ludogorets por 0-3 en la ida y 1-0 en la vuelta. En octavos fue emparejado junto al Arsenal. En el partido de ida en San Siro cayó por 0-2, y en el partido de vuelta pese a adelantarse en el marcador acabó perdiendo por 3-1 .

En la copa doméstica consiguió clasificarse para la final tras eliminar a la Lazio en una tensa tanda de penaltis.

El 21 de abril de 2018 pierden ante el colista Benevento de local por 0-1 con gol de Pietro Iemmello, pese a la expulsión al minuto 79 de Cheick Diabaté, el Milán no pudo empatar ni remontar.

En mayo disputó la final de Copa Italia frente a la Juventus, que perdió 4-0. Al ser la Juventus también campeón de liga se clasificó a la Supercopa de Italia 2018. Esa misma semana se clasificó a la Europa League 2018-19 tras empatar 1-1 frente al Atalanta. Aunque a finales de junio, fue expulsado de la Europa League por incumplir el Fair Play Financiero. Sin embargo, el 19 de julio del mismo año, el TAS anuló la sanción emitida por la UEFA. En este mes, el grupo Elliott toma el control del Milan. Para la temporada 2018-19 se incorporan a la plantilla Ivan Strinic, Pepe Reina, Alen Halilovic, Mattia Caldara, Gonzalo Higuaín, Tiemoué Bakayoko, Samu Castillejo y Diego Laxalt.

El 13 de diciembre de 2018 el equipo quedó eliminado de la Europa League de manera temprana en la fase de grupos tras perder 3-1 frente a Olympiacos en Atenas. El 24 de abril de 2019 quedó eliminado de la Copa Italia al perder 0-1 en San Siro frente a la Lazio en semifinales; y el 26 de mayo, aunque ganó 2-3 al SPAL, quedó fuera de la Champions por quinto año consecutivo ya que Inter y Atalanta, quienes era los que le peleaban la clasificación europea ganaron sus respectivos partidos. Esto propició la renuncia de Gattuso al banquillo rossonero y la de Leonardo en la dirección deportiva.

El 14 de junio, en comunicado oficial, se hizo pública la llegada de Paolo Maldini como el nuevo Director de Estrategia Deportiva y Desarrollo. Así mismo se anunció el nombramiento de Zvonimir Boban como Director de Fútbol (CFO) del club, un cargo recién creado. Boban será responsable de la coordinación y supervisión de las actividades del Área Deportiva del Club y trabajará en estrecha colaboración con el Director Ejecutivo del Club, Ivan Gazidis, y el Director Técnico recién nombrado, Paolo Maldini. 

Si bien el club había clasificado a la fase de grupos de la Europa League 2019-20, el club rossoneri fue excluido de la misma por problemas financieros.

Por su parte, en cuanto a la dirección técnica, tras la renuncia de Gattuso, se anuncia la llegada de Marco Giampaolo, proveniente de la Sampdoria, convirtiéndose en el noveno entrenador "rossonero" en los últimos diez años. Además de la llegada del nuevo entrenador, fue adquirido el primer jugador bosnio en la historia del club: Rade Krunić; el argelino Ismaël Bennacer, mejor jugador de la Copa África de Naciones 2019; el zaguero brasileño Léo Duarte; el delantero croata internacional Ante Rebić; y el delantero portugués Rafael Leão, mientras que Theo Hernández se incorporó como cedido proveniente del Real Madrid. Adicionalmente, terminaron contrato cinco jugadores: Ignazio Abate, Riccardo Montolivo, Andrea Bertolacci, José Mauri y Cristian Zapata. Por otro lado, Gustavo Gómez Portillo, Patrick Cutrone y Manuel Locatelli fueron traspasados; Laxalt fue cedido al Torino Calcio; y el contrato de Ivan Strinić fue rescindido.

El 8 de octubre, a pesar de haber ganado 1-2 al Genoa C.F.C, el club decidió prescindir de los servicios de Giampaolo.

El 9, se oficializó la llegada de Stefano Pioli al banquillo del equipo rossonero.El 22 de diciembre de 2019 encaja un 5-0 a domicilio a manos del Atalanta, resultado que no se daba desde 1925.

En enero retorna Zlatan Ibrahimovic, después de 8 años, saltando a la cancha en el encuentro contra Sampdoria con resultado final de empate a 0. En su visita a la isla de Cerdeña gana el encuentro contra Cagliari, un rotundo 0 a 2 con goles de Rafael Leao e Ibrahimovic. De local contra SPAL un cómodo 3 a 0 por la Copa Italia lo pone en 4tos de final. Despacha a Udinese en un encuentro muy luchado con marcador final de 3 a 2 con goles de Theo Hernandez y Ante Rebic´en 2 ocasiones. De visita saca una victoria con el mínimo marcador contra Brescia. El martes 28 recibe a Torino FC por los 4tos de final de la Copa Italia con un resultado final de 4 a 2 sobre tiempo de alargue con goles de Bonaventura, Calhanoglu en 2 oportunidades y Zlatan Ibrahimovic, logrando su pase a semifinales para chocar contra Juventus.

En febrero luego de empatar a 1 y de local contra el Hellas, se vería las caras con el Inter de Milán, con goles de Rebic y Zlatan Ibrahimovic se irian al descanso, un cómodo marcador a favor del Milan nada hacía presagiar que en la 2da mitad todo se volvería una pesadilla; min. 51 anota Brozovic, minuto 53 anota Vecino, empate en el San Siro, minuto 70 anota S. de Vrij y cuando estaba por terminar el encuentro Lukaku se encarga de encajar el 4to gol del Inter. Los de Pioli luego de 7 encuentros por Liga y Copa vuelve a perder y por goleada.

Durante varios años, el escudo del AC Milan era simplemente el escudo de la ciudad de Milán, que originalmente era la bandera de San Ambrosio. La insignia moderna que se usa hoy en día representa los colores del club y la bandera del municipio de Milán, con el acrónimo ACM en la parte superior y el año de fundación (1899) en la parte inferior.

En 1984, el músico rossoneri, Enzo Jannacci, había escrito e interpretado el himno "Mi-mi-la-lan" para el equipo de Milán. Luego, en 1988, el himno oficial del club era "Milán, Milán", coescrito por el cantautor Tony Renis, fanático rossoneri, y por Massimo Guantini, con algunas pequeñas intervenciones en el texto del entonces propietario del AC Milan, Silvio Berlusconi. Desde 2015 hasta la actualidad, el rapero Emis Killa y el bajista Saturnino han sido los intérpretes del himno oficial, "#Rossoneri", para conmemorar el 116º aniversario del club. 

El 16 de febrero de 2006, el club adoptó una nueva mascota oficial, diseñada por la compañía Warner Bros y se conoce como "Milanello". Esta mascota es un diablo rojo con el uniforme rossoneri y un balón de fútbol, cuyo nombre también rinde homenaje al del polideportivo club. Según el director de Warner Bros, Maurizio Di Stefano, “"La idea de la mascota era que fuera moderna respetando la tradición de Milán. Tenía que ser dinámica, con ganas de marcar y ganar. Orgullosa y fuerte, con un rostro decidido y decidido, la mascota no debe ser un dibujo estático sino que debe cobrar vida.""

El origen de los colores rojo y negro del club se remontan a su fundación, cuando fueron seleccionados por Herbert Kilpin para representar el ardiente fervor que es parte de los miembros del equipo y para infundir miedo en los rivales.

Al imponerse las leyes fascistas en Italia, los milanistas se vieron obligados a llevar una camiseta blanca con dos franjas verticales, una negra y otra roja, además de italianizar su denominación. En 1942 el club volvió a su camiseta estableciendo que estuviese formada por cinco franjas verticales rojas y negras. En 1962 y 1978, la camiseta original de la firma Kilpin reapareció, pero con un cuello negro y otro en "V", respectivamente. En 1981, se convirtieron en el primer equipo en imprimir los nombres de sus jugadores en el dorso de las camisetas, misma temporada en la que se introdujo la imagen de un diablo en el costado derecho para celebrar su décimo "scudetto". Más tarde, fue de los pioneros en Italia en integrar el nombre del "sponsor" en la camiseta.

La camiseta de portero fue de color negro (con el fin de intimidar a los rivales) hasta 1999, donde una amarilla rememoraba la obtención del décimo "scudetto". En el año del centenario (1999) la camiseta de Kilpin fue presentada una vez más, pero con la "Stella d’Oro" impresa en la indumentaria. Desde el 16 de febrero de 2006 la A. C. Milan tiene una mascota oficial diseñada por la Warner Bros: "Milanello", un diablo rojo con la camisa "«rossonera»" y un balón de fútbol.


El estadio Giuseppe Meazza, también conocido como San Siro, por los hinchas Rossoneri, fue fundado el 19 de septiembre de 1926 en "Via Piccolomini 5" (20151 distrito del barrio de San Siro en Milán), habiéndose iniciado su construcción en 1925 y por iniciativa del entonces presidente del Milan, Pietro Pirelli.

La estructura corrió por cuenta del ingeniero Alberto Cugini y del arquitecto Ulisse Stacchini. El estadio estaba compuesto por cuatro tribunas rectilíneas y podía albergar a 35 mil espectadores.

El partido inaugural lo llevaron a cabo el Milan y el Inter de Milán, siendo victoria de 6:3 para los "nerazurri". Para 1935, se realizaba la primera modificación al ampliar la capacidad de aforo a 55 mil espectadores. La segunda ampliación (a manos del ingeniero Ferruccio Calzolari y del arquitecto Armando Ronca) se produjo para 1955 con una transformación drástica. La capacidad total alcanzaba los 100 mil espectadores, pero se limita a casi 86 mil por cuestiones de seguridad. La última gran modificación, se concretaría para la Copa Mundial de 1990.

En la actualidad, el estadio cuenta con una capacidad de 85.700 espectadores y dimensiones de 105x68 metros, siendo el estadio más grande de Italia, el tercero en Europa y el décimo a nivel Mundial. Es además, considerado por la UEFA, como uno de los estadios de categoría "5 estrellas". El recinto es de propiedad municipal y se renombró en honor a Giuseppe Meazza, jugador italiano que militó en ambas escuadras lo que enardeció a los interistas pero no logró el mismo estado en rossoneros puesto que el paso de aquel jugador por el club fue muy discreto.

El 8 de julio de 2015, el club ha recibido el visto bueno de la Fair Fondazione Fiera para la adjudicación de los terrenos de la antigua feria de congresos de la ciudad italiana. El proyecto de la entidad se ha impuesto al de un grupo hotelero, ya que proponen una inversión cercana a los 350 millones de euros para construir un nuevo estadio que dinamizará la actividad económica del distrito de Portelo.

Milanello es el centro deportivo del equipo de fútbol AC Milan, localizado a 80 km de Milán, cerca de Varese. Ideado por Andrea Rizzoli e inaugurado en 1963, en 1986 con la llegada de Silvio Berlusconi a la presidencia del club el centro sufrió una profunda renovación. Actualmente el complejo tiene una superficie de cerca de 160.000 m² y cuenta con cinco campos de fútbol oficiales y de uno más pequeño de césped artificial de (36 x 38 m).

El gimnasio se reformó en la temporada 2000/01 también a petición de Silvio Berlusconi. El gimnasio consta de 3.000 m² de superficie tras la reforma. Se duplicó el espacio y desde el año 2002 dispone del Milan Lab que mediante dispositivos instalados de alta tecnología permiten realizar un seguimiento y un control al detalle del estado físico de los jugadores, y cuenta con oficinas para el entrenador y los asistentes, una sala de televisión, una de billar, un bar y una cocina, dos comedores, una sala de prensa, el meetingroom, el lavadero y el centro médico.

Los equipos de la cantera también tienen su propio edificio, es entre otras cosas la escuela. El autobús de los chicos de las categorías inferiores pasa dos veces al día, una por la mañana y otra por la tarde. El resto del día los chicos se encuentran en la escuela.

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Associazione Calcio Milan, vigente desde 2003 aunque establecida en 1939. El club se fundó bajo el nombre de Milan Foot-Ball & Cricket Club hasta que abandonó la práctica del "cricket" en 1919.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


La A. C. Milan acumula en sus más de ciento diez años de historia cincuenta trofeos oficiales tanto nacionales como internacionales. Entre ellos destacan por importancia, siete Copas de Europa / Liga de Campeones de la UEFA, dos Recopas de Europa, cinco Supercopas de Europa, dos Copas europeas Latinas, tres Copas Intercontinentales y una Copa Mundial de Clubes en el plano internacional, y dieciocho Campeonatos de liga, cinco Copas de Italia y siete Supercopas de Italia en los campeonatos nacionales.

Considerado por la FIFA como el noveno mejor club del siglo xx, es además uno de los únicos cinco clubes que posee la Copa de Europa en propiedad lo que le otorga el derecho a llevar en la manga izquierda de su uniforme la insignia de campeón múltiple de la competición. En ella se ha enfrentado a X rivales distintos en las veintiocho ediciones disputadas en la considerada como la máxima competición europea a nivel de clubes.

En su país posee once trofeos de la Liga, copa entregada desde la edición 1960-61 junto con el "scudetto", tan solo superado por los 22 del primero.

Fue considerado por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) como el mejor club del mundo en los años 1995 y 2003, merced sobre todo a los citados éxitos continentales. Fue el primer equipo italiano que ganó la Copa de Europa —actual Liga de Campeones—, siendo el más laureado de su país.

Torneos Nacionales ( 30 ) 
<br> Torneos Internacionales ( 20 ) 
<nowiki>*</nowiki> 

<nowiki>**</nowiki> 

Es uno de los tres clubes que más veces ha disputado la Primera División —máxima competición de clubes en Italia— desde su fundación en la temporada 1898-99 sumando un total de ciento doce apariciones, a la vigente Serie A. Ocupa el tercer puesto en la clasificación entre los sesenta y siete participantes históricos además de ser el segundo más laureado con dieciocho títulos. Su peor actuación se registró en la temporada 1979-80 cuando finalizó en decimoquinto puesto, con el subsiguiente descenso a la Serie B. Ésta la ha disputado únicamente dos ocasiones, siendo campeón en ambas.En cuanto al panorama internacional, el club fue uno de los clubes que participaron en la primera edición de la Copa de Europa —actual Liga de Campeones (en. "Champions League") y más prestigiosa competición de clubes en Europa—, habiéndola disputado desde entonces un total de veintiocho temporadas con ausencia en treinta y siete ediciones; es, por tanto, el segundo club italiano con más presencias por detrás de la Juventus Football Club. En ellas sumó un total de siete títulos que le sitúan como el segundo mejor equipo de la competición entre sus 520 participantes históricos, y el mejor de los italianos a nivel de títulos.

En el resto de competiciones oficiales nacionales suma un total de ochenta y cinco apariciones —destacando setenta y dos presencias en la Copa Italia, segunda competición por importancia en el país, sobre setenta y tres posibles— para veintitrés ausencias en alguna de ellas sumando las correspondientes a la Supercopa de Italia, y veintinueve apariciones en el resto de competiciones oficiales internacionales para tres ausencias en temporada de competiciones UEFA. Entre ellas destacan once en la Copa UEFA / Liga Europa y cuatro en la extinta Recopa de Europa.

El 13 de abril de 2017, Milán se convirtió en subsidiaria de Rossoneri Sport Investment Luxembourg, que adquirió el 99,92973% de las acciones de A.C. Milan S.p.A. de Fininvest. Li Yonghong se convirtió en el nuevo presidente y Marco Fassone fue confirmado como CEO. Los otros miembros de la junta directiva fueron Roberto Cappelli, David Han Li, Lu Bo, Marco Patuano, Paolo Scaroni y Xu Renshuo. Sin embargo, el fondo de inversión de Li Yonghong fue eliminado como accionista de Rossoneri Sport Investment Luxembourg el 10 de julio, después de incumplir una promesa con Elliott Management Corporation, que prestó una gran suma de dinero a Li en el 2017 para finalizar la adquisición. Otros socios de Elliott fueron Arena Investors y Blue Skye, según informes de noticias.

Elliott nombró una nueva junta directiva tanto para Rossoneri Sport Investment Luxembourg como para Milán, con Paolo Scaroni como nuevo presidente de la junta de Milán y director general interino. Los cuatro miembros chinos anteriores de la junta y el ex director ejecutivo Marco Fassone fueron despedidos.

Según Deloitte Football Money League (publicado después de consultar a Deloitte), en la temporada 2005-06, Milán fue el quinto club de fútbol con mayores ganancias del mundo con unos ingresos estimados de 233,7 millones de euros. Sin embargo, cayó al octavo lugar en la temporada 2011-12, al décimo en la temporada 2012-13 y al duodécimo en la temporada 2013-14. El club también está clasificado como el octavo club de fútbol más rico del mundo por la revista Forbes a partir del 2014, lo que lo convierte en el más rico del fútbol italiano, superando apenas a la Juventus, que ocupa el noveno lugar, por un estrecho margen.

Emirates es el patrocinador principal actual de la camiseta del Milán desde la temporada 2010-11 y hasta la actualidad. Esto sigue a una relación de cuatro años con la compañía austriaca de apuestas en línea bwin.com como patrocinador.

Anteriormente, la empresa de automóviles alemán Opel (propiedad de General Motors), había patrocinado al Milán durante 12 temporadas. Durante la mayor parte de esos 12 años, "Opel" se exhibió en la parte delantera de la camiseta, pero en las temporadas 2003-04 y 2005-06, respectivamente, se exhibieron "Meriva" y "Zafira" (dos autos de la gama de la compañía).

Las camisetas actuales son suministradas por Puma. Anteriormente, fue suministrado por el fabricante alemán de ropa deportiva Adidas, cuyo acuerdo estaba programado para ejecutarse hasta 2023. El acuerdo convirtió a Adidas en el fabricante oficial de todos los kits, equipos de entrenamiento y réplicas. Sin embargo, se anunció una terminación anticipada del acuerdo en octubre de 2017, a partir del 30 de junio de 2018. Antes de Adidas, la empresa deportiva italiana Lotto producía la ropa deportiva de Milán.

A.C. Milan Group registró una pérdida neta agregada en los últimos años, que fue una de las más importantes entre los clubes italianos. En el 2005, perdió 4,5 millones de euros (cuenta separada); en 2006, un beneficio neto de 11,9 millones de euros (aportado principalmente por las ventas de Andriy Shevchenko); en 2007, una pérdida neta de 32 millones de euros; 2008, una pérdida neta de 77 millones de euros; 2009, una pérdida neta de 19 millones de euros (la pérdida neta disminuida se debió principalmente a las ventas de Kaká); en 2010, una pérdida neta de 65 millones de euros; en 2011, una pérdida neta de 67.334 millones de euros, en 2012, una pérdida neta de 6.857 millones de euros (aportados por las ventas de Thiago Silva y Zlatan Ibrahimović) y en 2013, una pérdida neta de 15,7 millones de euros (con alguna contribución de las ventas de Kevin-Prince Boateng y Alexandre Pato y otros jugadores, así como una disminución de la masa salarial).

Como consecuencia del resultado financiero agregado a dos años y medio en los períodos de presentación de informes que terminan el 31 de diciembre de 2015, 31 de diciembre de 2016 y 30 de junio de 2017 (una pérdida neta ajustada por FFP de 146 millones de euros, 121 millones de euros por encima de la desviación aceptable en el reglamento), al Milán se le prohibió inicialmente participar en las competiciones europeas debido por el incumplimiento del Fair Play Financiero. Sin embargo, la prohibición europea fue levantada mediante un recurso ante el Tribunal de Arbitraje Deportivo. A Milán se le permitió alcanzar la condición de equilibrio el 30 de junio de 2021 o antes.

L"'Associazione Calcio Milan S.p.A." controla el 100% de "Milan Entertainment S.r.l.", "Milan Real Estate S.p.A." y "Fondazione Milan - Onlus"; en otras sociedades posee el 50% de "M-I Stadio S.r.l." y el 45% de "Asansiro S.r.l."






Destacan en la historia del club los jugadores que más años estuvieron bajo disciplina del club, los lombardos Paolo Maldini, Alessandro Costacurta y Franco Baresi siendo los únicos en superar la veintena de temporadas cada uno en el primer equipo y Maldini fue además el jugador que más títulos oficiales logró como jugador del club con un total de veintiséis.En cuanto al número de partidos y goles, el mismo Maldini encabeza la lista con un balance de 902 partidos —casi 200 por encima de Franco Baresi— y es además el tercer jugador que más internacionalidades posee con con un total de 126—, mientras que quien encabezaba la lista de goleadores históricos es el sueco Gunnar Nordahl con 221 —cuarenta y seis por delante del ucraniano Andriy Shevchenko, último gran goleador milanista—. Cabe destacar a Clarence Seedorf como el , con 433.

Entre los jugadores en activo en la actualidad del club el napolitano Gianluigi Donnarumma es el jugador que más partidos acumula con 185 apariciones repartidas en cinco temporadas, mientras que el máximo goleador es el sueco Zlatan Ibrahimović con 58 goles en tres años, lo que arroja un promedio aproximado de veinte tantos por temporada.

Merecen ser destacadas algunas generaciones de futbolistas del club como el «Milan de Sacchi» —equipo que consiguió conquistar dos Copas de Europa y plasmar un legado en los años 1990 también conocido como "«gli Immortali di Sacchi»" (los inmortales de Sacchi)—, en el que destacaron jugadores como Marco van Basten, Ruud Gullit, Frank Rijkaard, Carlo Ancelotti, Roberto Donadoni, Franco Baresi, Paolo Maldini o Alessandro Costacurta entre otros, y que obtuvo reconocimiento y loas en todo el fútbol mundial; o el equipo del trío «Gre-No-Li» en los años 1950 —con sus referentes nórdicos Gunnar Gren, Gunnar Nordahl y Nils Liedholm—, como uno de los mejores ataques de la historia del club.

Casi la totalidad de los futbolistas de la actual plantilla han sido internacionales al menos una vez en alguna categoría a lo largo de su carrera futbolística. Entre ellos, los más representados a fecha de las últimas convocatorias corresponden a la selección italiana absoluta con cinco representantes, sumando entre todas las categorías italianas un total de siete futbolistas entre los ocho integrantes del equipo. Entre ellos, destaca el ya mencionado Gianluigi Donnarumma como el jugador «rossonero» en activo que más veces ha vestido la camiseta de la selección absoluta italiana con 16 apariciones, marca lejos de la absoluta del club a nivel nacional del ex-milanista Paolo Maldini con 126.

El inglés Herbert Kilpin fue el primer técnico que tuvo el club milanés, ocupando el cargo en 1900. Tras él, 55 entrenadores han dirigido al equipo hasta al actual: Stefano Pioli.

A lo largo de su historia un total de 38 técnicos italianos han dirigido al equipo, sin contar las comisiones técnicas formadas por varios integrantes, siendo la nacionalidad más repetida, seguidos por cuatro húngaros, tres ingleses, tres austríacos, dos suecos y dos uruguayos. Argentina, Brasil, Países Bajos, Serbia y Turquía completan el elenco de nacionalidades de los entrenadores del club.

El italiano Guido Moda fue el que más años estuvo en el cargo con siete temporadas, más otro período mensual en 1926, hasta la llegada en 2001 de Carlo Ancelotti, quien ocupó el cargo un total de ocho temporadas ininterrumpidas. El nombre del exjugador del club fue uno de los más resaltables dentro de la parcela técnica junto al de sus compatriotas Fabio Capello o Arrigo Sacchi.

El club milanista es una de las mayores preferencias entre los aficionados a nivel de clubes de fútbol tanto en Italia, como en Europa y a nivel mundial en general. A fecha de 1992 el club era el que más socios acumulaba en el país con 71 895. Según un sondeo efectuado por la sociedad encuestadora DEMOS y publicado en el periódico nacional "La Repubblica" el 24 de agosto de 2006 la A. C. Milan con un 16% se ubica como el segundo club con más seguidores en Italia.Sondeos de popularidad futbolística efectuados por el Instituto Renato Mannheimer (ISPO) en julio de 2007 y publicado por el periódico deportivo "La Gazzetta dello Sport", situaban al club como el segundo en preferencias con un 12,4%.

Encabeza sin embargo las preferencias con un estimado del 20,3% en el rango de aficionados hasta los 24 años, y que es la cuota más importante del mercado futbolístico de Italia.
A nivel europeo la escuadra "rossonera" es el séptimo club con más seguidores, y primero italiano, con más seguidores en Europa según un estudio publicado por la sociedad alemana Sport+Markt en el año 2010.

Dichos registros se mantienen a septiembre de 2012 tras otra encuesta de Demos & PI, situándole como el segundo club con más seguidores de Italia, con un porcentaje de 15,8% de seguidores afines.

En el sector del cine, entre las películas dedicadas al equipo rossoneri se encuentran "Gli eroi della domenica" (1953) del director Mario Camerini, donde narra un partido de fútbol de los rossoneri, de una mujer en peligro y un intento de corrupción. En la película aparecen muchos de los jugadores del AC Milan de la época, como Lorenzo Buffon, Carlo Annovazzi y todo el Gre-No-Li, además del entrenador Lajos Czeizler. En otra película titulada "Audace colpo dei soliti ignoti" de Nanni Loy (1959), un grupo de matones romanos se dirigen a Milán fingiendo seguir al equipo giallorossa (A.S. Roma), con la intención de llevar a cabo un robo en la furgoneta del Totocalcio.

Luego hay una película de 1982 de Enrico Vanzina, "Eccezzziunale... veramente", en la que Diego Abatantuono interpreta a un hincha del Milán, Donato Cavallo el "ras della Fossa". Lo mismo en su secuela del 2006, "Eccezzziunale veramente - Capitolo secondo... me", de nuevo por Vanzina. En 1989 Massimo Boldi, en "Fratelli d'Italia", interpreta a un fanático del Milán, obligado a emprender un viaje aventurero en coche junto a dos peligrosos ultras giallorossi, Romolo y Remo, recién liberados de prisión, interpretados por Angelo Bernabucci y Maurizio Mattioli. Los mismos actores, con roles similares, aparecieron más tarde en "Tifosi", una película de 1999.

En el ámbito musical, el popular cantautor, Adriano Celentano mencionó a Milán en la canción de 1968, "Eravamo in 100.000, «Io dell'Inter, lei del Milan»". En 1979 Lucio Dalla rindió homenaje al título conseguido de la Champions League 1963 luego de vencer a Benfica, "«Poi Milan e Benfica, Milano che fatica»". Mientras el gran aficionado rossoneri Enzo Jannacci recordaba, en la canción de 1974, "Vincenzina e la fabbrica", temporadas sometidas con "«zero a zero anche ieri 'sto Milan qui, 'sto Rivera che ormai non mi segna più»". También recordamos al actor Umberto Smaila, quien escribió e interpretó en 1987 el himno del Milan Ultras "Canto Rossonero" y Laura Pausini, reinterprete del "Milan, Milan", quien hizo un dueto con Carlo Ancelotti en el Estadio San Siro para celebrar la victoria de la Champions League 2007.

La popularidad del AC Milán en las redes sociales es amplia: al 11 de enero de 2016 le seguían 24,7 millones de seguidores en Facebook, 3,1 millones en Twitter y 1,9 en Instagram, ocupando el primer lugar en Italia y el octavo a nivel mundial; el club también cuenta con alrededor de 300,000 suscriptores de YouTube y más de 5 millones de fanáticos en Google+.
El 16 de diciembre de 1999, para celebrar el centenario de la fundación del club, nació Milan Channel, un canal de televisión de pago temático que emite continuamente noticias y eventos centrados en el "mundo de Milán". El 1 de julio de 2016 el canal cambia de nombre a Milan TV, renovando gráficos y logotipos. Temas similares también se difunden a través de "MilanTime", la televisión web oficial del equipo rossoneri, que se transmite a través del sitio web oficial del club. De manera más general, la distribución de contenido se lleva a cabo a través de una plataforma integrada de un solo entorno, incluyendo social, web y móvil, lanzada en 2010 con el proyecto "Milan Media Factory". Entre las emisoras de radio se encuentran "Radio Italia", la radio oficial del club, y la radio deportiva "Radio MilanInter", cuyas retransmisiones están dedicadas a los dos equipos milaneses.

En el campo editorial "Forza Milan!" durante más de medio siglo fue la revista oficial del equipo, fundada en 1963 por el periodista Gino Sansoni y publicada por Panini. Dedicado íntegramente a los acontecimientos del club, bajo la dirección de Gigi Vesigna alcanzó una tirada mensual de 130.000 ejemplares.

 

La rivalidad más enconada de los milanistas es frente al Football Club Internazionale, de la misma ciudad, con quien ha disputado un total de 209 encuentros desde que se enfrentasen por primera vez el 18 de octubre de 1908 en el conocido "Derby della Madonnina". Dicho primer partido, de carácter amistoso, tuvo lugar en Chiasso, Suiza.

El 29 de junio de 1969, después de más de 60 años, se volvió a repetir el hecho de jugar el derbi de Milán en el extranjero; aquel encuentro, también amistoso, se disputó en el Yankee Stadium de Nueva York, en el ámbito del Torneo Ciudad de Nueva York. El final de esa década trajo consigo un asentamiento socioeconómico del país italiano y en especial en la Lombardía, cayendo en desuso varios calificativos en referencia a la clase de los seguidores de uno y otro equipo como «casciavit» o «baùscia», ambos con tintes despectivos.

La historia de los enfrentamientos evidencia que los milanistas dominaron a los interistas hasta el 1929, año de la consolidación del fútbol profesional con la Serie A. Por el contrario, en su período de oro, los "«nerazzurri»" tuvieron un gran predominio durante casi una década. Ambos conjuntos sitúan a la ciudad de Milán como la segunda con más títulos de la Liga de Campeones con diez, tres por detrás de Madrid, y la única en tener a dos campeones.

Otra gran rivalidad es con la Juventus con quien se ha enfrentado en 1 final de la Liga de Campeones de la UEFA, 2 finales de Supercopa de Italia y varias finales de Copa Italia.

De carácter meramente deportivo, desde la creación de las competiciones europeas ambos compiten por la supremacía en la Copa de Europa, resultando el balance en trece títulos frente a siete, Pese a ello, no disputan un encuentro de relevancia desde 1990, aunque sí se vivieron remarcables duelos en rondas menos importantes del torneo, y aunque son los dos clubes con más títulos y finales disputadas, —con trece de dieciséis para los madrileños y siete de once para los milaneses—, solo se han enfrentado en una ocasión en la final, en la temporada 1957-58 con victoria madridista. Con ambos conjuntos españoles dichos enfrentamientos se extiende más allá de Europa siendo , dominando el (Véase ). 

Fernando Redondo y Clarence Seedorf lograron alzar la Liga de Campeones de la UEFA con ambos conjuntos aunque el argentino no jugó la final con el club italiano, mientras que el neerlandés si jugó como titular las 3 finales que ganó en 1998, 2003 y 2007; por su lado Ricardo dos Santos ""Kaká"" también jugó en ambos equipos, pero solo se coronó campeón de Europa en 2007 con el conjunto "rossonero" frente al Liverpool F.C. junto al jugador neerlandés. De estos 3 el neerlandés fue el único propiamente relevante en la historia de ambos equipos, ya que el jugador argentino tuvo una trayectoria discreta en el conjunto "rossonero" así como el brasileño tuvo un paso con más pena que gloria en el club blanco debido a sus continuas lesiones que lo alejaron de su mejor versión que le hizo ganar el Balón de Oro en 2007.

Otros jugadores que pasaron por ambos clubes fueron Pablo Gabriel García Pérez, Antonio Cassano, Ronaldo Nazario, Émerson Ferreira da Rosa, Klaas-Jan Huntelaar, David Beckham, Robinho, Christian Panucci, Diego Lopez Rodriguez, Gonzalo Higuaín, Theo Hernández y Brahim Díaz. Ninguno de los jugadores que pasó del Milan al Madrid triunfó, mientras que Seedorf y Robinho fueron los únicos que triunfaron en el club italiano después de su paso por España.

Entre ambos clubes suman 19 balones de Oro:

Además, acumulan un total de 38 podios en el mismo galardón. También suman 19 jugadores campeones del mundo que pertenecían a las plantillas de los clubes al momento de la coronación, de 10 mundiales diferentes, y de 5 selecciones diferentes, siendo Uruguay y Inglaterra las únicas selecciones que no han tenido jugadores de estos 2 clubes al momento de coronarse: 

En 1 Mundial coincidieron jugadores de ambos clubes: Roberto Carlos de la entidad blanca y Roque Júnior del club rojinegro en Corea del Sur / Japón 2002. 

Por la parte técnica solamente † Luis Carniglia, Fabio Capello y Carlo Ancelotti entrenaron a ambos conjuntos, y los 3 ganaron la Copa de Europa en alguno de los dos clubes; el argentino ganó 2 Copas de Europa con el conjunto blanco en 1958 y 1959; el segundo ganó la Copa de Europa en 1994 con el club italiano mientras que el último la ganó en ambos clubes en 2003, 2007 y 2014. Arrigo Sacchi entrenó al club lombardo en dos etapas (1987-1991) - (1996-1997), y pasó a ser director deportivo de la entidad española de 2004 a 2005.

Leyenda:

Desde el primer presidente oficial del club, Alfred Edwards, en 1899, han pasado por el máximo cargo de la entidad un total de 23 presidentes, incluyendo los segundos mandatos de Umberto Trabattoni y Silvio Berlusconi; sumando a las comisiones presidenciales y Adriano Galliani, quienes cumplieron dichas funciones por diversos motivos, hasta el actual fondo de inversión asiático con su máxima figura en Yonghong Li, actual presidente. Fue Edwards quien junto a Herbert Kilpin —primer capitán del equipo— fundó la sociedad.

Entre ellos, destacó la presidencia del ya mencionado Berlusconi, vigesimoprimer presidente del club, que se mantuvo en el cargo veinte años en dos etapas, superando en uno a Piero Pirelli, el que fuera el segundo mandatario del club. Berlusconi fue sin duda el más importante en la historia del club debido a su carisma, logros deportivos bajo su directiva, y responsable de la historia reciente de la sociedad. Bajo su mandato, no solo impulsó al propio club, sino al fútbol en Italia y Europa, situándolo como una de las referencias en el viejo continente logrando 29 títulos en 31 años al frente del club. Su condición de Primer Ministro del país, le hizo en ocasiones delegar el cargo deportivo en comisiones presidenciales a cargo de Adriano Galliani, su hombre de confianza, y vicepresidente del club.

El sistema de las categorías inferiores del club ha sido responsable de la producción de algunos de los jugadores más grandes de la entidad, incluyendo a los tres que más veces han vestido la camiseta milanista en partidos oficiales, Paolo Maldini, Franco Baresi y Alessandro Costacurta, así como varios jugadores que han logrado convertirse en jugadores de la Serie A. Las instalaciones se encuentran en el Centro Deportivo Vismara (), un terreno de 230 hectáreas situado en el suburbio de Gratosoglio, en el sur de Milán, mientras que el equipo filial se ejercita en Milanello, como el primer equipo.

La dirección de las mismas se encuentra a cargo de Filippo Galli, exfutbolista del club.

El sistema de categorías del club tiene nueve equipos de diferentes edades, desde los Sub-8 hasta los Sub-17.

El club cuenta con un equipo filial de formación sub-19 denominado como A.C. Milan Primavera. Juega en el grupo "A" del Campionato Nazionale Primavera en el que han sido campeones una vez, en 1965. También participa en la Coppa Italia Primavera, que ha conquistado en dos ocasiones, y en el Torneo Mundial Juvenil Copa Carnaval anual de Viareggio, un torneo internacional que ganó un récord de nueve veces.

La sección femenina fue establecida en el 2018, luego de que el club milanista adquirió el cupo del ACF Brescia Femminile en la Serie A.





</doc>
<doc id="129727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129727" title="Aeropuerto Internacional de Carrasco">
Aeropuerto Internacional de Carrasco

El Aeropuerto Internacional de Carrasco Gral. Cesáreo L. Berisso (Código IATA: MVD - Código OACI: SUMU) es el aeropuerto de Montevideo y el principal aeropuerto internacional del Uruguay. Está ubicado en el departamento de Canelones. Atiende vuelos internacionales en América del Sur, Centroamérica, América del Norte y Europa.

Fue inaugurado en el año 1948 en el departamento de Canelones. Se encuentra a 20,3 km (12,6 mi) del centro de la ciudad de Montevideo, capital del país. Lleva el nombre de Cesáreo L. Berisso, pionero de la aviación uruguaya. Desde que se inauguró y hasta el año 2012 fue la base de operaciones y aeropuerto principal de la aerolínea Pluna, la cual dio quiebra el mismo año. Fue también la base de aerolíneas uruguayas desaparecidas como Uair, Compañía Aeronáutica Uruguaya S.A.,Transporte Aéreo Militar Uruguayo y más recientemente Alas Uruguay, una compañía que fue integrada principalmente por empleados de la ex Pluna.
En 2003 el gobierno transfirió la administración, operación y mantenimiento del aeropuerto de Carrasco a la empresa Puerta del Sur del Grupo Corporación América, propiedad de Eduardo Eurnekián. La nueva terminal se inauguró el 15 de noviembre de 2009 y comenzó a operar el 29 de diciembre de 2009. Las viejas instalaciones quedaron para el servicio de carga aérea. Se proyecta la transformación de esta terminal en un centro de conexión meridional sudamericano para cargas.

La terminal aérea para cargas transportó 27 395 toneladas en 2010. En 2017, sirvió a 2 102 516, todavía por detrás de su récord de 2011, de 2 180 029 pasajeros. En aquel año el crecimiento se vio afectado por la quiebra de la aerolínea de bandera nacional Pluna.

Actualmente la principal terminal aérea de Uruguay esta en camino para ser el primer aeropuerto en autoabastecerse completamente con energías renovables propias. Para eso esta en planes la instalación de un parque de paneles fotovoltaicos el cual generara entre tres y cuatro megavatios en cuatro hectáreas inmediatas al aeropuerto. Otro proyecto que iniciaría en el 2015 es la construcción de cuatro nuevos hangares para aeronaves privadas, con el objetivo de convertir al Aeropuerto Internacional de Carrasco en uno de estadía, la inversión para este último proyecto seria de unos cuatro millones de dólares.

Los vuelos regulares de pasajeros se suspendieron a mediados de marzo de 2020 debido a la pandemia de COVID-19. Los vuelos regulares a España se retomaron en julio, y los vuelos a San Pablo y Santiago en agosto.

Su categoría OACI es 4E.

El 29 de diciembre de 2009, con la llegada del primer vuelo proveniente de Brasil, el Nuevo Aeropuerto de Carrasco comenzó a estar operativo.

Con una inversión de 165 millones de dólares el proyecto iniciado en el año 2003 y diseñado por el destacado arquitecto uruguayo Rafael Viñoly, no sólo simboliza un hito para el país en términos de inversión, arquitectura, alta calidad de servicio, vanguardia e innovación tecnológica, también constituye una apuesta emblemática que enaltece la puerta de entrada a Uruguay.

El proyecto, hoy hecho una realidad, se transforma en un icono arquitectónico que representa al Uruguay tanto desde un punto de vista espacial como simbólico. Un gran techo de triple curvatura se extiende por casi 400 metros sobre toda la longitud del edificio, sobrepasando los extremos del mismo y descansando sobre el suelo. Esta cubierta posee un ancho máximo de más de 130 metros, y en su interior cobija los espacios del área de partidas, hall de check-in, y la terraza mirador. La cubierta cuenta con una superficie total que ronda las 4 hectáreas (40 000 metros cuadrados).

El ingreso al Aeropuerto se realiza desde la Ruta Nacional 101. El complejo está dividido en tres sectores claramente definidos. El sector central alberga el estacionamiento vehicular público con una capacidad para aproximadamente 1200 vehículos, casi triplicando la capacidad del estacionamiento de la anterior Terminal.

En el diseño arquitectónico se buscó generar grandes transparencias y una sensación de amplitud en los espacios públicos. Para lograr este concepto, la parte superior del edificio cuenta con una extensa y envolvente vidriada inclinada, de aproximadamente 8000 m², la cual permite optimizar el uso de iluminación natural y brinda visuales abiertas hacia la plataforma y el predio aeroportuario.

El nuevo edificio del Aeropuerto está ubicado paralelo a la pista principal (06-24), la cual fue alargada a 3200 metros de longitud, permitiendo así la operación de vuelos intercontinentales. Junto con la Nueva Terminal se construyó una plataforma para aeronaves para realizar el embarque y desembarque de pasajeros por medio de cuatro mangas telescópicas directamente al edificio, las cuales podrán atender desde una aeronave pequeña como el CRJ-900 hasta un Airbus A380.

La Nueva Terminal se desarrolla en dos niveles principales, con vialidades diferenciadas y dedicadas para los flujos de llegadas y partidas respectivamente. Veredas generosas proveen espacio para el descenso y ascenso de pasajeros, desde automóviles particulares, taxis y autobuses. Esta disposición con niveles independientes permite crear espacios exclusivos para partidas y arribos, evitando cruces de pasajeros y público.

También cuenta con una terraza mirador, cuyo concepto clave fue brindar un espacio donde el pasajero y el público en general pudieran relajarse en un ambiente de tranquilidad. Desde la terraza, los visitantes pueden apreciar los aterrizajes y despegues de las aeronaves. También es un espacio destinado al esparcimiento, ya que en la misma se desarrollarán actividades culturales y recreativas, dirigidas a todo tipo de público.

La Nueva Terminal, cuenta con las mejores Salas VIP de América Latina. Las instalaciones, decoradas con mobiliario de vanguardia, están especialmente diseñadas para que el pasajero disfrute de todas las comodidades antes y después de su viaje. En Aeropuertos VIP Club, los visitantes encuentran servicios de primer nivel, especialmente ideados para satisfacer todas las necesidades de los pasajeros. Algunos de éstos son: Fast Pass, VIP Check-in, servicio de maletería, valet parking, cáterin, relax lounge, sala de reuniones, duchas, entre otros.

El edificio de la Terminal ocupa una superficie de más de 45 000 m², y está dotado de 8 puertas de embarque, cuatro de ellas equipadas con mangas telescópicas.

El sistema de manejo de equipaje para partidas, consta de cintas automatizadas que transportarán el equipaje de bodega desde el área de check-in hasta el patio de equipajes de salidas. Este sistema de cintas transportadoras previamente conduce el equipaje al entrepiso técnico, donde pasa por una serie de controles de seguridad en máquinas de rayos-x en forma automatizada. Con respecto a los sistemas de equipaje en llegadas, la Nueva Terminal cuenta con 3 cintas de reclamo de equipaje, una de las cuales es un carrusel doble para atender vuelos de gran envergadura.

La Nueva Terminal tiene la posibilidad de manejar hasta 3 veces más el volumen de los pasajeros que llegaban a la antigua Terminal, incrementándose así a una capacidad de 4 millones y medio de usuarios al año.

El diseño de la nueva terminal se realizó bajo las siguientes premisas fundamentales: seguridad operativa, eficiencia (simplificación de procesos) y flexibilidad (crecimiento modular en etapas). Los elementos de seguridad están en consonancia con los más exigentes estándares internacionales; los procesos operativos se informatizarán y simplificarán, y el diseño modular de la nueva terminal permitirá alcanzar crecimientos superiores al 300 % de la superficie original proyectada, con una capacidad teórica final de aproximadamente 64 000 toneladas/año.

En cuanto a su estética, el Aeropuerto Internacional de Carrasco es considerado entre los diez más hermosos del mundo por el sitio BBC Mundo, destacándose por el diseño de su techo curvado de 365 metros.

TCU se encuentra desarrollando además una plataforma de nuevos servicios que apuntan a mejorar el servicio al cliente. En tal sentido, ha incorporado servicios de consulta en línea de información de la carga vía web, recepción de solicitudes especiales por ese mismo medio y disposición de nuevas oficinas para agentes de comercio exterior (compañías aéreas, agentes de carga, despachantes de aduana, etc.). En la nueva terminal los clientes podrán además acceder a reservas de salas de reuniones, conectividad Wi-Fi en todo el recinto, áreas operativas especiales por tipo de producto/servicio, y utilizar terminales de autogestión que informatizarán el proceso de solicitud de la carga.

En el marco de la inauguración de la nueva Terminal de Puertas del Sur, en las salas Vips, en el HSBC Lounge y en otros puntos estratégicos de interés en el Aeropuerto comenzó a distribuirse en forma totalmente gratuita Tevi Travel. Una guía impresa de tamaño bolsillo exclusivamente diseñada con mapas, paseos, tours, servicios, recomendados gastronómicos, entretenimientos, cultura y toda aquella información considerada relevante para los miles de turistas y profesionales de los negocios que a diario circulan por el aeropuerto.

La Oficina de Investigación y Prevención de Accidentes e Incidentes de Aviación (OIPAIA) de Dirección Nacional de Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica (DINACIA) tiene su sede en el Aeropuerto Internacional de Carrasco.


Como complemento de las obras de la nueva terminal, se iniciaron los trabajos de construcción de la nueva plataforma de estacionamiento de aeronaves y de las calles de rodaje que la conectan con el sistema de pistas, así como con la plataforma existente. Las características de estos trabajos son las siguientes:


El tráfico de pasajeros, entre arribos, partidas y tráfico en el 2014 fue un 7,59% mayor al del 2013, año en el que se registraron 1.561.940 pasajeros.

Se podrán apreciar imágenes sobre la evolución del Tráfico Aéreo de la Principal Terminal Aérea del País:

El ingreso al Complejo de la Nueva Terminal se realiza desde la Ruta 101. El Complejo está dividido en tres sectores claramente definidos. Un óvalo central abraza y contiene el gran estacionamiento público, y las dos vialidades laterales de acceso restringido, las cuales cuentan con sus respectivos controles de seguridad, conducen a las áreas técnicas y de servicio.

Carretera:
La vieja terminal del aeropuerto está conectada con el centro de Montevideo por la Avenida de las Américas y Avenida Italia, mientras que la nueva terminal es accesible a estas vías a través de la Ruta 101. Se encuentra también próxima a las rutas nacionales Nº 8 y IB - Líber Seregni, ambas recorren los departamentos del Este del Uruguay.

Ómnibus:
Las empresas CUTCSA, COPSA, COETC, COME S.A., y UCOT mantienen servicios diarios regulares, (cada 15 minutos), de "ómnibus" desde la ciudad al aeropuerto, las líneas que lo realizan son:


Taxis:
Se puede acceder al aeropuerto a través de cualquier compañía de taxis, los taxis se pueden tomar en la calle o se pueden llamar por teléfono. El precio desde el aeropuerto hasta el centro de Montevideo es de $1000 aproximadamente (pesos uruguayos), unos 25 dólares estadounidenses aproximadamente . Para este recorrido no se demora más de 45 minutos en las horas pico.

Remises:
El servicio de remises está disponible en la zona de llegadas de la terminal pero lo más conveniente es reservarlos antes de llegar, y a través de estos se puede acceder a cualquier punto de la ciudad.

Empresas turísticas: Puede reservar un traslado personalizado, donde lo esperaran en la puerta de desembarque de su vuelo con su nombre en un cartel para llevarlo a su destino, una de estas empresas es Mejor Uruguay, puede visitarla para consultar por su traslado.



El Concesionario del Aeropuerto ha construido una nueva terminal de cargas, totalizando una inversión de 10 millones de dólares estadounidenses. La operación está a cargo de Terminal de Cargas Uruguay (TCU S.A.), que ha iniciado sus actividades en marzo de 2004. Su cometido es recibir y procesar el 100% del comercio exterior realizado por Uruguay vía aérea, habiendo totalizado en el año 2008 unas 25.100 toneladas de carga procesada. Ese año los agentes de comercio exterior realizaron más de 120.000 despachos, enviando y recibiendo mercaderías por un valor que superó los 1.700 millones de dólares.

El sector operativo de la nueva terminal tiene una superficie total de 10.000 m² (duplicando la superficie anteriormente existente). Además cuenta con una superficie de oficinas de 3.500 m², destinadas a oficinas propias así como para compañías aéreas, forwarders, despachantes de aduana, dependencias del Estado y demás agentes intervinientes en el comercio exterior. La capacidad de las cámaras de frío aumentó un 300% y los docks de carga (capacidad de cargar camiones en forma simultánea) aumentó un 375% en importaciones y un 200% en exportaciones.

El funcionamiento de la nueva terminal permite además incorporar servicios logísticos de valor agregado a las mercaderías en régimen de Aeropuerto Libre, posicionándola como una verdadera plataforma para el desarrollo de servicios desde Uruguay al mundo.



</doc>
