<doc id="118560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118560" title="Sophie Germain">
Sophie Germain

Marie Sophie Germain (1 de abril de 1776 - 27 de junio de 1831) fue una matemática, física y filósofa francesa. Fue una de las pioneras de la teoría de elasticidad e hizo importantes contribuciones a la teoría de números; (aunque no fuera matemática) uno de sus trabajos más importantes fue el estudio de los que posteriormente fueron conocidos como números primos de Sophie Germain (números primos cuyo doble incrementado en una unidad es también un número primo).

Germain nació en París en el seno de una distinguida familia de la burguesía. Su padre, Ambroise-François Germain (1726-1821), maestro orfebre, fue miembro del Tercer Estado en la Asamblea Constituyente de 1789.

Comenzó a estudiar Física a la edad de trece años, interesada por las obras sobre el tema de la biblioteca de su casa. Su interés por la física surgió después de leer la Historia de la física de Jean-Baptiste Montucla. Siguió con el tratado de química de Étienne Bezout y el de cálculo diferencial de A.J. Cousin, para continuar, después de aprender latín sin ninguna ayuda, con las obras de Isaac Newton y Leonhard Euler. 

Fue autodidacta. A pesar de la oposición inicial de sus padres y a las dificultades que se le presentaron por parte de la sociedad, adquirió su educación utilizando el pseudónimo de Antoine Auguste LeBlanc para hacerse pasar por un hombre.

Germain nunca se casó, dependiendo económicamente durante toda su vida del soporte económico que le brindó su familia. Por ser mujer, no pudo vivir de una carrera profesional como matemática, pero trabajó de manera independiente durante toda su vida.

Falleció debido a un cáncer de mama en 1831. Pese a que la enfermedad se le había manifestado dos años antes, continuó hasta el final volcada en su trabajo.

Germain tuvo un interés especial en las enseñanzas de Joseph-Louis Lagrange y, bajo el pseudónimo de «Sr. Le Blanc», uno de los antiguos estudiantes de Lagrange, le envió varios artículos. Lagrange se impresionó tanto por estos artículos que le pidió a Le Blanc una entrevista y Germain se vio forzada a revelarle su identidad. Aparentemente Lagrange reconoció el talento filósofo por encima de los prejuicios y decidió convertirse en su mentor.

En 1804, después de leer a Carl Friedrich Gauss en su famoso "Disquisitiones Aritmeticae" (1801), comenzó a cartearse con este, de nuevo bajo pseudónimo. Dos años después, durante la invasión napoleónica de Prusia, también Gauss conoció su verdadera identidad, cuando Germain intercedió ante uno de los generales de Napoleón Bonaparte (Pernety), a quien Germain conocía personalmente, para que le resguardara de cualquier daño ante la ocupación de la ciudad natal de Gauss en Brunswick (Braunschweig). Sophie temía que Gauss pudiera correr un destino similar al de Arquímedes y le confió a Pernety sus temores; este localizó al matemático alemán y le dijo quien era su protectora (lo que confundió a Gauss ya que nunca había oído hablar de ella). Entonces Germain le escribió a Gauss una carta en la que admitía su condición femenina; a lo que Gauss contestó lo siguiente:

Sin embargo, en 1808, cuando Gauss fue nombrado profesor de astronomía en la Universidad de Gotinga, el interés del matemático se derivó hacia las matemáticas aplicadas y ambos dejaron de cartearse.

En 1811 Germain participó en un concurso de la Academia Francesa de las Ciencias para explicar los fundamentos matemáticos desarrollados por un matemático alemán, Ernst Chladni, aplicados al estudio sobre las vibraciones de las superficies elásticas. Después de ser rechazada por dos veces, en 1816 ganó el concurso, con el trabajo que tenía por título “Mémoire sur les Vibrations des Surfaces Élastiques”. Esto le permitió convertirse en la primera mujer que asistió a las sesiones de la Academia Francesa de las Ciencias (aparte de las esposas de los miembros) y la colocó junto a los grandes matemáticos de la historia.

Una de las mayores contribuciones de Germain a la teoría de números fue la demostración matemática de la siguiente proposición: si "x", "y", "z" son enteros y "x" + "y" = "z", entonces al menos uno de ellos ("x", "y", o "z") es divisible entre cinco. Esta demostración, que fue descrita por primera vez en una carta a Gauss, tenía una importancia significativa ya que restringía de forma considerable las soluciones del último teorema de Fermat, el famoso enunciado que no pudo ser demostrado por completo hasta 1995.

Una de sus más famosas identidades, más comúnmente conocida como "Identidad de Sophie Germain" expresa para dos números "x" e "y" que:

Intentó demostrar el Teorema de Fermat, y aunque no pudo hacerlo, obtuvo algunos resultados que influyeron en las matemáticas de la época.

Así mismo, uno de sus resultados más conocidos es el conocido como Teorema de Sophie Germain, recuperado gracias a un pie de página en una obra de Adrien-Marie Legendre en 1823. Este teorema trata sobre la divisibilidad de las soluciones de la ecuación "x" + "y" = "z" del Último teorema de Fermat para "p" primo impar. Sophie Germain probó que al menos uno de los números "x", "y", "z" tiene que ser divisible por "p" si puede encontrarse un primo auxiliar θ tal que se satisfacen las dos condiciones:
En cambio, el primer caso del Último Teorema de Fermat (el caso en que "p" no divide "xyz") tiene que cumplirse para cada primo "p" para el que pueda encontrarse un primo auxiliar. Germain identificó tal primo auxiliar θ para cada primo menor que 100.




Vesna Petrovich comenta que la respuesta a la publicación en 1821 del ensayo premiado de Germain "varió de cortés a indiferente". Sin embargo, algunos críticos realizaron grandes elogios. Cauchy dijo que "[era] un trabajo que por el nombre de su autora y la importancia del tema merecía la atención de los matemáticos". Germain también fue incluida en el libro de H. J. Mozans "Woman in Science", aunque Marilyn Bailey Ogilvie afirma que la biografía "es inexacta y las notas y la bibliografía no son fiables". Sin embargo, cita al matemático Claude-Louis Navier diciendo que "es un trabajo que pocos hombres pueden leer y que solo una mujer pudo escribir".
Los contemporáneos de Germain también tenían cosas buenas que decir en relación con su trabajo en matemáticas. Osen relata que "El Barón de Prony la llamó la Hipatia del siglo XIX", y que "J.J. Biot escribió, en el Journal de Savants, que probablemente había penetrado en la ciencia de las matemáticas más profundamente que cualquier otra persona de su sexo". Definitivamente, Gauss tuvo muy buena opinión de ella y reconoció que la cultura europea presentaba dificultades especiales para una mujer en matemáticas.

La visión moderna en general reconoce que aunque Germain tenía un gran talento como matemática, su educación informal la había dejado sin la base sólida que necesitaba para sobresalir verdaderamente. Como explica Gray, "el trabajo de Germain en elasticidad generalmente sufría de una falta de rigor, lo que podría atribuirse a su falta de entrenamiento formal en los rudimentos del análisis". Petrovich agrega: "Esto resultó ser una gran desventaja cuando ya no podía ser considerada como una joven prodigio para ser admirada, pero fue juzgada por sus compañeros matemáticos".
A pesar de los problemas con la teoría de vibraciones de Germain, Gray afirma que "el trabajo de Germain fue fundamental en el desarrollo de una teoría general de la elasticidad". Mozans escribe, sin embargo, que cuando se construyó la Torre Eiffel y los arquitectos inscribieron los , el nombre de Germain no estaba entre ellos, a pesar de la importancia de su trabajo para la construcción de la torre. Mozans se preguntó: "¿Fue excluida de esta lista... porque era una mujer? Parece que sí".
Gray agrega que "la inclinación de los matemáticos comprensivos a elogiar su trabajo en lugar de proporcionar una crítica sustantiva de la que podría aprender fue paralizante para su desarrollo matemático". Sin embargo, Marilyn Bailey Ogilvie reconoce que "la creatividad de Sophie Germain se manifestó en las matemáticas puras y aplicadas ... [ella] proporcionó soluciones imaginativas y provocativas a varios problemas importantes", y como Petrovich propone, pudo haber sido su falta de formación lo que le permitió plantear ideas y enfoques únicos. Louis Bucciarelli y Nancy Dworsky, los biógrafos de Germain, lo resumen de la siguiente manera: "Toda la evidencia sostiene que Sophie Germain tenía una brillantez matemática que nunca llegó a buen término debido a la falta de una formación rigurosa, disponible solo para los hombres".



</doc>
<doc id="118563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118563" title="Plaza de Tiananmén">
Plaza de Tiananmén

La plaza de Tiananmén o plaza de la Puerta de la Paz Celestial (chino simplificado: 天安门广场, chino tradicional: 天安門廣場, pinyin: "Tiān'ānmén Guǎngchǎng") es una plaza situada en Pekín, construida e ideada dentro del plan urbanístico de la capital de China, con la creación de la República Popular de China en 1949, convirtiéndose en símbolo de la nueva China.

Con su construcción se pretendió crear una gran explanada en la que se pudieran desarrollar masivos actos de adhesión política, cuya tradición era inexistente en China, al estilo de los que se realizaban en la Plaza Roja de Moscú en la Unión Soviética. El cuadrilátero de la plaza está construido siguiendo el eje sur-norte de la Ciudad Prohibida. Está flanqueada por dos importantes edificios, de estilo soviético: al oriente el Museo Nacional de Historia y de la Revolución y al occidente el Gran Palacio del Pueblo, sede de la Asamblea Popular Nacional, y cerca de allí el nuevo Gran Teatro Nacional de China.

Se ubica en el centro geográfico y político de la capital china, sobre la Meseta de Loess; la plaza de Tiananmén es una de las más grandes del mundo, con 880 metros de norte a sur y 500 metros de este a oeste, con un área total de 440 000 metros cuadrados.

Fuera de China la plaza es más conocida por el recuerdo de ser el centro de las protestas de la plaza de Tiananmén de 1989, un movimiento pro democracia que finalizó el 4 de junio de 1989 con la declaración de la ley marcial en Pekín por parte del gobierno y la muerte de, al menos, cientos o miles de manifestantes.







Durante las dinastías Ming (1368-1644) y Qing (1616-1911), estaba destinada a la celebración de ceremonias públicas. En este lugar se proclamaban los nuevos emperadores. Con el advenimiento de la República en 1911, sufrió algunos cambios. En esa época se colocaron las estelas de nubes y leones, provenientes del Yuangmingyuan, antiguo palacio imperial de verano, destruido por las tropas inglesas y francesas a finales del siglo XIX. Con el triunfo de la revolución, en 1949, se vio la necesidad de contar con un espacio apropiado para celebrar la fundación de la República Popular China y se inició la demolición de las viejas construcciones.

La plaza ha sido un escenario mudo de numerosos acontecimientos históricos, como el Movimiento del 4 de mayo de 1919 (fotografía de la derecha), antes de su reconstrucción y otras manifestaciones populares en la muerte de líderes como Zhou Enlai o Mao Zedong, desfiles militares y la llamada Revuelta de la Plaza de Tiananmén en 1989



</doc>
<doc id="118566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118566" title="Pionyang">
Pionyang

, es la capital y ciudad más poblada de Corea del Norte, localizada en el suroeste del país, cerca del río Taedong. En el censo de 2008 la ciudad contaba con una población de 3 255 388 habitantes. La ciudad tiene la administración de "gobierno directo" (Chikhalsi), mismo nivel al de una provincia.

"Pionyang" significa literalmente "tierra plana", uno de sus nombres históricos es , o "capital de sauces", ya que a lo largo de la historia, la ciudad siempre ha contado con una gran cantidad de sauces, y muchos poemas tratan sobre estos. Hoy día, los sauces siguen abundando en la ciudad. Muchos edificios y lugares tienen "Ryugyŏng" en su nombre, como el inconcluso Hotel Ryugyong. Otros nombres históricos incluyen Kisŏng, Hwangsŏng, Rangrang, Sŏgyŏng, Sŏdo, Hogyŏng, Changan, etc. Durante la ocupación japonesa, la ciudad fue conocida como , que es la lectura japonesa de los caracteres chinos en hanja.

Según las leyendas, la ciudad fue fundada en el 2333 a. C. como . Creció hasta convertirse en una ciudad importante durante la Dinastía Ko-Josŏn. Koguryŏ la convirtió en capital en 427. La Dinastía Tang y Silla derrotaron a Goguryŏ en 668, siendo tomada por Silla en 676 hasta la Dinastía Koryŏ, cuando fue revitalizada como ; "la capital del oeste", pero no era la capital. La ciudad se convirtió en la capital de la Provincia de P'yŏngan durante la Dinastía Josŏn.

Pionyang perdió mucha importancia a finales del siglo XVI, cuando los japoneses la conquistaron, y fue seriamente dañada tras la invasión por parte de los manchúes a principios del siglo XVII. Tras expulsar a los invasores Corea se aisló durante casi tres siglos y Pionyang, al igual que otras ciudades coreanas, fue cerrada en gran parte con el mundo exterior.

En el siglo XIX, Pionyang se convirtió en una base para los misioneros protestantes en el país. La ciudad albergó pronto a la mayor población cristiana en Corea y en 1890 se informó de que Pionyang contaba con más de 100 iglesias, la mayoría de las cuales eran protestantes.

En 1890, la ciudad tenía 40 000 habitantes. Fue el sitio de una importante batalla durante la Primera guerra sino-japonesa, lo que llevó a la destrucción y despoblación de gran parte de la ciudad. Sin embargo, en 1896 se convirtió en la capital de la provincia de P'yŏngan del Sur. Bajo la ocupación japonesa, la ciudad se convirtió en un centro industrial, conocido en japonés como Heijō, alcanzando en 1938 una población de 235 000 habitantes.

En 1945, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, la URSS y China ayudaron a las tropas coreanas independentistas para que Corea dejara de ser una colonia japonesa, convirtiéndose en la capital provisional de la República Democrática Popular de Corea, con la esperanza de recuperar la capital oficial, Seúl.

La ciudad fue gravemente dañada durante la Guerra de Corea, y en algunos momentos fue ocupada por fuerzas de Corea del Sur. De hecho, la destrucción fue tan grave que muchos países socialistas recomendaron al gobierno norcoreano no reconstruir Pionyang en su lugar original. Un general estadounidense declaró que Pionyang no volvería a poder situarse en un mapa en 100 años. Sin embargo, la ciudad sí fue reconstruida, aunque con ayuda de países socialistas, especialmente de la Unión Soviética y China. Por esta razón, muchos edificios construidos en los años 1950 y los años 1960 tienen un estilo arquitectónico soviético. La ayuda a la reconstrucción se realizó a través de créditos, generalmente, pero los soldados chinos destacados en Corea (hasta 1958) contribuyeron a las labores de reconstrucción directamente.

Pionyang se encuentra situado en el centro-oeste de Corea del Norte, en una llanura a 48 km al este de la bahía de Corea, junto al mar Amarillo. El río Taedong cruza la ciudad hacia la bahía de Corea.

En la década de 1970, Kim Il-sung comenzó a promover la plantación de árboles en la ciudad para convertirla en una ""ciudad jardín"". En la actualidad cuenta con alrededor de 30 parques y tiene aproximadamente 40 metros cuadrados de áreas verdes por cada habitante; siendo así una de las urbes con más espacios verdes en el mundo.

El clima en Pionyang es húmedo continental ("Dwa", según la clasificación climática de Köppen). Los inviernos son muy duros, especialmente cuando llegan los gélidos vientos de Siberia. Las temperaturas suelen permanecer por debajo de los 0º C desde noviembre hasta comienzos de marzo. Además, los inviernos norcoreanos son mucho más secos que los veranos y presenta treinta y siete días, como promedio, de precipitaciones en forma de nieve. Las temperaturas extremas y los fríos vientos son las características principales del invierno en Pionyang, lo que hace imprescindible el uso de ropa adecuada para este tipo de clima.

La transición del gélido y seco invierno al caluroso y húmedo verano tiene lugar rápidamente, entre abril y comienzos de mayo, ocurriendo el proceso inverso del verano al invierno a finales del mes de octubre. Los veranos suelen ser muy calurosos y con grandes niveles de precipitación, ya que el monzón del Este Asiático tiene lugar desde junio a agosto, que son, precisamente, los meses más calurosos en la capital norcoreana, con temperaturas que oscilan entre los 20 - 31 °C o más.

Durante las primeras décadas de la historia de Corea del Norte, Pionyang no era considerada de forma oficial como la capital nacional. El gobierno norcoreano se consideraba a sí mismo como el único gobierno legítimo de la península coreana, así que hasta 1972, la Constitución de Corea del Norte designaba a Seúl como capital del país. Según el discurso oficial de la época, Seúl estaba considerada bajo la ocupación de las fuerzas estadounidenses y sus aliados de Corea del Sur y Pionyang era la sede provisional del único gobierno de la península, solamente hasta la eventual liberación de Seúl. No obstante con el discurso de 1972, Pionyang fue designada oficialmente como la nueva capital nacional.

Actualmente Pionyang se encuentra dividida en 18 distritos ("Kuyŏk" o "Guyŏk") y 2 condados ("Kun" o "Gun").



De 40 000 habitantes en 1890 la población de la ciudad creció a más de 100 000 en 1924. Para 1938 esta cifra se había duplicado a 235 000. En 1962 alrededor de 653 000 personas vivían en Pionyang, para 1978 ascendió a 1,3 millones. En 2010 la ciudad tenía una población de 3,3 millones de habitantes. La esperanza media de vida de los hombres es de 68 años, para las mujeres 74 años.
Pionyang es étnicamente homogénea y tiene un bajo porcentaje de extranjeros, aun así el mayor del país, pues se sitúan las embajadas de países extranjeros, que suponen probablemente la mayor fuente de inmigrantes del país. Las razones de esto son también las políticas aislacionistas del gobierno, el ostracismo social de todos los norcoreanos y la propaganda anticomunista que aleja a posibles migrantes. La fundación Bertelsmann, creada por el empresario Reinhard Mohn, considera prácticamente imposible establecerse como extranjeros en Pionyang. 

Las religiones tradicionales en Piongyang son el budismo y el confucianismo, pero hoy en día probablemente una gran parte de la población es no religiosa. El artículo 68 de la Constitución de Corea del Norte concede a los ciudadanos el libre ejercicio de su religión, siempre y cuando esto no sea ""para la infiltración de fuerzas externas o la violación del orden estatal y social"". Sin embargo, informes de organizaciones cristianas como Open Doors y organizaciones anglosajonas de ayuda secular como Amnistía Internacional dicen que los cristianos practicantes son colocados en campos de concentración y la religión en general, "de facto", no existe. 

Según estos informes, aunque hay varias iglesias de exposición con fines de propaganda, son creadas por la Constitución y controladas por el Estado. El cristianismo ha tenido durante mucho tiempo una fuerte presencia, especialmente en Pionyang. El pastor y filósofo estadunidense George Trumbull Ladd (1842-1921) apreció durante su visita a la ciudad el 7 de abril de 1907 un número de 13 000 a 14 000 cristianos. La proporción de la población total fue de alrededor de un tercio. El número de iglesias era de más de 100, por lo tanto, la ciudad también era conocida como ""Jerusalén del Este"". Por otro lado, líderes religiosos abiertamente anticomunistas como el pastor estadounidense Billy Graham han sido bien recibidos en el país, mientras que en la actualidad permanecen abiertas algunas iglesias cristianas, como la Catedral de Changchung en el distrito homónimo de Piongyang. En la ciudad también se realizan conferencias de relación intercoreana entre religiosos de ambas Coreas.

Pionyang es el centro industrial del país, en la que se encuentran entre otras cosas la industria metalúrgica, textil, electrónica, alimentaria y de maquinarias. A principios de 1990, la capital económica fue duramente golpeada por la pérdida de casi todos los socios comerciales tradicionales. El resultado fue la caída de la producción industrial total de hasta el cinco por ciento por año hasta el cese casi total para el año 2000.

Según las estimaciones occidentales, más de la mitad de las fábricas han cerrado, algunas fuentes hablan de hasta un 90%. La economía se encuentra actualmente en un nivel de subsistencia. Además del colapsado sistema de pensiones del estado, existe la ayuda extranjera, que velan por su distribución las Naciones Unidas, y diversas organizaciones sin fines de lucro.

El suministro de energía de Pionyang viene de la energía hidroeléctrica, centrales térmicas y el uso de reactores de plutonio. Dado que estas plantas no siempre funcionan, la fuente de alimentación está racionada. Esto significa que por la noche la ciudad es predominantemente oscura. Algunas instalaciones como el distrito diplomático, edificios administrativos del gobierno, hoteles extranjeros, los cuarteles del Ejército Popular de Corea y los monumentos en honor de Kim Il-sung iluminados por la noche tienen su propia fuente de alimentación.
La ciudad cuenta con calefacción central por una planta térmica de carbón. Gracias a la ubicación en el noreste de la ciudad los residentes están a salvo de la contaminación del aire. El viento se lleva el polvo de hollín fuera de la ciudad por las colinas. La calefacción para los hogares se realiza con pérdidas considerables de energía a través de un sistema de tuberías bajo tierra. El problema es que suministro de carbón casi siempre es insuficiente. Debido a los problemas de abastecimiento de combustible, la Academia Estatal de Ciencias está desarrollando un nuevo biocombustible bajo la directiva del Instituto 413 de dicha entidad. El biocombustible en desarrollo se produce al procesar de manera industrial los derivados forestales y agrícolas tales como cascarillas de arroz, aserradura, acepilladura, hojarasca, pajas de cereales y raíz de maíz, hierbas nocivas y otras plantas secas empleadas como materias primas para el combustible. 500kg de este biocombustible equivalen a una tonelada de carbón y ya se ha empezado a emplear en fábricas y empresas de Pionyang. 

La industria pesada también está bastante desarrollada mientras que la industria ligera requiere de mayor esfuerzo para mejorar la calidad de los productos, según las directrices del PTC que intenta promover una nueva línea basada en impulsar el desarrollo económico.

A partir del acceso de Kim Jong-un al poder, se dio un impulso a las industrias de consumo y de bienes básicos, creándose nuevas tiendas y complejos comerciales, además de una renovación de la capital, inaugurándose el complejo Ryomiong Ciudad Nueva y la Calle de los Científicos Mirae, dotada d de nuevos rascacielos y facilidades para los ciudadanos tales como nuevos restaurantes, tiendas y compejos médicos.

Algunos de los lugares más notables de la ciudad incluyen el Arco de Triunfo (mayor que el de París (Francia), es el segundo más grande del mundo), la Torre Juche, el Gran Palacio de Estudios del Pueblo (una gigantesca biblioteca con más de 600 habitaciones, y un archivo de más de 30 millones de libros), la Torre de televisión de Pionyang, el Arco de la Reunificación (que cruza la autopista homónima que va hacia la Zona Desmilitarizada de Corea) la Pista de hielo de Pionyang, la villa de Mangyongdae (que además es el lugar de nacimiento de Kim Il-sung, fundador de la República Popular Democrática de Corea) y dos de los estadios más grandes del mundo: el Primero de Mayo (con capacidad para 150 000 espectadores) y el Estadio Kim Il-sung.

Otras atracciones de la ciudad son sus parques (destaca el Moranbong), instituciones educativas (Universidad Kim Il-sung así como institutos de educación secundaria), instituciones sanitarias (especialmente el Hospital de Maternidad de Pionyang) o culturales (destacando varios teatros, como el Moranbong, o el recién construido Conservatorio Kim Won Gyun).
Todos los lugares mencionados (además de muchos otros, aunque menos espectaculares) se pueden visitar a través de la Oficina de Turismo Norcoreana.

En Pionyang se encuentran también el Jardín Botánico Central de Corea y el Zoológico central de Corea.

La ciudad fue la capital de la provincia de P'yŏngan hasta 1946, y la cocina de Pionyang comparte la tradición culinaria general de la provincia.
El plato más conocido es el "naengmyeon", también conocido como "mul naengmyeon" o simplemente "naengmyeon". "Naengmyeon" significa literalmente "fideos fríos", mientras que el afijo, mul, significa "agua" ya que el plato es servido con sopa fría.

Otro plato representativo de Pionyang, es el "Taedonggang sungeoguk", que se traduce como "sopa de trucha del río Taedong". Consistente en una sopa de trucha (abundante en el río Taedong) junto con granos de pimienta negra y sal. Se sirve como una cortesía para los huéspedes importantes que visitan Piongyang.

Restaurantes famosos de la ciudad son el Okryugwan y Ch'ongryugwan.

Además, desde la inauguración de la Calle Mirae 'Futuro' se han abierto más restaurantes de diversos estilos, desde restaurantes de shushi hasta pizzerías.

Aunque existe una red de taxis, los recorridos para los extranjeros solo son posibles acompañados de un guía, mientras que después de ciertas horas, los locales no pueden abordarlos a menos que acompañen a un extranjero.

El metro de Pionyang, de diseño similar al de Moscú, está formado por un sistema de dos líneas que cubren un recorrido de 22,5 kilómetros. La línea Hyoskin conecta las estaciones de Kwangbok, Konguk, Hwanggumbol, Konsol, Hyoksin, Jonu, Jonsung, Samhung y Rakwon. La línea de Chollima, por su parte, conecta las estaciones de Puhung, Yonggwang, Ponghwa, Sungni, Tongil, Kaesong, Jonu y Pulgunbyol. Durante los últimos años se han modernizado y renovado varias estaciones, como Kaesong o Triumph, además de nuevos modelos de trenes

Existe también un sistema de tranvías que discurre a lo largo de 53 kilómetros y un servicio de trolebuses con 150 kilómetros. Las paradas de los trolebuses están siempre repletas. En el metro, a los turistas solo se les permite viajar con un guía y en un trayecto de dos paradas como máximo. Además, no todas las estaciones están siempre operativas en todo momento.

La ciudad dispone de servicios internacionales de trenes que la conectan con Pekín y Moscú desde la Estación de Pionyang. El viaje a la capital china lo completa en 25 horas, mientras que el trayecto a Moscú necesita seis días.

Pionyang está conectada, también, con el Transiberiano.

La aerolínea estatal Air Koryo tiene vuelos internacionales desde el Aeropuerto Internacional de Sunan con destino a Pekín, Shenyang, Vladivostok, Macao, Bangkok, Khabarovsk y Shenzhen. La compañía aérea china Air China conecta también Pekín y Pionyang.

Air Koryo opera servicios regulares limitados a algunos destinos nacionales como Hamhung, Wonsan, Chongjin, Hyesan y Samjiyon.

Existe otro aeropuerto en Pionyang, el Aeropuerto Mirim, que se encuentra en el este de la ciudad, prácticamente en desuso.







</doc>
<doc id="118570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118570" title="Malaquías de Armagh">
Malaquías de Armagh

Malaquías de Armagh (Armagh, 1094 - Clairvaux, 2 de noviembre de 1148) fue el arzobispo católico de Armagh (Irlanda). Se le recuerda sobre todo por dos listas de profecías que se le atribuyen, pero que aparentemente fueron escritas varios siglos después de su muerte: la profecía sobre los papas (1595) y la profecía sobre Irlanda (1690).

Su festividad se celebra el 3 de noviembre.

Según su hagiógrafo, el religioso Bernardo de Claraval, Malaquías tenía un origen noble, siendo hijo del Lector de Armagh.
San Celso le ordenó sacerdote en 1119, y en 1123 fue nombrado abad de Bangor. Un año después alcanzó la dignidad de obispo de Bangor y, en 1124, de primado de Armagh. En 1127 pasó a ser el confesor del príncipe Cormac MacCarthy de Desmond. Tras el saqueo de Connor establecería allí una comunidad monástica bajo la tutela de Cormac, ya rey. Al morir san Celso (1132), fue nombrado arzobispo de Armagh no sin pasar por varias intrigas. Entre otras, hubo de comprar el báculo de Jesús a un usurpador.

Hombre de gran celo religioso, su amigo, san Bernardo de Claraval, nos recuerda que Malaquías restauró la disciplina en el seno de la Iglesia de Irlanda, persiguió el paganismo y restableció la moral católica. Dividió la sede pastoral entre Down y Connor, quedándose en la primera, donde establecería un priorato. A principios de 1139 viaja a Roma pasando por Escocia, Inglaterra y Francia, donde visitó a san Bernardo. Su intención era pedirle al papa Inocencio II palios para las sedes apostólicas de Armagh y Cashel.

Malaquías encontró una situación espantosa en Roma, totalmente corrupta y con el papado a merced de los señores italianos. Volvió a su tierra natal con los dos palios y la dignidad de «primado de Irlanda».

En 1142 estableció la gran Abadía de Mellifont. Quiso volver a Roma en 1148 pero, hallándose en Clairvaux, cayó enfermo y murió en los brazos de san Bernardo.

Fue canonizado por el papa Clemente III el 6 de julio de 1190.

La relación de sus numerosas reliquias se halla enumerada en el volumen CLXXXV del "Patrologiae cursus completus" de Jacques-Paul Migne.



</doc>
<doc id="118575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118575" title="Robots (película)">
Robots (película)

Robots es una película de animación estadounidense de 2005 producida por Blue Sky Studios y distribuida por 20th Century Fox, dirigida por Chris Wedge y Carlos Saldanha, estrenada el 4 de marzo de 2005. Se basa en una historia del escritor de libros para niños William Joyce y cuenta con las voces en su versión original de Ewan McGregor, Halle Berry, Greg Kinnear, Mel Brooks, Amanda Bynes, Drew Carey y Robin Williams. La película recaudó más de 260 millones de dólares con un presupuesto de 75 millones.

Rodney Hojalata es un joven inventor que idolatra a Gran Soldador, cuya compañía desarrolla máquinas útiles. Rodney inventa un pequeño robot llamado Wonderbot para ayudar a su padre Herb a lavar los platos en un restaurante. Cuando el supervisor de Herb los confronta, Wonderbot rompe los platos, dejando a Herb con una gran deuda. De todas formas, Rodney lleva su invención a Ciudad Robot con el deseo de trabajar en las Industrias Gran Soldador y ayudar a pagar la deuda de su padre. Al llegar, se entera de que Phineas T. Ratchet se ha hecho cargo de las industrias y ha decidido implementar costosas actualizaciones.

Rodney es expulsado y se encuentra en las calles con unos curiosos robots conocidos como "Los oxidados". Rodney se queda con ellos en una pensión propiedad de la tía Turbina y comienza a arreglar viejos robots en el vecindario. Al descubrir esto, la madre de Ratchet, conocida como Madame Engrane, le ordena a su hijo que detenga a Rodney y destruya a Gran Soldador.

Rodney más tarde recibe noticias de que es necesario actualizar las partes de su padre. Wonderbot le recuerda que habrá una gran fiesta en las industrias Gran Soldador. Rodney y su amigo Manivela entran a la fiesta disfrazados solo para escuchar a Ratchet anunciar que el Gran Soldador no estará presente en la reunión. Rodney se enfrenta a Ratchet pero es capturado por la seguridad. Cappy, una ejecutiva de la compañía que se opone a los planes de actualización de Ratchet, rescata a Rodney y a Manivela.

Más tarde Manivela es capturado por un barrendero y es llevado a una fundición de chatarra. Mientras tanto, Rodney y Cappy llegan a la casa del Gran Soldador. Rodney le pide al Gran Soldador que regrese a la compañía pero el gran robot se niega, diciéndole a Rodney que se dé por vencido y se vaya. Rodney llama a sus padres con la intención de regresar a su pueblo, pero Herb convence a Rodney para que se quede. Rodney reúne a los oxidados y los prepara para el combate. Manivela, tras escapar de la fundición, revela que Ratchet ha construido una flota de super barredoras para destruir a todos los robots desactualizados. Gran Soldador recapacita y regresa a la compañía tras recuperar su determinación.

Los oxidados regresan a la compañía. Allí, Gran Soldador despide a Ratchet, pero es engañado y queda inconsciente. Rodney, Cappy y los oxidados rescatan a Gran Soldador y son perseguidos por toda la ciudad. Finalmente llegan a la fundición, donde Gran Soldador ingresa accidentalmente al área de procesamiento. Piper y la tía Turbina llegan con un ejército de robots desactualizados para apoyar a sus amigos. Se produce una batalla entre los desactualizados y los secuaces de la malvada Madame Engrane. Wonderbot pelea con Engrane, quien cae en su propio horno mientras su hijo Ratchet pierde sus mejoras después de quedar atrapado en algunas cadenas. Rodney inhabilita a los super barrenderos y rescata a Gran Soldador. Retomando el control de su industria, Gran Soldador visita el pueblo de Rodney para contarle a los padres del chico que su hijo se convertirá en su sucesor.




Algunos rumores indican que la ciudad de Rodney en la película está basada en la localidad de Watertown, Nueva York, pero el director Chris Wedge negó estos rumores en una entrevista.

La película iba a ser estrenada inicialmente en 2004, pero su fecha de estreno fue cambiada para proyectarse en 2005. Finalmente fue estrenada el 6 de marzo de 2005 en Westwood, Los Ángeles y exhibida en teatros a partir del 11 de marzo. Fue la primera película en exhibir el tráiler de las películas "" y "", conocida en ese momento como "Ice Age 2". "Robots" fue remasterizada digitalmente en formato IMAX y exhibida en algunos teatros con disponibilidad de dicho formato.

A la película, publicada en DVD y VHS el 27 de septiembre de 2005, se le adicionó un corto animado titulado "Aunt Fanny's Tour of Booty". Fue publicada en Blue Ray de alta definición el 22 de marzo de 2011.

En el sitio de internet Rotten Tomatoes, la película cuenta con un 64% de porcentaje aprobatorio basado en 178 reseñas. El consenso en el sitio afirma: ""Robots" es deleita a nivel visual, aunque su historia parece salida de una cadena de montaje". Metacritic le otorga una puntuación de 64 sobre 100 basada en 33 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables". Roger Ebert le dio tres estrellas y media sobre cuatro posibles, afirmando que "es una película feliz y armoniosa".

La película fue estrenada en los Estados Unidos y Canadá el 11 de marzo de 2005 y cosechó 36 millones de dólares en 3.776 teatros en su primer fin de semana, encabezando las listas de taquilla en ese momento. Obtuvo un total de $260.7 millones de dólares a nivel mundial.

La película fue nominada a una multitud de premios en la categoría de mejor película animada, mejor diseño, mejor personaje animado, reparto de voz y edición de sonido. Sin embargo solo pudo ganar uno de ellos, el premio MTV México Movie a la mejor canción, "Un Héroe Real". Además, es reconocida por el Instituto Americano del Cine en la lista AFI's 10 Top 10 en 2008.

Robots: Original Motion Picture Soundtrack fue publicado el 1 de marzo de 2005 por Virgin Records.




</doc>
<doc id="118580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118580" title="Río Tone">
Río Tone

El es uno de los grandes ríos de Japón. Su cuenca de es la más grande de Japón y por su longitud de 322 km es el segundo río más largo de Japón. 

Antiguamente el Tone era famoso por producir en forma periódica grandes inundaciones, cambiando frecuentemente su curso a consecuencia de las mismas. Por ello es difícil indicar con precisión cual era la ruta seguida por su cauce en la antigüedad.

El río originalmente desembocaba en la bahía de Tokio, y tributarios como los ríos Watarase y Kinu tenían sistemas hídricos independientes. Para controlar las inundaciones y favorecer la navegación, en el siglo XVII se comenzaron una serie de grandes obras, en la época en que la región de Kanto se convirtió en el centro político del Japón. El curso actual fue en gran parte determinado durante el período Meiji.

Las nacientes del Tone se encuentran en el Monte Ōminakami (大水上山) en la Prefectura de Gunma. El río corre a través de la prefectura hacia el sur y entre la llanura de Kantō. Cambia su curso al este en el límite de las prefecturas de Gunma y Saitama. Después el río pasa el límite entre las prefecturas de Ibaraki y Chiba. La dirección durante este curso es sureste y este. Cerca de la ciudad de Chōshi desemboca en el océano Pacífico. A mitad de su curso una parte de su corriente alimenta al río Edo que desemboca en la bahía de Tokio.

Entre los principales afluentes se cuentan los ríos Agatsuma, Watarase, Kinu, Omoi, y Kokai.

Bandō Tarō (坂東太郎) es su hidrónimo antiguo. Bandō es otro nombre que se le daba a la región de Kantō. Taro es un nombre popular y tradicional que se le da al hijo mayor en las familias japonesas. En forma similar otros grandes ríos, tales como el río Chikugo (筑後川) y el río Yoshino (吉野川) se llamaron Tsukushi Jirō (筑紫次郎) y Shikoku Saburō (四国三郎). Donde Jirō es un nombre que se le da al segundo hijo y Saburō es para el tercero. De estos apodos resulta evidente que el río Tone era considerado el más grande en Japón dentro del conocimiento de la gente antigua.

Con anterioridad al siglo XVII el curso inferior del Tone era diferente a su trazado actual. El Tone corría al sur y desembocaba en la bahía de Tokio. En ese entonces el río Ara (荒川) era un afluente del Tone. Los habitantes de su cuenca sufrían inundaciones frecuentes en la zona donde se encontraba ubicada la ciudad de Edo (actualmente Tokio). Edo pasó a ser la nueva capital de Japón al comienzo del período Edo, a principios del siglo XVII, y el nombre de Edo cambió a Tokio durante la Restauración Meiji. 

El shogunato de Tokugawa pensó que el control del río Tone podía ser beneficioso para el desarrollo de la agricultura. Tokugawa Ieyasu designó a Ina Tadatsugu (伊奈忠次) como "Kantō Gundai" (関東郡代,gobernador de Kantō rural). Los familiares de Ina le sucedieron, trabajando en muchas obras para controlar el río. Las obras progresaron a través de múltiples y complejas etapas. En 1621 el río Tone cambiaba su vía inferior a la vía del río Watarase (渡良瀬川) y dividía con el río Ara. El nuevo curso bajo del Tone (y el viejo curso bajo del Watarase) se cambió un poco al este en 1641. En 1654 el curso del río Tone fue cambiado nuevamente confluyendo con el río Hitachi (常陸川) y luego el río Kinu (鬼怒川). Entonces circulaba un caudal mayor al curso del río Edo (Watarase bajo viejo), porque la interconexión entre el Tone y el Kinu era estrecha. 

Estas obras crearon muchos ríos pequeños y cauces para irrigar los arrozales, entre varios de ellos el río Shintone (新利根). Los nuevos cursos del Tone y Edo se habían utilizado como un canal entre Edo y Chōshi. Los barcos pudieron de esta manera transportar bienes desde Tōhoku y Kantō hasta la capital Edo. El shogunato estuvo muy satisfecho.

La explosión del monte Asama (浅間山) en 1783 cambió la situación. Las cenizas volcánicas se acumularon en el curso bajo del Tone. Su lecho se volvió poco profundo. Las inundaciones frecuentes pusieron en grave amenaza a los ciudaddanos de Edo. El shogunato extendió el curso al Chōshi para proteger Edo y sus afueras. Las inundaciones de Edo se redujeron pero sus habitantes sufrieron las consecuencias.

Desde fines del siglo XIX, la calidad de las aguas del río se vio afectada por la contaminación producida por la Mina de cobre de Ashio (足尾鉱毒事件, "Ashio Kōdoku Jiken"). La mina con sus efluentes producto de la metalurgia extractiva del cobre contaminó el río Watarase y su corriente principal el Tone. 
Aunque el gobierno de Meiji reprimió las protestas de los habitantes, se comenzaron obras para reforzar el curso inferior del Tone y proteger Tokio. El curso actual del río Tone es el resultado de estas obras. La afluencia de veneno se prolongó hasta el último cuarto del siglo XX.


</doc>
<doc id="118584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118584" title="Ciudad de las Artes y las Ciencias">
Ciudad de las Artes y las Ciencias

La Ciudad de las Artes y las Ciencias (en valenciano y oficialmente "Ciutat de les Arts i les Ciències") es un complejo arquitectónico, cultural y de entretenimiento de la ciudad de Valencia (España).

El complejo fue diseñado por Santiago Calatrava y Félix Candela, junto con los ingenieros autores del diseño estructural de las cubiertas del L'Oceanografic Alberto Domingo y Carlos Lázaro. Fue inaugurado el 9 de junio de 1998 con la apertura de El Hemisférico. El último gran componente de la Ciudad es el Ágora, situado entre el puente de l'Assut de l'Or y l'Oceanogràfic.

La Ciudad de las Artes y las Ciencias está situada al final del viejo cauce del río Turia (Jardín del Turia), cauce que se convirtió en jardín en los años 1980, tras el desvío del río por la gran riada de Valencia en 1957. En 2007, fue uno de los ganadores del concurso 12 Tesoros de España.

En 1989 el entonces presidente de la Generalitat Valenciana, Joan Lerma, tras una visita a la nueva Cité des sciences et l'industrie, de París, y a través del entonces director general de planificación y estudios de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Dr. José María Bernabé, encargó oficialmente al científico Dr. Antonio Ten Ros, la redacción de una primera propuesta de una Ciudad de la Ciencia y la Tecnología para Valencia. 

El Dr. Ten Ros elaboró un primer anteproyecto, titulado "Vilanova, Una Ciudad de las Ciencias para Valencia", que fue presentado oficialmente a la Generalitat en mayo de 1989. Tras él, se le encargó formalmente, en 1990, la dirección de la redacción de un anteproyecto general, por importe de 92.650.000 pesetas (556.000 euros), a gestionar por la Universidad de Valencia. Antonio Ten Ros constituyó un equipo de 56 científicos, museólogos y diseñadores, entre los que incluyó al prof. José María López Piñero como responsable del espacio "Un paseo por la historia", que presentó el anteproyecto, en 32 volúmenes, al presidente Lerma, en el Palacio de la Generalitat, el 21 de diciembre de 1991.

El museo iba a ser el centro a partir del cual giraría un complejo, mitad cultural, mitad turístico, que iba a servir para "hacer de Valencia un lugar emblemático", según expresó el propio Lerma en la presentación de las obras, dos años después. La "Ciudad de las Ciencias", que era el nombre que el gobierno autonómico daba a la iniciativa, constaba de una torre de comunicaciones de 382 metros de altura -la tercera más alta del mundo en aquellos momentos-, un cine IMAX, con planetario, para lo que se integró en el equipo del Prof. Ten Ros al entonces director de "La Géode", de París, Armand Benatar, y el museo de carácter científico. El coste total de las obras se estimaba en unos 20.000 millones de pesetas, unos 120 millones de euros.

En mayo de 1991, el Consell aprobó la cesión de terrenos. El director general de Presidencia, José María Bernabé, también responsable de una entonces prevista torre de telecomunicaciones a ubicar en terrenos de Paterna, encargada al arquitecto Santiago Calatrava, propuso a este como diseñador arquitectónico de ambos proyectos, unidos en el espacio urbanístico de "las Moreras". A finales de aquel año, dio luz verde a la constitución de VACICO S.A., empresa pública administradora del proyecto en su conjunto. Discrepancias en la concepción y funcionalidad de los espacios expositivos llevaron al Dr. Ten Ros a apartarse del proyecto en mayo de 1993. Las obras se iniciaron a finales de 1994. Integrados ambos proyectos bajo la dirección facultativa de Santiago Calatrava, y sin otro proyecto de contenidos, se aprobaron los proyectos arquitectónicos y urbanísticos del espacio de Las Moreras.

Con las obras adjudicadas y los fundamentos de la torre construidos, el PP accedió a la Generalidad y al poco tiempo detuvo el proyecto. José Luis Olivas, consejero de Economía y Hacienda, ordenó la paralización de las obras y anunció que el gobierno autonómico rediseñaría la "Ciudad de las Ciencias" "con una filosofía distinta". Tras cuatro meses de agria polémica el gobierno autonómico decidió retomar el proyecto de Santiago Calatrava, aunque no de la torre de comunicaciones, donde situaría un gran surtidor de agua bautizado como "el chorrito" por algunos medios de comunicación. Finalmente tras la polémica fue cancelado.

La redefinición del complejo añadía el arte a la ciencia para conformar la Ciudad de las Artes y las Ciencias, que mantenía dos de los edificios proyectados por el gobierno de Lerma (el museo de las ciencias y el cine IMAX con planetario), sustituía el icono de la iniciativa socialista -la torre-, por un palacio de la ópera y añadía un nuevo elemento: un parque oceanográfico ("l'Oceanogràfic")-. Calatrava rediseñó su trabajo inicial y, el 20 de junio de 1996, presentó su segundo proyecto, en el que él se haría cargo del diseño de tres de los edificios: "L'Hemisfèric" en forma de ojo humano, el "Palacio de las Artes", y el "Museo de las Ciencias". El hispano-mexicano Félix Candela, uno de los maestros del arquitecto valenciano, elaboraría el "L'Oceanogràfic". Después de dos años paradas, las obras se reanudaron en 1997, terminado dichas obras los ingenieros Alberto Domingo y Carlos Lázaro, autores del diseño estructural de la cubierta del Restaurante Submarino del L'Oceanografic.

En abril de 1998 abrió sus puertas al público L'Hemisfèric. Once meses después, a las puertas de unas elecciones, el presidente Eduardo Zaplana inauguró el Museo de las Ciencias Príncipe Felipe, aunque las obras no estaban terminadas. El museo se abrió al público veinte meses después. El 12 de diciembre de 2002, se abrió L'Oceanogràfic, el mayor acuario construido en Europa. Y el 8 de octubre de 2005 la obra total se culminó con la apertura del Palacio de las Artes Reina Sofía, que perdió su condición inicial de sede de la Filmoteca valenciana para convertirse en el teatro de la ópera de Valencia.

Con forma de ojo. Sala de proyecciones de cine IMAX, planetario y Láser. Dispone de una superficie aproximada de 13.000 m². 

Es la sala más grande de España que alberga tres sistemas de proyección en una pantalla cóncava de 900 metros cuadrados:


Es un museo interactivo de ciencia. Ocupa alrededor de 40.000 m² repartidos en tres pisos. La diversidad de exposiciones interactivas y las numerosas actividades de divulgación que vienen desarrollándose en el Museu han culminado en un importante éxito de público, que sin duda ha respondido calurosamente a la propuesta de divulgar y difundir la ciencia y la tecnología desde la diversión y el entretenimiento, pero sin renunciar al mínimo rigor científico necesario a la hora de abordar los temas que se tratan.

En todas esas actividades de divulgación, la experiencia en directo sigue siendo la forma más estimulante y divertida de adquirir conocimiento científico. Por eso, además de las exposiciones, el Museo ofrece un completo programa de animación científica, que fomenta la participación del público y su colaboración con los monitores.

Paseo ajardinado con especies vegetales autóctonas de la Comunidad Valenciana (jara, lentisca, romero, lavanda, madreselva, buganvilla, palmeras...) cubierto por arcos flotantes desde donde se puede ver todo el complejo de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Alberga en su interior "El Paseo de las Esculturas", una galería de arte al aire libre con esculturas de autores contemporáneos. (Miquel Navarro, Francesc Abad, Yōko Ono y otros..)

El Umbracle es un mirador de más de 17.500 metros cuadrados con zona expositiva desde el que se puede contemplar la globalidad de edificios, estanques, paseos y zonas ajardinadas de la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Presenta vegetación propia de la región mediterránea, de la Comunitat Valenciana y de países tropicales, que varía a lo largo de las estaciones del año, y donde además existe una interesante muestra de esculturas contemporáneas en el Paseo del Arte, de libre acceso. También en el Umbracle los visitantes pueden pasear mientras aprenden  astronomía en el interesante 'Jardín de Astronomía'.

Es el acuario oceanográfico más grande de Europa con 110.000 metros cuadrados y 42 millones de litros de agua. Su cubierta en forma de nenúfar es obra del arquitecto Adrián Peláez Coronado nacido en Valencia. El diseño estructural de las cubiertas es de los ingenieros Alberto Domingo y Carlos Lázaro. Se representan los principales ecosistemas marinos del planeta. Cada edificio se identifica con los siguientes ambientes acuáticos: Mediterráneo, Humedales, Mares Templados y Tropicales, Océanos, Antártico, Ártico, Islas y Mar Rojo, además del Delfinario, con 24 millones de litros de agua y una profundidad de 10,5 metros. El Restaurante Submarino y el Edificio de Acceso que da la bienvenida a los visitantes, destacan por las espectaculares cubiertas diseñadas por Félix Candela.

Con cuatro grandes salas: una Sala Principal, Aula Magistral, Anfiteatro y Teatro de Cámara. Sala de Exposiciones. Está dedicado a la música y a las artes escénicas. Está cubierto por una pluma metálica.

Comunica la ronda sur con la calle Menorca, y cuyo pilono de 125 metros de altura es el punto más alto de la ciudad.

Una plaza cubierta en la que se celebraban conciertos y eventos deportivos, como el nuevo gran premio de la Comunidad Valenciana de Tenis; pero desde 2020 en adelante albergará el CaixaForum València.

Edificios proyectados pero que nunca se llegaron a realizar.

Formaban parte de un proyecto que en un principio (año 2004) consistía en la construcción de cuatro rascacielos 280, 260, 240 y 220 metros de altura. Posteriormente, el proyecto se redujo a tres rascacielos de 308 m, 266 m y 220 m, denominados Valencia, Castellón y Alicante. El coste de construcción de los edificios se cifró en 450 millones, cantidad que frenó la iniciativa.

Se trataba de una torre de telecomunicaciones de 382 metros de altura cuya construcción fue adjudicada en febrero de 1995, con un presupuesto de 14.026 millones de pesetas (84,3 millones de euros). Considerada el principal elemento de la Ciudad de las Ciencias, su construcción fue cancelada en 1996.

Principales tipos de eventos atendidos: conferencias, congresos, convenciones, eventos deportivos, incentivos, lanzamientos de producto, recepciones, bodas, rodaje spot publicitario el Festival de les Arts, además de haber sido el Lugar de rodaje de Tomorrowland (película), representando una ciudad moderna y futurista, declarándose así como la ciudad del futuro.





</doc>
<doc id="118588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118588" title="Distrito de Huancayo">
Distrito de Huancayo

El distrito de Huancayo es uno de los veintiocho que conforman la Provincia de Huancayo, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín. Limita por el norte con el Distrito de El Tambo; por el este con el distrito de Pariahuanca; por el sur con los distritos de Chilca y Sapallanga así como con el Departamento de Huancavelica; y, por el oeste la provincia de Chupaca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Huancayo.

Este distrito fue creado por Ley sin número del 2 de enero de 1857, en el gobierno del Presidente Ramón Castilla.

Su capital es la incontrastable ciudad de Huancayo fundada en 1223, con el nombre de Santísima Trinidad de Santiago .

Tiene un área de 237,55 kilómetros cuadrados.

Tiene una gran fauna y una hermosa flora.

La zona urbana del distrito de Huancayo se compone de 7 sectores:


El distrito de Huancayo tiene una población aproximada de 119 993 habitantes de acuerdo con INEI.






</doc>
<doc id="118597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118597" title="Provincia del Cuzco">
Provincia del Cuzco

La provincia del Cusco o Cuzco, es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Sur del Perú. 

Limita por el Norte con la provincia de Calca y la provincia de Urubamba, por el Este con la provincia de Quispicanchi, por el Sur con la provincia de Paruro y por el Oeste con la provincia de Anta. La provincia tiene una población de 447 588 habitantes. 

La provincia fue creada en los primeros años de la República.

La provincia tiene una extensión de 719 km² y se divide en ocho distritos:





</doc>
<doc id="118598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118598" title="Aeródromo de Son Bonet">
Aeródromo de Son Bonet

El Aeródromo de Son Bonet es un aeropuerto español de Aena que está situado entre las localidades de Puente de Inca y Pla de Na Tesa (municipio de Marrachí), Mallorca, a 4 km del centro de la ciudad de Palma de Mallorca por la carretera comarcal Ma-13A que enlaza Palma con Inca. Fue inaugurado en los años 20 después de que algunos aviadores consiguieran aterrizar donde hoy se sitúa el aeropuerto de Palma de Mallorca como base militar, pero algo más tarde también se habilitó para recibir vuelos comerciales. El primer vuelo comercial que recibió fue en 1927 y fue operado por Iberia LAE.

Entre 1936 y 1939, durante la Guerra Civil Española, Son Bonet fue una base militar cuya función era albergar los bombarderos de la Aviación Legionaria que atacaron Barcelona y Valencia, junto con las bases de Son San Juan, y Pollensa. Tras el final de la contienda regresó a sus servicios civiles. Dejó de recibir vuelos comerciales y militares a principios de los década de 1960, cuando se habilitó para tales fines el actual aeropuerto de Palma de Mallorca, debido a la imposibilidad de ampliar Son Bonet por encontrarse en una zona urbana.

Hoy en día es un aeropuerto gestionado por la sociedad mercantil estatal AENA y utilizado principalmente para vuelos de recreo y escuela del Real Aeroclub de Baleares y para aviación general. El tráfico de pasajeros es privado y de escuelas de aviación. Cuenta con una pista, así como de cuatro hangares para albergar avionetas y aulas de instrucción de pilotos. La línea 3 de la EMT de Palma de Mallorca cuenta con una parada de autobús en los alrededores de las instalaciones.




</doc>
<doc id="118600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118600" title="Provincia de Calca">
Provincia de Calca

La provincia de Calca es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Perú. Limita al norte con la provincia de La Convención, al este con la provincia de Paucartambo, al sur con la provincia de Quispicanchi y la provincia del Cuzco y al oeste con la provincia de Urubamba.

Hasta el momento no se han encontrado datos fidedignos de la fundación española de Calca; existiendo por entonces con el nombre de "Villa de Zamora"; sin embargo, cabe señalar que en una serie de escritos y documentos oficiales de la colonia, aparece el nombre de "Villa de Zamora"; por lo que se presume que éste deviene de un ancestro español propio de una ciudad existente en la actualidad, con el nombre también de "Zamora", en la Provincia de Castilla y León, de la península ibérica; atribuyéndose probablemente al conquistador Don Pedro de Zamora; su fundación. La primera regidora mujer de la provincia de Calca fue Leonor Paz de Velazco en el año 1980.

Su territorio comprendía el antiguo Corregimiento de Calca y Lares. Algunos corregidores fueron:


La Provincia de Calca se crea en virtud del decreto expedido por el Libertador Simón Bolívar el 21 de junio de 1825. La Capital por entonces era la "Villa de Zamora". Posteriormente la misma es elevada a la categoría de Ciudad Capital; de la Provincia del mismo nombre; por Ley del Congreso, promulgada el 19 de septiembre de 1898; por el Presidente de la República don Nicolás de Piérola.(Fuente: Chacón Chacón; Víctor S. "Documental de la Provincia de Calca" Ed. J. Loayza- Cusco-Perú 1994; "Perfiles Históricos de Calca" Ed. J. Loayza - Cusco - Perú 2005 y "Crónicas de Calca" Ed. J. Loayza - Cusco - Perú 2008, del mismo autor)*

La provincia tiene una extensión de 4 414,49 kilómetros cuadrados y se divide en ocho distritos:

La provincia tiene una población de 62 774 habitantes.

La capital de esta provincia es el Distrito de Calca.






</doc>
<doc id="118606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118606" title="Provincia de La Convención">
Provincia de La Convención

La provincia de La Convención es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Sur del Perú. Limita por el Norte con el departamento de Junín y el departamento de Ucayali; por el Este con el departamento de Madre de Dios; por el Sur con las provincias de Calca, Urubamba y Anta; y, por el Oeste con el departamento de Ayacucho y el departamento de Apurímac.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Vicariato apostólico de Puerto Maldonado

La provincia de La Convención fue creada el 25 de julio de 1857.

Fue conocida antiguamente como Wilcapampa Yunca y estuvo habitada por grupos aborígenes como los mañaríes, pilcozones e izcazingas, que hicieron contacto con el Imperio Inca, probablemente procedentes de Vilcabamba. La zona de ceja de selva estuvo habitada por etnias amazónicas machiguengas.

Durante la colonia, La Convención fue considerada zona de evangelización y concesión de tierras para los conquistadores, iniciándose así la formación de haciendas en el Valle, ubicadas principalmente en las partes más altas. Las haciendas se ocuparon básicamente del cultivo de caña de azúcar (para fabricación de azúcar y aguardiente), frutas exóticas y la hoja de coca, destinadas al consumo de la población indígena y de los trabajadores de minas.1

El 25 de julio de 1857, se creó por Ley, la provincia de La Convención en el gobierno del mariscal Ramón Castilla, en ese entonces estaba conformada por los valles de Santa Ana, Occobamba, Mosocllacta y Lares. Sus distritos inicialmente fueron: Santa Ana, Echarate, Huayopata, Occobamba y Vilcabamba. A raíz de la epidemia de malaria en los años 1930 y 1940, los hacendados ofrecieron pequeñas parcelas a cambio de trabajo en sus tierras, por un número determinado periodo. Los inmigrantes se convirtieron entonces en "arrendires" de los hacendados, como forma particular de tenencia. Con el pasar del tiempo los "arrendires" subarrendaron sus parcelas a sus allegados, que con el transcurso del tiempo, convirtieron las casas de las agrupaciones de los arrendatarios en centros poblados, es decir los actuales distritos, caseríos y anexos que fueron las antiguas haciendas.

Es así que la ciudad de Quillabamba la capital de la Provincia de La Convención se creó oficialmente como Villa y Capital el 29 de noviembre de 1918 por Ley Nro. 2890, promulgada por el Gobierno de Manuel Pardo y Lavalle, posteriormente por Ley Nro. 12834 de fecha 13 de setiembre de 1957 se le confiere la calidad de ciudad.

La extensa geografía convenciana ha sido testigo de grandes acontecimientos, registrados en las páginas de la historia Peruana como: La resistencia inca en Vilcabamba en contra de la invasión española. El sindicalismo campesino clasista y sus luchas sociales en la década de 1960 – 1970 que concluyó con la expulsión de los terratenientes. En los últimos años, el descubrimiento de los hidrocarburos de Camisea.

En el distrito de Santa Ana, los benefactores propietarios de haciendas en aquel entonces Don Nicanor Larrea y Don Martín Pío Concha, un 20 de junio de 1881, determinaron la donación de terrenos para la formación de la actual ciudad de Quillabamba. Tal hecho, dio origen a la promulgación de la ley Nº 2890 del 29 de noviembre de 1918 elevando al pueblo de Quillabamba a la categoría de Villa, declarándola capital de la provincia de La Convención.

Posee un relieve accidentado y es la provincia más extensa que abarca una superficie, con un área de 30 061,82 km².

La provincia se divide en catorce distritos:

La provincia tiene una población de 179 845 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Quillabamba, fundada el 25 de julio de 1857.










</doc>
<doc id="118609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118609" title="Riccardo Muti">
Riccardo Muti

Riccardo Muti, KBE (honoraria) (Nápoles; 28 de julio de 1941) es un director de orquesta italiano, conocido por haber sido director musical del teatro de ópera La Scala de Milán desde 1986 hasta 2005. Junto a Claudio Abbado, ambos son vistos como los máximos exponentes entre los directores italianos de su generación, y por su estilo y temperamento, visto como el continuador de Arturo Toscanini. Uno de los grandes maestros del repertorio lírico italiano, con incursiones exitosas en Mozart, Brahms y Schumann. Actualmente es director titular de la Orquesta Sinfónica de Chicago. El 4 de mayo de 2011 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.

Hijo de un médico aficionado a la música y una madre cantante lírica, estudió en el Conservatorio de Nápoles. Años más tarde, Muti se trasladó a Milán para perfeccionar sus estudios musicales y allí recibió clases de composición y dirección bajo la tutela de los profesores Bruno Bettinelli y Antonino Votto, este último asistente de Toscanini en "La Scala" y luego sigue su formación con Nino Rota. Toma parte en los cursos de dirección orquestal impartidos por Franco Ferrara en 1965 en Venecia, dos años más tarde, en 1967, Muti fue el primer italiano en conquistar la Competición de Dirección Orquestal Guido Cantelli celebrada en Milán. Aquel galardón le posibilitó dirigir para algunas de las emisoras de la RAI y ofrecer algunos conciertos en Checoslovaquia.

Ha trabajado como director principal de algunas de las orquestas y festivales más reconocidos del mundo. Dirige el Maggio Musicale Fiorentino de 1968 a 1980; la londinense Orquesta Philharmonia, a partir de 1972 (sucediendo a Otto Klemperer); por sugerencia de Eugene Ormandy lo sucede en la Orquesta de Filadelfia, de 1980 a 1992 (con la que realiza varias giras internacionales);y la Orquesta del Teatro La Scala, desde 1987. La formación de Filadelfia no pudo haber encontrado a un director más adecuado a su cultura sonora y, pese a resultar más rudo que su antecesor, consiguió dotar a la orquesta de un elegante sello propio caracterizado por un repertorio muy tradicional y un estilo perfeccionista y brillante, siendo sus registros sinfónicos de la obra de Beethoven y Brahms muy bien acogidos por la crítica.

También es invitado regularmente por la Filarmónica de Berlín y la Filarmónica de Viena, y el Festival de Salzburgo desde 1971, donde se le reconoce su labor con las óperas de Mozart.

Ha trabajado regularmente con teatros de ópera de Filadelfia, Múnich, Viena y el Covent Garden de Londres, además del Festival de Ravena donde en 1969 conoció a su fundadora con quien se casó, Cristina Mazzavillani con quien tuvo tres hijos, 2 varones y una mujer: Francesco, Chiara y Domenico.

En La Scala, Muti se destaca por explorar trabajos poco conocidos del repertorio neo-clásico, como "Lodoïska" de Luigi Cherubini y "La Vestale" de Gaspare Spontini así como Ifigenia en Táuride de Gluck. Con motivo de la reapertura de La Scala en 2004 tras las obras de restauración, dirigió "L'Europa Riconosciuta "de Antonio Salieri obra con la que se inauguró el teatro en 1778.

Muti se ha destacado por su fanática adherencia a versiones que respetan las intenciones del compositor tal como están escritas en la partitura, destacándose sus versiones de óperas de Giuseppe Verdi como La Traviata (con Renata Scotto y Alfredo Kraus), Nabucco, Macbeth, Otello, Rigoletto, I vespri siciliani, Falstaff, Un ballo in maschera y otras sin olvidar sus versiones del "Requiem" con Luciano Pavarotti y la grabación de Aída con Montserrat Caballé y Plácido Domingo.

En 2005, renunció al cargo en La Sccala por sus diferencias con el director general Carlo Fontana. En su periodo como titular del teatro y los conciertos sinfónicos de la orquesta cada una de sus actuaciones constituyó un acontecimiento y especialmente las funciones inaugurales de cada temporada.

Su repertorio sinfónico es muy amplio, pero destaca su interés por la música orquestal de Beethoven, Schumann o Skriabin de los que tiene grabadas versiones de referencia. También por los compositores contemporáneos como Britten, Hindemith o Ligeti. En sus grabaciones y conciertos, Muti vuelve a la partitura original para eliminar toda práctica interpretativa errónea que no aparezca en el texto inicial. En su trabajo se refleja la influencia del director Arturo Toscanini. Su estilo interpretativo sigue una línea cercana a Franco Ferrara, buscando crear un clima que integre al oyente en la partitura y reflejando una gran maestría en el ajuste de los tempos. 

En el año 2000 le fue concedido el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.

En los años 1993, 1997, 2000 y 2004, tuvo el honor de dirigir el Concierto de Año Nuevo de Viena, con la Orquesta Filarmónica de Viena. Volvió a dirigirlo en 2018 y próximamente lo hará en 2021.

El 16 de marzo de 2005 la orquesta y el equipo de La Scala votaron mayoritariamente para exigir la renuncia del director. El origen de la disputa está en la renuncia del gerente general del teatro, Carlo Fontana, por problemas con Muti. Sin embargo, también hay constancia de alegaciones realizadas por los propios integrantes de dicha orquesta en las que se justifica por qué debía dimitir, y es que, según ellos, el estilo del maestro Muti no les permitía "evolucionar como músicos".

Director mozartiano, se le encargó dirigir la ópera "La flauta mágica" en el Festival de Salzburgo, conmemorando el 250º aniversario de Mozart en el año 2006, versión que ha llegado a ser considerada entre las referenciales en los últimos años.

De 2007 a 2011 fue director musical del Festival de Pentecostés de Salzburgo, en el que se centró en la recuperación de óperas de compositores napolitanos del siglo XVIII. Posteriormente, en colaboración con el Festival de Ravenna y el Teatro Real de Madrid, ha continuado con esta labor, principalmente con las obras de Saverio Mercadante, dirigiendo a la Orchestra Giovanile Luigi Cherubini, fundada por él mismo.

En el 2010 debutó tardíamente en el Metropolitan Opera de Nueva York con Attila de Verdi y se hizo cargo de la Orquesta Sinfónica de Chicagocargo que actualmente alterna con la dirección musical del Teatro de la Ópera de Roma. En su primera temporada en Chicago tuvo que retirarse temporalmente por enfermedad después del concierto inaugural.El 4 de febrero de 2011, en Chicago en un ensayo con la orquesta tiene un desvanecimiento y se fractura la mandíbula de la que es operado. También le diagnostican una dolencia cardíaca y le aplican un marcapasos.

Muti es miembro honorario de la Royal Academy of Music y ha sido condecorado con la Orden al Mérito de la República Italiana en 1990, con la Legión de Honor francesa el 4 de junio de 2010 y con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2011.

En 2010 se publica su autobiografía "Prima la musica, poi le parole". El 13 de febrero de 2011, como director de la Orquesta Sinfónica de Chicago, gana 2 Grammy en las categorías "Best Classical Album" y "Best Choral Performance" por la grabación del Requiem (Verdi) con Barbara Frittoli. Dirige Macbeth, una de sus óperas favoritas, en agosto de 2011 en el Festival de Salzburgo y en noviembre/diciembre en el Teatro de la Ópera de Roma.

En enero del 2012 dirige el "Requiem" (Verdi) en la Opéra-Comédie de Montpellier, en marzo/abril "I due Figaro" en el Teatro Real de Madrid, en mayo/junio "Attila" en el Teatro de la Ópera de Roma, en julio "Sancta Susanna" de Paul Hindemith en el Teatro Dante Alighieri, en agosto/septiembre "I due Figaro" en el Teatro Colón de Buenos Aires y en noviembre "Simon Boccanegra" en Roma tomado en vídeo por la Rai.

En el 2013 dirige "I due Foscari" en Roma, "Don Pasquale" en Madrid, "Nabucco" en Ravenna, Roma y Salzburgo y "Ernani" en Roma.

En el 2014 dirige "Manon Lescaut" con Anna Netrebko en Roma, el Requiem (Verdi) con Francesco Meli en el Teatro Real de Madrid y con Daniela Barcellona y Riccardo Zanellato en el Ravenna Festival y en el Festival de Ljubljana y Simon Boccanegra y Nabucco con Sonia Ganassi en el Tokyo Bunka Kaikan.

Riccardo Muti es uno de los directores más notables de su generación. Ha sido considerado por sus características interpretativas como el heredero más dotado de Toscanini. Su facilidad para transmitir música es tan natural como quien habla o realiza otra función humana habitual. Su actitud ante la orquesta es tensa y expectante, con una atenta mirada que está siempre alerta a la claridad de la exposición y a la firmeza del discurso. La gran personalidad desprendida en su presencia sobre el podio le hace buscar con afán el pulimento sonoro y el máximo equilibrio entre las dinámicas y los ritmos. Su estilo de batuta, claro, vigoroso y potente, se asienta en una fidelidad absoluta a la partitura aunque siempre tratando de encontrar una belleza sonora que va mucho más allá del plano meramente objetivo. Dotado de una portentosa inteligencia musical, Muti se ha destacado como una de las pocas figuras que han triunfado tanto en los coliseos operísticos como en las salas sinfónicas. 
El extenso repertorio de Muti abarca desde las creaciones del periodo clásico hasta la música del siglo XX con una especial predilección por Verdi, de quien, a juicio de los especialistas, es su mejor traductor en la actualidad. Hombre de carácter serio, con su autoridad y conocimiento, Muti siempre consigue hacerse entender y convencer dentro de una trayectoria en la que camina con paso firme y seguro. Su gesto es tan amplio y elegante que algunos críticos han aludido a que Muti es un director "neoclásico". Admirador de Karel Ancerl, Muti mantuvo una muy cordial relación con Herbert von Karajan a pesar de que se le acusó al maestro austríaco de querer reventar la imparable trayectoria de Muti ofreciéndole el regalo envenenado de dirigir en 1979 en Salzburgo una ópera mozartiana. Muti no sólo aceptó el envite, sino que al año siguiente repitió el éxito con otra producción mozartiana. En otra ocasión, Karajan había grabado la Segunda Sinfonía de Brahms justo unas horas antes de que Muti interpretara esta misma obra durante un concierto como invitado de la Orquesta Filarmónica de Berlín. El viejo maestro salzburgués, con un agudo sentido del humor, le dijo a Muti: "–“¿Cómo van esos ensayos? No me dirás que no te he preparado bien la orquesta, ¿eh?”."

Riccardo Muti se ha sintido atraído por repertorios, como el ruso, sin descuidar la tradición operística italiana y el sinfonismo alemán. Aunque con una cierta fama de severo y difícil para los profesores de las orquestas Muti es uno de los directores más reconocidos del mundo por la limpieza de su oficio, la rectitud y lo acertado de sus interpretaciones.

El 12 de marzo de 2011, el Teatro de la Ópera de Roma estrenó la primera de una serie de representaciones de la ópera Nabucco de Verdi bajo la dirección de Muti. Al final del coro "Va pensiero", Muti — rompiendo con el protocolo operístico establecido y las convenciones del mismo Verdi — se dirigió al público pronunciando un pequeño discurso sobre los severos recortes presupuestarios del gobierno de Silvio Berlusconi, que afectarían especialmente los fondos destinados a la promoción de las artes. Muti habló de la necesidad de mantener la cultura viva en Italia: "[...] Matar la cultura en un país como Italia es un crimen contra la sociedad [...]". Luego Muti invitó al público a participar en un encore de "Va pensiero". La audiencia se levantó en masa para cantar junto al coro, muchos de los cuales terminaron en lágrimas. Muti afirmó a posteriori que esa fue la primera vez en su vida que conducía a público y orquesta juntos, y que sería la última.

El 18 de marzo se repitió la representación de Nabucco frente al presidente italiano Giorgio Napolitano y su primer ministro Silvio Berlusconi.





</doc>
<doc id="118610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118610" title="Periodoncia">
Periodoncia

La periodoncia es una rama de la especialidad médico-quirúrgica odontológica que estudia la prevención, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades y condiciones que afectan a los tejidos que dan soporte a los órganos dentarios (encía, ligamento periodontal, cemento radicular y hueso alveolar) y a los substitutos implantados, para el mantenimiento de la salud, función y estética de los dientes y sus tejidos adyacentes.
La periodontología es la especialidad contemporánea que emerge de la odontología-estomatología para sustentar el estudio de evidencia científica sobre el estado del periodonto sano y enfermo.

Las patologías que afectan a estas estructuras pueden tener una etiología diversa (predisposición genética, tabaquismo, consumo abundante de bebidas alcohólicas, diabetes no controlada, enfermedades autoinmunes, carencias nutricionales, cambios hormonales -especialmente durante el embarazo y adolescencia-, mala oclusión dental, respiración por la boca...); sin embargo la causa mayoritaria de todas ellas es infecciosa, la denominada placa bacteriana.

Las enfermedades periodontales han sido tradicionalmente divididas en tres categorías generales: salud, gingivitis o periodontitis. En este contexto, el diagnóstico de salud implica ausencia de enfermedad periodontal inducida por placa. La gingivitis inducida por placa es la presencia de inflamación gingival sin pérdida de inserción del tejido conectivo. La periodontitis inducida por placa es la presencia de inflamación gingival en los sitios en los que se ha producido una migración de la inserción epitelial a las superficies radiculares, acompañada de una pérdida de tejido conectivo y hueso alveolar.

Hoy en día con el advenimiento de la implantología la periodoncia también es la encargada de la prevención y tratamiento de las enfermedades periimplantares como la periimplantitis.

La enfermedad periodontal se manifiesta como una gingivitis (inflamación y sangrado de la encía sin afectar el hueso) o periodontitis, donde ocurre la destrucción del hueso que soporta el diente. Si no es tratado a tiempo puede ocasionar la pérdida de los dientes.

Un tratamiento periodontal consiste desde la corrección de la técnica de higiene para el control de la placa bacteriana, hasta la eliminación de los factores desencadenantes de la misma (cálculos dentarios o sarro y bolsas periodontales)



</doc>
<doc id="118613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118613" title="Paul Simon">
Paul Simon

Paul Frederic Simon (Newark, Nueva Jersey, 13 de octubre de 1941) es un cantante, músico y renombrado compositor musical estadounidense. Se graduó en el Queens College y estudió durante un breve periodo en la escuela de derecho de Brooklyn (Nueva York). Es considerado como uno de los mejores cantautores de toda la historia, ocupando el octavo lugar, según la revista Rolling Stone.

Simon fue el compositor del dúo Simon & Garfunkel, autores de diversos álbumes de gran éxito como "Bridge over Troubled Water" (1970). Antes de unirse a Garfunkel, Simon había compuesto y grabado más de 30 canciones entre 1957 y 1964, año en que el dúo grabó su primer disco con la compañía Columbia Records.

Simon y Garfunkel contribuyeron también a la banda sonora de la película de 1967 "El Graduado", protagonizada por Dustin Hoffman y Anne Bancroft. Paul Simon compuso la canción "Mrs. Robinson" especialmente para la película; en la película también aparecen otras canciones del dúo. La canción "Mrs. Robinson" consiguió dos premios Grammy.

En 1970 con Simon & Garfunkel graban para el sello CBS el álbum "Bridge over Troubled Water", donde se incluye "El Cóndor Pasa" tema popular andino, música del peruano Daniel Alomías Robles y con el acompañamiento en la quena de Uña Ramos. Para la canción "Duncan" en 1972 vuelve a utilizar los sonidos andinos de la quena.

Aunque ya llevaban una década separados (el dúo se disolvió en 1971), Simon se reunió de nuevo con Garfunkel en 1981 para realizar un concierto en el Central Park de Nueva York. Aunque iniciaron un nuevo álbum juntos, Garfunkel decidió retirarse del proyecto ya que no estaba de acuerdo con algunas de las letras propuestas por Simon. Este álbum acabó siendo una grabación de Paul Simon en solitario, "Hearts and Bones".

En 2003 Simon y Garfunkel se reunieron de nuevo para iniciar una gira, primero por los Estados Unidos de América y después por el resto del mundo (2004)

Tras la separación de Simon y Garfunkel, Paul Simon inició una carrera en solitario. En 1972 se publicó Paul Simon. En realidad no era su primer álbum en solitario ya que en 1965 había grabado el disco "Paul Simon Song Book" que se publicó únicamente en Gran Bretaña. Este álbum se editó en CD y remasterizó en 2004.

A principios de 1973 Paul Simon volvió al estudio tardando apenas 6 meses en tener terminado su nuevo álbum, lo que constituye todo un récord en su carrera, donde a menudo la preparación de una obra nueva suele llevarle un promedio de 18 meses. El fruto fue "There Goes Rhymin´ Simon", editado en junio, uno de sus LP más optimistas y mejor cohesionados, en el que se palpa la influencia de la música gospel. El álbum alcanzó el nº 2 de las listas, ganando un disco de oro. De él se extrajeron como singles dos de los grandes clásicos en la discografía de Simon: "Kodachrome" y "Loves Me Like A Rock". Otro tema del álbum, "American Tune", fue elegida por la revista "Rolling Stone" como Canción del Año 1973. En mayo, un mes antes de la salida del disco, inició Paul Simon su primera gira desde la ruptura con Garfunkel, haciéndolo en Boston. Le acompañaron los Urubamba y los Jessy Dixon Singers, con quienes interpretó nuevas versiones de sus temas.
En abril de 1974 un disco grabado en directo durante este tour fue editado bajo el título de "Live Rhymin´".

El 18 de octubre de 1975, Simon & Garfunkel aparecieron en el programa de TV "Saturday Night Live", cantando viejos temas juntos y promocionando sus inminentes nuevos discos en solitario. En diciembre sale el nuevo LP de Simon, titulado "Still Crazy After All These Years", realizado con los mejores músicos de sesión del momento y fuertemente inspirado en el jazz. Las letras, salvo incursiones en el genocidio judío o el béisbol, se encuentran marcadas por la dura experiencia del reciente divorcio del autor. El álbum fue un gran éxito, llegando a nº 1 y vendiendo más de un millón de ejemplares. En él se incluía la canción "My Little Town", grabada junto a Garfunkel. Sin embargo, las canciones más famosas de este disco serían "50 Ways To Leave Your Lover" y la que da nombre al disco.

La ceremonia de entrega de los Grammy tuvo lugar en marzo de 1976 y en ella Paul Simon obtuvo dos galardones por "Still Crazy After All These Years", correspondientes a Álbum del Año 1975 y a Mejor interpretación vocal masculina de 1975.

Decide por estas fechas tomarse un respiro en lo que se refiere a la publicación de nuevo material, el sigue actuando en directo, apareciendo en programas de televisión (memorable su dúo con George Harrison en el "Saturday Night Live") e interpretando algunos papeles en el cine (por ejemplo, interpretó al productor Tony Lacey en la película de Woody Allen "Annie Hall)".

En febrero de 1979 Paul Simon firma su nuevo contrato con la Warner, tras haber tenido que indemnizar a CBS con 1,5 millones de dólares y entabla un largo litigio judicial contra esta última compañía por negarse a pagarle los royalties de sus discos. Este pleito se fallaría finalmente a favor de Paul, quien asimismo conseguiría que Warner se hiciera con la propiedad y volviera a editar todos sus discos en solitario grabados con CBS. El resto del año lo pasa trabajando en el guion y en las canciones de su próximo proyecto, la película "One-Trick Pony".

En agosto se lanza el álbum que contiene las canciones que ha compuesto para la película y que como éste lleva por título "One-Trick Pony" el cual subiría hasta la posición 12 de los hits en Estados Unidos. En septiembre se extrajo del mismo el sencillo "Late In The Evening", que se colocó en el nº 6 de las listas. Aunque las cifras de ventas fueron buenas resultaron decepcionantes en comparación con el gran éxito que alcanzó el álbum anterior.

El 1 de octubre se estrenó la película "One-Trick-Pony" en Estados Unidos, en la que Simon además de escribir el guion y la banda sonora se reservó la interpretación del protagonista: Jonah Levin, un músico cansado de luchar en el circuito de clubes y harto de que se le recuerde por un único éxito que tuvo en los sesenta con una canción antimilitarista y que paralelamente se ve envuelto en el proceso de divorciarse de una mujer a la que ama pero que no lo entiende. Evidentemente la película refleja muchas vivencias del propio Simon, así como muchos de sus miedos y obsesiones. Lamentablemente la acogida fue muy discreta, pues la película no refleja el lado glamuroso y rutilante del rock sino su parte más inhumana, y por ello el tono que se respira en ella es de un digno pesimismo. Finalmente la Warner decidió no incluirla en los circuitos comerciales de salas de cine y la postergó para la televisión por cable, lo que disgustó enormemente a Simon.

Por esta época vuelve a cultivar de nuevo la amistad de Art Garfunkel, con quien se le ve por sitios de moda en Nueva York, por eso cuando le proponen dar un concierto en el Central Park de esta ciudad a favor del departamento de Jardines, lo hablan y tras darse cuenta que sus respectivas carreras se encuentran en un punto delicado en cuanto a ventas y aceptación deciden que sea una actuación de Simon & Garfunkel. El concierto de Central Park, celebrado el 19 de septiembre de 1981, fue todo un acontecimiento musical y sociológico que desbordó cualquier tipo de expectativa con repercusión mundial. Cantaron juntos viejas canciones y temas de Simon en su etapa en solitario y también cada uno realizó algunos números sin el acompañamiento del otro.

Los años siguientes los dedicaría a recorrer el mundo junto a su compañero Garfunkel en una exitosa gira mundial.

En 1983, tras cinco años de novios, contrajo matrimonio con la actriz Carrie Fisher, la princesa de la "Guerra de las Galaxias". El matrimonio fue un sonoro fracaso y se divorciaron nueve meses después de la boda.

En noviembre de 1983 salió "Hearts And Bones", el nuevo álbum de Simon, que por un tiempo estuvo destinado a serlo de Simon & Garfunkel. A pesar de contener una obra maestra, como es la canción que le da título, fue un gran fracaso, no alcanzando más que el puesto 35 en las listas. Evidentemente sus fanes estaban decepcionados por no haber sido el LP de la reunión del dúo, pero también estaba claro que el tono pesimista que marca este disco, en el que se reflejan sus avatares con Carrie Fisher no era el adecuado para atraer al público. Igualmente la música era irregular, con un Simon intentando “ponerse al día” de lo que se llevaba en el momento.

El 25 de enero de 1985 sale a la luz el disco "We Are The World" a beneficio de USA For Africa, en el que Simon intervino junto a otros artistas de primera fila.

Pero Paul Simon cual ave fénix conseguiría surgir de sus cenizas y en 1986 consigue su mayor éxito en solitario, en septiembre sale el álbum "Graceland", disco grabado con músicos africanos, que se convierte en un fenómeno mundial de hondas repercusiones. El LP llega al nº 3 de las listas de éxitos y se convierte en disco de platino. Es una fusión de los ritmos sudafricanos mbaqanga y mbube con el pop americano y colaboran en él Ladysmith Black Mambazo, Ray Phiri y Stimela y otros artistas sudafricanos. Fue la entrada de la música étnica en el pop-rock que a partir de este disco se pondrá de moda. Supuso la consagración mundial de Simon como uno de los mayores artistas de la canción popular, quedando definitivamente atrás para público y crítica tanto su etapa Simon & Garfunkel, con la que recurrentemente se le identificaba, como sus últimos fracasos comerciales. Al mismo tiempo fue un éxito de ventas con más de 8 millones de ejemplares vendidos en todo el mundo. En octubre el sencillo "You Can Call Me Al" logra subir hasta el puesto 4 y se promociona con un original videoclip en el que interviene Chevy Chase.

Sin embargo la ANC y la ONU declaran a Simon persona non grata y lo incluyen en sus listas negras por haber roto el boicot impuesto a Sudáfrica al emplear músicos de esta nacionalidad en el álbum y haber grabado parte del mismo allí. Finalmente ambas organizaciones comprendieron que el castigo al régimen del apartheid no debía suponer una penalidad añadida a su víctima, la población negra, y que Simon lo que había hecho era promocionar la cultura de color sudafricana y darle la oportunidad a no pocos de sus intérpretes de ser mundialmente conocidos y valorados, por lo que en enero de 1987 Simon dio una conferencia de prensa en Londres en la que pudo anunciar que dichas entidades lo habían borrado de tales listas negras.

En febrero de 1987 comienza en Róterdam el Graceland Tour, auténtico fenómeno de masas universal que llevaría a Simon a recorrer durante dos años todo el mundo.

En la ceremonia de los premios Grammy de ese año "Graceland" obtiene el galardón de Disco del Año.

En septiembre de 1990 vio la luz el álbum "The Rythm Of The Saints", en el que Simon sigue explorando la música étnica, en esta ocasión de Camerún y Brasil, e incorporándola al acervo pop americano; si algo caracterizan a este disco son las percusiones y las letras crípticas. Al igual que en "Graceland", músicos de diversos países colaboran en este LP, como Olodum, Milton Nascimento o Vincent Nguini. El disco fue un éxito con más de 4 millones de copias vendidas en todo el mundo. Paul Simon está de moda.

El 2 de enero de 1991 se inicia en Tacoma el Born At The Right Time Tour, gigantesco tour promocional del disco que llevaría a Simon a recorrer todo el mundo. El 15 de agosto se celebró un multitudinario concierto en Central Park, realmente histórico, al que acudieron cerca de 1 millón de personas y que más tarde sería editado en forma de disco y de vídeo.

El 30 de mayo de 1992 Paul se casó en Montauk, NY, con la cantante Edie Brickell (líder del grupo New Bohemians), 24 años más joven que Simon. Con ella Simon parece haber encontrado el equilibrio y la serenidad, habiendo tenido hasta la fecha tres hijos fruto de este matrimonio.

A partir de entonces Paul Simon se dedicaría en cuerpo y alma a su siguiente proyecto, un musical para Broadway, "The Capeman". El musical está basado en la vida de Salvador Agrón, un puertorriqueño de infancia difícil y juventud marginal que a los 16 años fue sentenciado a muerte tras haber asesinado a dos chicos blancos a los que confundió con miembros de una banda rival. Un selecto ramillete de las canciones de este musical fue escogido por Simon para ser grabado e interpretado por él mismo y lanzado en forma de un nuevo CD del autor en 1997 bajo el título de "Songs From The Capeman", en un intento de promocionar a la obra de Broadway. El resultado fue vano. Las mismas consideraciones que incidieron sobre la obra teatral, lo hicieron negativamente en la difusión de este disco, por otra parte muy bien acogido por la crítica.

Pérdidas finales de más de 11 millones de dólares ocasionaron su prematura clausura el 28 de marzo de 1998, tras apenas 68 representaciones. Los principales papeles estuvieron a cargo de los actores cantantes Marc Anthony (Salvador Agrón de joven), Rubén Blades (Salvador Agrón adulto) y Ednita Nazario (Esmeralda Agrón), todos los cuales tuvieron unas actuaciones francamente memorables.

En un intento de lavar su imagen, recuperar parte del dinero perdido en "The Capeman" y pulsar su grado de aceptación entre el público inicia en junio de 1999 una gira veraniega con Bob Dylan con la que recorre todo el país. El éxito es tal que, al finalizar en julio el tour, se ven obligados, ante la demanda a ampliarlo con varias actuaciones en septiembre, siendo la gira estival de más éxito en EE. UU. ese año.

En 2000 publicó el álbum titulado "You're the One", que promocionó con una serie de conciertos por todo el mundo. El concierto de París está disponible en DVD.

En 2001 gira junto a su viejo amigo Brian Wilson en un tour por Estados Unidos de gran éxito que llegó a su momento culminante cuando otra leyenda, Paul McCartney, subió al escenario por sorpresa e interpretó junto a Simon un tema.

En 2002 escribe una canción para la película de animación "The Wild Thornberrys" con el título de "Father and Daughter" que fue nominada al Oscar. Ese mismo año emprende gira europea.

Tras la gira que le reunió con su viejo colega Art Garfunkel y que le tuvo ocupado buena parte de 2003 y 2004, vuelve al estudio de grabación y en mayo de 2006 publica un nuevo álbum de estudio "Surprise". Esta vez contó con la colaboración de Brian Eno, que proporcionó al disco un "paisaje sónico" de lo más vanguardista.

En 2004, su compañía discográfica anunció el relanzamiento de ediciones extendidas de sus álbumes en solitario, tanto en formato individual como en una edición limitada de coleccionista que incluía nueve de sus discos. "Paul Simon: The Studio Recordings 1972-2000" y cada uno de los álbumes individuales extendidos suponen un total de 30 canciones extras, incluyendo grabaciones en directo, dúos, así como seis canciones inéditas hasta el momento.

Entre las pistas extras incluidas destaca la versión acústica de la canción "Homeless" del álbum "Graceland"; "Shelter of your Arms", una canción del álbum "Heart and Bones" que incluye un solo acústico; versiones de "Me and Julio Down By The Schoolyard" grabada en 1971; una versión de "Gone at Last" junto a las Jessy Dixon Singers; un dúo con José Feliciano en "Born in Puerto Rico", así como versiones en directo de algunos de sus conciertos.




</doc>
<doc id="118625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118625" title="Zanyán">
Zanyán

Zanyán (persa: زنجان) es la capital de la provincia de Zanyán. Su población es de 286 295 habitantes. La ciudad se ubica a una longitud de 48°28' E, y latitud 36°40' N, y tiene 1663 m de altitud sobre el nivel medio del mar. La ciudad se encuentra en la margen del río Zanyán (Zanyán-rud), sobre el cual existe el Parque forestal de Zanyán. 

Zanyán cuenta con instituciones de educación superior como la Universidad de Zanyán, la cual cuenta con 3000 estudiantes, la Universidad Islámica Azad, con 6000 estudiantes, y la recién creada Universidad de Ciencias Médicas, así como el Instituto de Estudios Avanzados en Ciencias Básicas.




</doc>
<doc id="118626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118626" title="Prostodoncia">
Prostodoncia

La prostodoncia es aquella rama de la odontología que se encarga de devolver la función, anatomía, fonación y estética alteradas del aparato estomatognático como consecuencia de la pérdida de uno o más dientes. Estas prótesis pueden ser prótesis fijas como un puente, o prótesis removibles si se pueden quitar y también pueden ser parciales o completas según si comprenden un limitado número de dientes o toda la arcada respectivamente.

La prostodoncia es un artificio cuyo objetivo es restituir la función masticatoria, estabilidad en la relación oclusal, fonética y la estética. esta puede estar cementada, atornillada o mecánicamente unida a un diente natural, a un pilar implantado o a un diente en estado de raíz, pudiendo reemplazar una sola pieza o múltiples piezas hasta la totalidad de las arcadas dentales.

La prostodoncia se divide en fija y removible a la vez que se ramifica en total y parcial.



</doc>
<doc id="118631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118631" title="Odontopediatría">
Odontopediatría

La odontopediatría es la rama de la odontología encargada de tratar a los niños. El odontopediatra será, por tanto, el encargado de explorar y tratar a niños y recién nacidos. También se encarga de detectar posibles anomalías en la posición de los maxilares o dientes para remitir al "ortodoncista", especialista en ortodoncia, y de hacer un tratamiento restaurador en caso de necesitarlo.
El tratamiento restaurador principalmente se compone de tratar los traumatismos, usar selladores que tienen la función de obturar levemente los surcos y fisuras de las piezas dentales sin apenas quitar material dental para evitar posibles caries, y en tratar las caries producidas y sus consecuencias.

La principal diferencia entre la odontología habitual y la odontopediatría en el tratamiento de caries es la presencia de los dientes temporales o de leche en los niños lo cual hace que el tratamiento cambie, de forma que las lesiones ocurridas en la dentición temporal se tratarán de una manera menos conservadora y más agresiva que las ocurridas en los dientes permanentes, para evitar que, en el peor de los casos, se pudiera dar un tratamiento insuficiente a un diente temporal que luego repercutiría en su sucesor.






Los niños y adolescentes que padecen determinadas alteraciones de la salud, tales como enfermedades sistémicas, trastornos del desarrollo (tales como síndrome de Down o trastorno del espectro autista) o problemas mentales, presentan mayor riesgo de desarrollar enfermedades orales. El papel del odontopediatra en su prevención y manejo es fundamental, por lo que es necesario que conozca la condición del niño o adolescente y cómo puede esta influir en su salud bucal. A partir de los 12 meses de edad, estos niños deben iniciar un seguimiento periódico, especializado y personalizado por parte del dentista pediátrico. No obstante, en la práctica no se suele realizar un adecuado control de la salud buco-dental en estos pacientes.

Asimismo, el odontopediatra juega un papel clave en la detección temprana de ciertas enfermedades sistémicas o gastrointestinales que pueden cursar con afectaciones de la cavidad oral, tales como la enfermedad celíaca, la enfermedad de Crohn o la colitis ulcerosa. Entre ellas, es especialmente importante la enfermedad celíaca debido a las serias complicaciones de salud que puede ocasionar si no es tratada a tiempo, algunas de ellas irrecuperables, y que pueden afectar a cualquier órgano, entre las que se incluyen enfermedades autoinmunes y diversos tipos de cáncer, especialmente el linfoma intestinal. El reconocimiento de la enfermedad celíaca es a menudo muy complicado, por la gran variedad de síntomas distintos que pueden aparecer en cada paciente, la frecuente ausencia de síntomas digestivos y porque incluso puede ser completamente asintomática. Las afectaciones de la cavidad oral, que pueden consistir en defectos del esmalte dental, retraso en la erupción de los dientes, estomatitis aftosa recurrente (llagas o úlceras en la boca), boca seca, glositis atrófica (inflamación/enrojecimiento de la lengua) o carcinoma de células escamosas (un tipo de cáncer de la faringe y la boca), pueden ser el único indicio de su presencia, por lo que el conocimiento del dentista es fundamental para derivar el paciente y que sea evaluado en busca de una posible enfermedad celíaca no reconocida. No obstante, la gran mayoría de los dentistas desconoce su posible relación con la enfermedad celíaca y, por ejemplo, atribuyen por error los defectos del esmalte dental a una fluorosis, a que la madre tomó tetraciclina durante el embarazo o a enfermedades durante edades tempranas.

Los Institutos Nacionales de la Salud de Estados Unidos (NIH por sus siglas en inglés) incluyen en el protocolo diagnóstico de la enfermedad celíaca el examen dental para evaluar la presencia de hipoplasias del esmalte, por su alta asociación con la enfermedad celíaca.

La anestesia generalmente va unida a un vasoconstrictor para aumentar su efecto y disminuir la hemorragia. Las alergias pueden ser al anestésico, al vasoconstrictor o a los componentes adicionales como son: conservantes, antioxidantes y las sales orgánicas. Generalmente se comienza con "anestesia tópica", es importante en niños porque disminuye el dolor a la inyección posterior. A continuación se emplea "anestesia inyectada", tenemos dos tipos: Infiltrativas, es decir alrededor del diente y tronculares en la que se anestesia toda la hemiarcada.

La anestesia puede fracasar, no disminuir la sensación de dolor, por una mala técnica, una concentración insuficiente y por inyectar en tejidos inflamados o tejidos infectados. Entre las complicaciones, puede existir complicaciones generales por reacción alergica o cardiopatías previas, y complicaciones locales, entre estas última se incluye inyección dolorosa por ser demasiado rápida, excesivo volumen o pinchazo justo en el nervio o en el periostio, infección en el lugar de inyección y complicaciones nerviosas como parálisis facial, parestesias o anestesia prolongada. También es muy frecuente la presencia de tripanofobia, lo cual puede ser una de las causas de aversión hacia el odontólogo.

El traumatismo es la patología más frecuente en niños de 7 a 11 años, en dientes temporales ante un traumatismo se suele producir una luxación y en dientes permanentes una fractura, en estos últimos los dientes más afectados son los incisivos centrales superiores permanentes.

El tratamiento depende del tipo de daño, en dentición permanente, si tenemos un diente fracturado con exposición pulpar menosr de 2 mm y de menos de 12 horas de evolución, se hará un "recubrimiento directo" con hidróxido de calcio, si la lesión de más de 2 mm y de más de 12 horas, se realizara endodoncia o pulpotomia y a continuación reconstrucción. En los casos en los que por el traumatismo se produzca una "avulsión", desprendimiento total del diente fuera de la cavidad, está indicado el reimplante si han pasado menos de 120 minutos, si ha pasado más tiempo el porcentaje de fracaso es del 100%. El transporte de la pieza deberá ser en la propia boca del paciente, o de algún familiar, en leche o en suero. Está totalmente contraindicado frotar o cepillar el diente en cualquier momento ya que se perdería la posibilidad del reimplante.






Los dientes están sometidos a fuerzas que se anulan entre sí: ooclusal que es la producida al morder, muscular producida por lengua, labios y buccinador y eruptiva que es la fuerza producida al erupcionar.

En dentición temporal las fuerzas oclusales no desplazan los dientes y permiten que se mantengan los diastemas. Por el contrario, en dentición permanente' los dientes erupcionan con fuerzas que los dirigen hacia mesial, esta fuerza de erupción en contrarrestada por el mismo diente que está en mesial, cerrándose, de esta forma, el espacio que hubiera entre ambos. Todas estas fuerzas se desequilibran cuando un diente temporal se pierde, pudiendo ocasionar migraciones no deseadas, con la consiguiente pérdida de espacio, lo cual hará que el diente de recambio no erupcione donde debiera y a raíz de eso necesidad de un tratamiento ortodóncico, volcamiento de dientes, malposiciones, sobreerupciones, etc., por lo tanto hay que poner algo en el lugar del diente perdido para no perder ese espacio.
La dentición temporal es estable hasta los 3 años que hay un componente mesial de fuerzas que aumenta a los 6 años con la erupción de los permanentes. Para evitar estos problemas estará indicado usar un mantenedor de espacio que es un dispositivo pasivo que imitando la dimensión mesio distal del diente perdido impide la migración del diente adyacente.






</doc>
<doc id="118635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118635" title="Gran Muralla">
Gran Muralla

Gran Muralla puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="118637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118637" title="Provincia de Paucartambo">
Provincia de Paucartambo

La provincia de Paucartambo es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco, bajo la administración del Gobierno regional del Cuzco, Perú. Limita al norte con el departamento de Madre de Dios, al Este y al sur con la provincia de Quispicanchi, y al oeste con la provincia de Calca.

Corresponde al antiguo corregimiento de los Andes. Entre sus principales corregidores se hallan Manuel de Zamudio (siglo XVII) y Pedro Flórez de Cienfuegos (siglo XVIII). Administrativamente la Provincia fue creada el 21 de junio de 1825, por disposición del Libertador Simón Bolívar.

La provincia tiene una extensión de 6 295,01 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:

La provincia tiene una población de 47,313 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Paucartambo.







</doc>
<doc id="118640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118640" title="Provincia de Quispicanchi">
Provincia de Quispicanchi

La provincia de Quispicanchi es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Sur del Perú. 

Limita por el Norte con la provincia de Paucartambo y el departamento de Madre de Dios, por el Este con el departamento de Puno, por el Sur con la provincia de Canchis y la provincia de Acomayo y por el Oeste con la provincia del Cusco y la provincia de Paruro.

La capital de esta provincia es la ciudad de Urcos y como lugar turístico se tiene la famosa laguna de Urcos.

La provincia se emplaza sobre la cordillera de Vilcanota y la región altiplánica del sureste del Cuzco, aunque también comprende la ceja de selva y selva baja en sus límites con la región Madre de Dios y el extremo noroeste de Puno.

La provincia tiene una extensión de 7565 km y se reparte en doce distritos:


La provincia tiene una población de 82.484 habitantes.



La cordillera de Vilcanota, alberga al pico más alto de la región Cuzco, el Ausangate.




</doc>
<doc id="118642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118642" title="Provincia de Canchis">
Provincia de Canchis

La provincia de Canchis es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Perú. Limita al norte con la provincia de Quispicanchi, al este con el departamento de Puno, al sur con la provincia de Canas y al oeste con la provincia de Acomayo.

Después de la independencia, fue fundada como provincia de Tinta. El 14 de octubre de 1833, en el gobierno del Presidente Agustín Gamarra, la provincia de Tinta fue dividida en dos nuevas provincias: la provincia de Canchis y la Provincia de Canas. El 29 de agosto de 1834 la ciudad de Sicuani se convirtió en la capital.

La provincia de Canchis está ubicada en la cuenca alta del río Urubamba, en el departamento de Cuzco (oficialmente "departamento del Cusco"), abarcando una superficie de 3999.27km². Su posición geográfica está comprendida entre las coordenadas 14º 30’ y 14º y 56’ de latitud sur y 71º 24’ y 71º 39’ de longitud oeste.

En el ámbito del territorio de Canchis, existe una altitud promedio de 3548ms.n.m., la provincia de Canchis comprende los distritos de Combapata, Checacupe, Marangani, Pitumarca, San Pablo, San Pedro, Sicuani y Tinta.
Constituye una de las denominadas "Cuatro Provincias Altas del Cusco" junto a Canas, Espinar y Chumbivilcas, grupo del cual es referente por ser la más poblada, urbanizada y mejor conectada regionalmente.

La provincia de Canchis, tiene una población aproximada de 97.000 habitantes .
Cuenta con una geografía privilegiada, por estar ubicada en la Cordillera de Vilcanota, que la hace fácilmente accesible entre las demás provincias del sur del país, y además es el paso obligatorio en la ruta hacia Arequipa, Puno y Bolivia a través de la carretera panamericana de la Sierra Sur.

La provincia está dividida en ocho distritos:

La capital de la provincia de Canchis es la ciudad de Sicuani, que tiene una población aproximada de 55.000 habitantes y se encuentra a 3554ms.n.m.
Sicuani, es el centro político y administrativo de la provincia de Canchis, en cuanto a la población representa el 60% del total de la provincia, y viene a ser la segunda ciudad más poblada de la región de Cusco, solo por detrás de la capital departamental. Es el centro económico y comercial de las provincias del sur de la región y constituye un nudo de comunicaciones entre los corredores Cusco-Puno-Arequipa.



División policial CANCHIS





</doc>
<doc id="118644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118644" title="Cemac">
Cemac

Cemac es una sigla que puede referirse a:



</doc>
<doc id="118646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118646" title="Idioma sardo">
Idioma sardo

El sardo o lengua sarda ("sardu" [ˈsaɾdu] o "limba sarda" [ˈlimba ˈzaɾda] / "lingua sarda" [ˈliŋɡwa ˈzaɾda] en sardo) es una lengua romance hablada por los sardos en la isla mediterránea y región autónoma italiana de Cerdeña.

Desde 1997, el idioma sardo está reconocido por leyes regionales y estatales. Desde 1999, el sardo ha sido reconocido como una de las doce "minorías lingüísticas históricas" de Italia por la Ley 482/1999, entre las cuales el sardo destaca como la numéricamente más grande, aunque en constante disminución.

El sardo, integrado por un conjunto de variantes internas, está clasificado como una lengua romance insular: la rama insular puede también clasificarse como un grupo de las lenguas romances occidentales, ya que el sardo comparte algunas características del romance occidental como los plurales en (-s) y la sonorización o pérdida de /p, t, k/ intervocálicas; sin embargo, varios autores consideran al sardo como una rama separada, ya que retiene características arcaicas que se perdieron en los otros idiomas romances. Es considerado la más conservadora de las lenguas derivadas del latín: por ejemplo, el historiador Manlio Brigaglia observa que la frase en latín pronunciada por un antiguo romano "Pone mihi tres panes in bertula" ("ponme tres panes en la alforja") corresponde a su traducción en sardo moderno ""Pònemi tres panes in bertula"". Además, el sustrato del sardo (paleosardo o nurago) también se ha conservado en algunos rasgos.

Un estudio realizado en 1949 por el lingüista italoamericano Mario Pei, que analiza el grado de diferencia con el latín en términos de fonología, inflexión, sintaxis, vocabulario y entonación, indicó los siguientes porcentajes (cuanto más alto es el porcentaje, mayor es la distancia del latín): 8% sardo, 12% italiano, 20% español, 23,5% rumano, 25% occitano, 31% portugués y 44% francés.

En relación con los dialectos de la península italiana, el sardo resulta incomprensible para la mayor parte de los italianos, ya que es un grupo lingüístico propio entre las lenguas romances.

El relativo aislamiento de Cerdeña con respecto a la Europa continental alentó el desarrollo de una lengua románica que preserva los rastros de su(s) idioma(s) indígena(s) prerromano(s). La lengua tiene influencias sustrales del idioma paleosardo, que algunos estudiosos han conectado al euskera y al etrusco. Le influencias de adstrato incluyen el catalán, el castellano, y el italiano. La situación de la lengua sarda con respecto a las políticamente dominantes no cambió hasta el fascismo y, más claramente, los años cincuenta del siglo XX.

Los orígenes del sardo antiguo, conocido como paleosardo, son actualmente desconocidos. La investigación ha intentado descubrir raíces oscuras, indígenas, prerromanas; la raíz "s(a)rd", presente en muchos nombres de lugares y que denota al pueblo de la isla, deriva aparentemente de Shirdana (uno de los Pueblos del Mar), aunque esta afirmación es muy debatida. Otras fuentes trazan esta raíz de "Σαρδώ", una mujer legendaria del Reino de Lidia en Anatolia, o de la figura mitológica libia "Sardus Pater Babai" ("Padre Sardo").

En 1984, Massimo Pittau afirmó que encontró en la lengua etrusca la etimología de muchas palabras latinas después de compararla con la(s) lengua(s) nurágica(s). Los elementos etruscos, que antes se pensaba que se originaban en el latín, indicarían una conexión entre la antigua cultura sarda y los etruscos. Según Pittau, las lenguas etruscas y nurágicas descienden del lidio (y, por lo tanto, indoeuropeo) como consecuencia del contacto con los etruscos y otros tirrenios de Sardis, tal como describe Heródoto. Aunque Pittau sugiere que los "tirrenii" desembarcaron en Cerdeña y los etruscos en la Toscana moderna, sus opiniones no son compartidas por la mayoría de los etruscólogos.

Según Alberto Areddu, los Shirdana eran de origen ilirio, sobre la base de algunos elementos léxicos, reconocidos por unanimidad como pertenecientes al sustrato indígena. Areddu afirma que los sardos antiguos, especialmente los de las zonas interiores, supuestamente hablaban una rama particular de idiomas indoeuropeos. De hecho, hay algunas correspondencias, tanto formales como semánticas, con los pocos testimonios de lenguas ilirias (o tracias) y, sobre todo, con su continuador lingüístico, el albanés. Encuentra tales correlaciones: Sard. "eni", "enis", "eniu" "tejo" = Alb. "enjë" "tejo"; Sard. "urtzula" "clematis" = Alb. "urth" "hedera"; Sard. "rethi" "zarcillo" = Alb. "rrypthi" "zarcillo". También descubrió algunas correlaciones con el mundo de las aves de los Balcanes.

Según Bertoldi y Terracini, el paleosardo tiene similitudes con las lenguas ibéricas y sículas; por ejemplo, el sufijo -"ara" en los proparoxítonos indica el plural. Terracini propuso lo mismo para los sufijos en - / "àna" /, - / "ànna" /, - / "énna" /, - / "ònna" / + / "r" / + una vocal paragógica (como el topónimo "Bunnànnaru"). Rohlfs, Butler y Craddock agregan el sufijo - / "ini" / (como el topónimo "Barùmini") como un elemento único de paleosardo. Los sufijos en / "a", "e", "o", "u" / + "-rr-" encontraron una correspondencia en el norte de África (Terracini), en Iberia (Blasco Ferrer) y en el sur de Italia y en Gascuña (Rohlfs), con una relación más cercana con el vasco (Wagner y Hubschmid). Sin embargo, estos primeros vínculos con un precursor vasco han sido cuestionados por algunos lingüistas vascos. Según Terracini, los sufijos en - / "ài" /, - / "éi" /, - / "òi" /, y - / "ùi" / son comunes al paleosardo y a los idiomas del norte de África. Pittau enfatizó que esto concierne a los términos que originalmente terminan en una vocal acentuada, con una vocal paragógena adjunta; el sufijo resistió a la latinización en algunos nombres de lugares, que muestran un cuerpo latino y un sufijo de nurago. Según Bertoldi, algunos topónimos que terminan en - / "ài" / y - / "asài" / indican una influencia anatoliana. El sufijo - / "aiko" /, ampliamente utilizado en Iberia y posiblemente de origen celta, y el sufijo étnico en - / "itanos" / y - / "etanos" / (por ejemplo, los sulcitanos sardos) también se han señalado como elementos paleosardos (Terracini , Ribezzo, Wagner, Hubschmid y Faust).

Los lingüistas Blasco Ferrer (2009, 2010), Morvan (2009) y Arregi (2017) han intentado revivir una conexión teórica con el vasco al vincular palabras, como el "ospile" sardo "sombra, lugar fresco" y el "ozpil" vasco; el "arrotzeri" sardo "vagabundo" y el vasco "arrotz" "extranjero"; el sardo "galostiu" y el vasco "gorostoi"; el gallurés (corso-sardo) "zerru" "cerdo" y el "zerri" vasco. Los datos genéticos han encontrado que los vascos son próximos a los sardos.

Desde el período neolítico, también se atestigua un cierto grado de variación en las regiones de la isla. La cultura Arzachena, por ejemplo, sugiere una relación entre la región más al norte de Cerdeña (Gallura) y el sur de Córcega, que encuentra una confirmación adicional en la "Naturalis historia" de Plinio el Viejo. También hay algunas diferencias estilísticas entre el norte y el sur de Cerdeña, que pueden indicar la existencia de otros dos grupos tribales (Balaros e Ilienses) mencionados por el mismo autor romano. Según el arqueólogo Giovanni Ugas, estas tribus pueden haber influenciado la configuración lingüística en los dialectos de la isla.

Alrededor del siglo IX y X aC, los mercaderes fenicios habían hecho su presencia en Cerdeña, que estaba como mediador geográfico entre la península ibérica e italiana. En los siglos VIII y VII, los fenicios comenzaron a desarrollar asentamientos permanentes, organizadas políticamente como ciudades-estado de manera similar a las zonas costeras libanesas. No pasó mucho tiempo antes de que comenzaran a gravitar alrededor de la esfera de influencia cartaginesa, cuyo nivel de prosperidad impulsó a Cartago a enviar una serie de fuerzas expedicionarias a la isla; aunque inicialmente fueron rechazadas por los nativos, la ciudad norteafricana persiguió vigorosamente una política de imperialismo activo y, en el siglo VI, logró establecer su hegemonía política y control militar sobre el suroeste de Cerdeña. El púnico comenzó a hablarse en la zona, y muchas palabras entraron también en el sardo antiguo. Nombres como "giara" "meseta" (cf. hebreo "bosque, matorral"), "g(r)uspinu" "capuchina" (desde el púnico "cusmin"), "curma" "ruda" (cf. "ḥarmal" "alharma"), "mítza" "fuente" (cf. hebreo "mitsa", "metza" "lugar de donde emerge algo"), "síntziri" "cola de caballo" (desde el púnico "zunzur" "knotgrass común"), "tzeúrra" "brote" (desde el púnico "zeraʿ" "semilla"), "tzichirìa" "eneldo" (desde el púnico "sikkíria"; cf. hebreo "šēkār" "cerveza") y "tzípiri" "romero" (desde el púnico "zibbir") se usan comúnmente, especialmente en las variedades sardas modernas del Campidano, mientras que hacia el norte la influencia es más limitada a los nombres de lugares, como "Macumadas" en la Provincia de Nuoro o "Magumadas" en Gesico y Nureci, que derivan desde el púnico "maqom hadash" "nueva ciudad".

La dominación romana, que comenzó en 238 a.C., trajo el latín a Cerdeña, pero fue contrastado constantemente por las tribus sardas y no pudo suplantar completamente los idiomas pre-latinos, incluido el púnico que, según las inscripciones votivas, se siguió hablando en siglo IV d.C. Algunas raíces oscuras se mantuvieron sin cambios, y en muchos casos el latín aceptó las raíces locales (como "nur", probablemente de Norax, que hace su aparición en nuraghe, "Nurra", "Nurri" y muchos otros topónimos). Barbagia, la región central montañosa de la isla, deriva su nombre del latín "Barbaria" (término que significa "tierra de los bárbaros", similar en su origen a la palabra "Berbería"), porque su gente rechazó la asimilación cultural y lingüística por mucho tiempo: el 50% de los topónimos del centro de Cerdeña, particularmente en el territorio de Olzai, no está relacionado con ningún idioma conocido. Además de los nombres de los lugares, en la isla todavía hay algunos nombres de plantas, animales y formaciones geológicas directamente trazables a la antigua era nurágica. Cicerón llamó a los rebeldes sardos "latrones mastrucati" ("ladrones con capas de lana ásperas") para enfatizar la superioridad romana.

Durante la larga dominación romana, el latín se convirtió gradualmente en la lengua hablada por la mayoría de los sardos. Como resultado de este proceso de romanización, la lengua sarda moderna se clasifica hoy en día como románica o neo-latina, con algunas características fonéticas que se asemejan al latín antiguo. Algunos lingüistas afirman que el sardo moderno, siendo parte del grupo insulare, fue la primera lengua en separarse del latín; todos los demás evolucionaron del latín como "romance continental".

En ese momento, la única literatura que se produjo en Cerdeña era principalmente en latín: las lenguas prerromanas nativas (paleosardas) y no nativas (púnicas) ya estaban extintas (la última inscripción púnica en Bitia, sur de Cerdeña, es del siglo II o II dC). Algunos poemas grabados en griego antiguo y latín (los dos idiomas más prestigiosos del Imperio Romano) se pueden ver en la "cueva de la víbora", en Cagliari ("Grutta 'e sa Pibera" en sardo, "Grotta della Vipera" en italiano, "Cripta Serpentum" en latín), un monumento funerario construido por Lucius Cassius Philippus (un romano que había sido exiliado a Cerdeña) en memoria de su difunta esposa Atilia Pomptilla. También tenemos algunas obras religiosas de San Lucifer y Eusebio, ambas de "Caralis".

Aunque Cerdeña fue influenciada culturalmente y fue gobernada políticamente por el Imperio Bizantino durante casi cinco siglos, el griego no ingresó en el idioma sardo, a excepción de algunos rituales o expresiones formales que utilizaban la estructura griega y, a veces, el alfabeto griego. La evidencia de esto se encuentra en los condaghes, los primeros documentos escritos en Cerdeña. Desde la larga era bizantina, solo hay unas pocas entradas, pero ya proporcionan una visión de la situación sociolingüística en la isla en la que, además de la lengua neolatína usada en la cotidianidad, las clases dominantes también hablaban griego. Algunos topónimos, como "Jerzu" (del griego "khérsos", "sin labranza"), junto con los nombres personales "Mikhaleis", "Konstantine" y "Basilis", demuestran la influencia griega.

Cuando los musulmanes conquistaron el sur de Italia y la Sicilia, las comunicaciones se rompieron entre Constantinopla y Cerdeña, cuyos distritos se fueron haciendo cada vez más autónomos de la ecúmene bizantina (en griego: οἰκουμένη). Entonces, Cerdeña volvió a la esfera cultural latina.

El sardo fue la primera lengua románica en obtener un estatus oficial, ya que fue utilizada por los cuatro Juzgados isleños, antiguos distritos bizantinos que se convirtieron en entidades políticas independientes después de que la expansión árabe en el Mediterráneo cortó cualquier vínculo entre la isla y Bizancio. Uno de los documentos más antiguos que quedan en Cerdeña (la así llamada "Carta Volgare") proviene del Juzgado de Cagliari y fue emitido por Torchitorio I de Lacon-Gunale en 1070, empleando el alfabeto griego. El sardo tenía entonces un mayor número de arcaísmos y latinismos que la lengua corriente, y los documentos resentían de la influencia de los escribanos, cuya mayor parte fue constituida por catalanes, genoveses y toscanos. Mientras que los documentos anteriores muestran la existencia de una koine sarda, el lenguaje utilizado por los diversos Juzgados ya mostraba un cierto rango de variación dialectal. Una posición especial fue ocupada por el Juzgado de Arborea, el último reino de Cerdeña en caer a las potencias extranjeras, en el que se hablaba un dialecto de transición. La "Carta de Logu" de Arborea, una de las primeras constituciones de la historia redactada en 1355–1376 por Mariano IV y la Reina o "Jueza" ("judikessa" o "juighissa" en sardo, "jutgessa" en catalán, "giudicessa" en italiano) Leonor, fue escrita en esta variedad sarda. Se presume que los jueces de Arborea intentaron unificar los varios dialectos del sardo para ser gobernantes legítimos de toda la isla bajo un solo estado (la "Republica Sardisca" "República de Cerdeña"); este objetivo político ya había quedado claro desde 1164, cuando el juez Barisono ordenó que se hiciera su gran sello con los escritos ""Baresonus Dei Gratia Rei Sardiniee" ("Barison, por la gracia de Dios, Rey de Cerdeña") y "Est vis Sardorum pariter regnum Populorum" ("El gobierno del Pueblo es igual a la fuerza de los Sardos")..

Dante Alighieri se refiere a los sardos en su obra "De Vulgari Eloquentia" y les expulsa críticamente, ya que según él no eran italianos ("latii") y tampoco tenían un vulgar, imitando todavía el latín (por ejemplo dicen "domus nova" y "dominus meus"): "Sardos etiam, qui non Latii sunt sed Latiis associandi videntur, eiciamus, quoniam soli sine proprio vulgari esse videntur, gramaticam tanquam simie homines imitantes: nam domus nova et dominus meus locuntur".

Esta afirmación se debe confutar ya que el sardo, por el contrario, evolucionó en autonomía propia hasta al punto de llegar a ser totalmente ininteligible para los no isleños. Prueba de esto son dos versos populares, que datan del siglo XII, en los que el trovador provenzal Raimbaut de Vaqueiras compara, en términos de inteligibilidad, la lengua sarda con el alemán y bereber: «"No t’intend plui d’un Toesco / o Sardo o Barbarì"» (lit. "No te entiendo más que un alemán / o sardo o bereber"). 

El poeta toscano Fazio degli Uberti se refiere a los sardos en su poema "Dittamondo" como "una gente che niuno non la intende / né essi sanno quel ch'altri pispiglia" ("un pueblo que nadie puede entender / y que no sabe lo que los otros dicen"). El geógrafo musulmán Muhammad al-Idrisi, que vivía en Palermo, Sicilia, en la corte del rey Roger II, escribió en su obra "Kitab Ruyar" ("El libro de Roger") que "la Cerdeña es grande, montañosa, escasamente provista de agua, doscientos ochenta millas de largo y ciento ochenta de ancho de oeste a este. [...] los sardos son étnicamente "Rûm 'Afàriqah" ("Romanos de África"), viven como los bereberes, ignoran las otras naciones de Rūm y son un pueblo valiente, que nunca deja sus armas».

La literatura de este período consiste principalmente en documentos legales, además de la mencionada Carta de Logu. El primer documento en el que se puede encontrar algún elemento de la lengua se remonta al 1063, con el acto de donación por parte de Barison I° de Torres dirigido al abad Desiderio para la abadía de Montecassino. Otros documentos son la Carta Volgare (1070–1080), el "Privilegio logudorés" (1080) la Donación de Torchitorio conservada en los archivos de Marsella (1089), la Carta Marsellesa (1190–1206) y una comunicación de 1173 entre el obispo de Civita Bernardo y Benedetto, el administrador de la Catedral de Pisa Los estatutos de Sassari (1316) y Castelgenovese (c. 1334) están escritos en sardo logudorés.

La primera crónica escrita en "lingua sive ydiomate sardo" se remonta a la segunda mitad del siglo XIII, siguiendo los rasgos estilísticos típicos de la época. El manuscrito, escrito por un anónimo y ahora conservado en el Archivo de Estado de Turín, lleva el título de "Condagues de Sardina" y traza los acontecimientos de los jueces que se sucedieron en el Juzgado de Torres; la última edición crítica de la crónica habría sido reeditada en 1957 por Antonio Sanna.

La enfeudación de la isla por parte de Bonifacio VIII en 1297, sin haber tenido en cuenta las realidades estatales que ya existían dentro de ella, condujo a la fundación, aunque fuese solamente nominal, del Reino de Cerdeña, marcando así el fin de la independencia sarda y también un largo período de guerras, que terminaron con la victoria de la Corona de Aragón en Sanluri (1409) y con la consiguiente renuncia al derecho de sucesión por parte de Guillermo III de Narbona. Se neutralizó de forma sistemática cualquier tentativa de rebelión, como la de la ciudad de Alguer (1353) y la de Macomer (1478). Entonces se empezó un proceso de asimilación en todos los aspectos sociales; se estableció por primera vez una situación de desequilibrio y de jerarquización lingüística, en la que el catalán tomó el estado de lengua hegemónica y el sardo, aunque oficial (los aragoneses extendieron la "Carta de Logu" a toda la isla y se mantuvo vigente hasta 1827), fue relegado a una posición secundaria. Eso era evidente de manera especial en el sur de la isla, cuya variedad recibió una gran cantidad de préstamos lingüísticos que provenían de la lengua dominante; en Cagliari, ciudad que, al igual que Alghero, sufrió un proceso de repoblación total por parte de los aragoneses, hubo expresiones como "No scit su cadelanu" ("No sabe [hablar] el catalán") para indicar una persona que no había sido bastante culturizada. Estando de acuerdo con Giovanni Fara en su "De Rebus Sardois", el abogado Segimon Arquer, autor de la obra "Sardiniae brevis historia et descriptio" (cuyo párrafo sobre el idioma habría sido extrapolado también por Conrad Gessner en su "Sobre las diferentes lenguas utilizadas por las distintas naciones del mundo"), dijo que los ciudadanos eligieron el catalán como lengua de prestigio, a diferencia de los barrios, donde la gente seguía hablando el sardo Los jesuitas inicialmente habían promovido una política lingüística a favor de la lengua sarda, pero luego la cambiaron a favor del castellano. A la difusión del catalán a nivel popular contribuyeron los "goigs" (en sardo "gozos"/"goccius").

En ese periodo no tenemos una detallada documentación escrita del sardo, aunque fuese la lengua que la población mayormente hablaba. Hay los ejemplos de Antoni Cano, que escribió "Sa Vitta et sa Morte, et Passione de Sanctu Gavinu, Brothu e Ianuariu", escrita en el siglo XV y publicada en 1557.

Más interesante resulta ser la obra "Rimas Spirituales" de Hieronimu Araolla, que se propone la tarea de ""magnificare et arrichire sa limba nostra sarda" (magnificar y enriquecer el sardo, la nuestra lengua) de la misma manera en la que los poetas franceses, españoles e italianos lo habían hecho para sus respectivos idiomas (véase por ejemplo "la Deffense et illustration de la langue françoyse", "il Dialogo delle lingue" etc.); él tiene el mérito de haber puesto en claro por la primera vez lo que luego habría sido conocido con el nombre de "cuestión de la lengua sarda", profundizada por otros autores.

Antonio de Lofraso, nacido en Alguer (ciudad que recuerda con afectuosidad en varios versos) y vivido en Barcelona, es probablemente el primer intelectual que había escrito líricas amorosas en lengua sarda, aunque el idioma mayormente empleado fue un castellano con abundantes catalanismos; en el interior de la obra "Los diez libros de Fortuna de Amor" (1573) aparecen en sardo dos sonetos, "«Cando si det finire custu ardente fogu»" y "«Supremu gloriosu exelsadu»", y un poema en octavas reales: "...Non podende sufrire su tormentu / de su fogu ardente innamorosu. / Videndemi foras de sentimentu / et sensa una hora de riposu, / pensende istare liberu e contentu / m'agato pius aflitu e congoixosu, / in essermi de te senora apartadu, / mudende ateru quelu, ateru istadu..."

En 1624, durante las tentativas de reorganización de la Monarquía por el Conde-duque de Olivares en Cerdeña se hizo patente un mayor uso del castellano en detrimento del catalán. El castellano, a diferencia del catalán que logró penetrar en cada barrio de la isla, se había mantenido como un lenguaje bastante elitista y pertinente a la literatura y a la educación. Sea como sea, el sardo queda el único y espontáneo código de comunicación por la mayoría de personas, respetado y también aprendido por los conquistadores. El español tuvo así una profunda influencia en la clase dirigente sarda, especialmente en aquellas palabras, estilos y modelos culturales debido al prestigioso papel internacional de la Monarquía de los Habsburgo, así como a la Corte. La mayoría de los autores sardos escribían tanto en español como en sardo, y lo habrían hecho hasta el siglo XIX, como Vicente Bacallar y Sanna, que fue uno de los fundadores de la Real Academia Española.

La situación sociolingüística se mantiene tal que las dos lenguas coloniales se hablaban en ciudad y el sardo resistía tenazmente en el campo y en todas las aldeas, como informa el embajador Martín Carillo (autor de la famosa sentencia sobre los sardos, que serían un pueblo de "pocos, locos y mal unidos"), el "Llibre dels feyts d'armes de Catalunya" ("«parlen la llengua catalana molt polidament, axì com fos a Catalunya»") y el rector sasarés de la Universidad Jesuita Baldassarre Pinyes, que escribió: "«en lo que concierne a la lengua sarda, sepa su paternidad que no la hablan en esta ciudad, tampoco en Alguer ni en Cáller, solamente en las aldeas»". La notable presencia de feudatarios valencianos y aragoneses en la mitad norte de la isla, además de mercenarios que venían de allí, ha hecho que el logudorés sea la variante más influida por el castellano.

En cuanto a la documentación escrita, vale lo que se ha dicho antes; tenemos, por ejemplo, un acto del 1620 ahora presente en el Archivo de Bosa.

El sardo era uno de los pocos idiomas cuyo conocimiento era necesario para ser oficiales de los tercios españoles. Sólo los que hablaban español, catalán, portugués sardo podían hacer carrera.

Mientras tanto, el párroco orgolés Ioan Matheu Garipa, en la ópera "Legendariu de Santas Virgines, et martires de Jesu Christu", que tradujo del italiano (el "Leggendario delle Sante Vergini e Martiri di Gesù Cristo"), puso en evidencia la nobleza del idioma sardo en relación con el latín clásico y lo atribuyó en el Prólogo, como Araolla antes que él, un importante valor étnico y nacional:

El resultado de la guerra de sucesión española provocó la soberanía austriaca sobre la isla, que fue confirmada más tarde por los tratados de Utrecht y Rastadt (1713-1714); sin embargo duró solamente cuatro años ya que, en 1717, una flota española volvió a ocupar Cagliari y en el año siguiente, mediante un tratado que fue ratificado en La Haya (1720), Cerdeña fue asignada a Víctor Amadeo II de Saboya a cambio de Sicilia. Sin embargo, esta transferencia no implicó inicialmente cambios sociales ni lingüísticos: la Cerdeña mantuvo por mucho tiempo su carácter ibérico, tanto que solo en 1767 los símbolos dinásticos aragoneses y españoles fueron reemplazados por la cruz de los Saboya piamonteses. Esta posición se debió a tres razones eminentemente políticas: en primer lugar, la necesidad, inicialmente, de respetar al pie de la letra las disposiciones del Tratado de Londres, firmado el 2 de agosto de 1718, que imponía el respeto de las leyes y privilegios fundamentales del nuevo Reino cedido; en segundo lugar, la necesidad de no generar fricciones en el frente interno de la isla, en gran parte pro-español; en tercer lugar, y por último, la esperanza, aún en gestación por parte de los Saboya, de poder deshacerse de Cerdeña y de recuperar Sicilia. Esta prudencia se encuentra en junio de 1726 y enero de 1728, cuando el rey expresó la intención de no abolir el sardo y el español, pero solo para difundir más el conocimiento del italiano. El desconcierto inicial de los nuevos dominadores, que habían tomado el relevo de los anteriores, respecto a la alteridad cultural que reconocían a la isla se manifiesta en un estudio especial, encargado y publicado en 1726 por el jesuita barolés Antonio Falletti, titulado ""Memoria dei mezzi che si propongono per introdurre l'uso della lingua italiana in questo Regno"", en el que se recomendaba a la administración de Saboya que aplicase el método de aprendizaje "ignotam linguam per notam expōnĕre" ("presentar un idioma desconocido [el italiano] a través de un idioma conocido [el español]").

Sin embargo, los Saboya impusieron el italiano en Cerdeña en 1760 por la necesidad geopolítica de alejar la isla de la influencia cultural y política española y alinear la Cerdeña con el Piamonte italiano, donde el empleo del italiano se había consolidado desde hace siglos, reforzado oficialmente por el Edicto de Rivoli. En 1764, la orden se extendió a todos los sectores de la vida pública, paralelamente a la reorganización de las Universidades de Cagliari y Sassari, que vieron la llegada de personal continental, y la de la educación inferior, que estableció el envío de profesores de Piamonte para compensar la ausencia de profesores sardos de habla italiana. Esta maniobra no se debe principalmente a la promoción del nacionalismo italiano sobre la población sarda, sino a un proyecto de fortalecimiento geopolítico de los Saboya sobre la clase culta de la isla, aún muy ligada a la península ibérica, a través de la alienación lingüístico-cultural y la neutralización de los elementos que llevaban rastros del dominio anterior. Sin embargo, el español continuó siendo ampliamente utilizado en los registros parroquiales y registros oficiales hasta 1828, y la consecuencia más directa fue una nueva marginación de la lengua sarda, abriendo paso a la italianización de la isla. Por primera vez, de hecho, incluso las familias más ricas y poderosas de la Cerdeña rural, los "printzipales", comenzaron a percibir el sardo como una desventaja. El sistema administrativo y penal de matriz francés introducido por los Saboya, capaz de extenderse de manera articulada en todos los pueblos de Cerdeña, representó para los sardos el principal canal de contacto directo con la nueva lengua hegemónica; para las clases más altas, la supresión de la orden jesuita en 1774 y su sustitución por los pro-italianos escolapios, así como los trabajos de la Ilustración, impresos en el territorio continental, desempeñaron un papel considerable en sus italianización primaria. Al mismo tiempo hubo un cierto esfuerzo por parte de los cartógrafos piamonteses para sustituir los topónimos sardos con otros en italiano; mientras que muchos de ellos permanecieron intactos, muchos otros nombres fueron adaptados de manera grosera a una forma totalmente diferente: uno de los ejemplos más destacados es la pequeña isla de Mal de Ventre, cuyo actual nombre italiano, con el significado de "dolor de estómago", es en realidad una adaptación de la palabra sarda " Malu 'Entu", que significa "viento malo" en vez (la isla está continuamente expuesta al mistral).

A finales del siglo XVIII, siguiendo el rastro de la revolución francesa, un grupo de la clase media sarda planeó separarse de la clase dominante del continente e instituir una república sarda bajo protección francesa; en toda la isla, se distribuyeron ilegalmente varios panfletos políticos impresos en sardo, que exigían una revuelta masiva contra el gobierno piamontés y el abuso de los barones. El producto literario más famoso de ese período de agitación política fue el poema "Su patriottu sardu a sos feudatarios", que es un testimonio de los valores democráticos y patrióticos de inspiración francesa, así como de la situación de Cerdeña bajo el feudalismo.

El primer estudio sistemático sobre la lengua sarda fue escrito en 1782 por el filólogo Matteo Madau, con el título de "Il ripulimento della lingua sarda lavorato sopra la sua antologia colle due matrici lingue, la greca e la latina". Al quejarse en la introducción del declive general de la lengua, la intención patriótica que animaba a Madau era trazar el camino ideal por el que el sardo podía ascender hasta el reconocimiento definitivo de la lengua nacional de la isla; sin embargo, el clima de represión del gobierno de Saboya contra la cultura sarda habría llevado a Madau a velar sus propuestas con intención literaria, demostrando en última instancia ser incapaz de traducirlas a la realidad. El primer volumen de dialectología comparativa fue producido en 1786 por el jesuita catalán Andrés Febres, conocido en Italia con el falso nombre de " Bonifacio d'Olmi ", a su regreso de Lima, donde había publicado un libro de gramática mapuche en 1764. Después de mudarse a Cagliari, se interesó por el sardo y realizó una investigación sobre tres dialectos específicos; el objetivo del trabajo, titulado "Prima grammatica de' tre dialetti sardi", era «dar las reglas de la lengua sarda» y animar a los sardos a «cultivar y favorecer el idioma de su tierra natal, junto al italiano». El gobierno de Turín, tras examinar la obra, decidió no permitir su publicación: Víctor Amadeo III consideró una afrenta que el libro contuviera una dedicación bilingüe dirigida a él en italiano y sardo, un error que sus sucesores evitarían, utilizando sólo el italiano. En el clima de restauración monárquica que siguió a la fallida revolución de Angioy, otros intelectuales sardos, caracterizados todos ellos por una actitud de devoción a su isla y de probada lealtad a la Casa de Saboya, plantearon la "cuestión de la lengua sarda", pero generalmente utilizando el italiano como lengua para transmitir los textos. A poca distancia de la estación de la revuelta antipiamontesa, en 1811, encontramos la tímida publicación del sacerdote Vincenzo Raimondo Porru, que, sin embargo, se refería sólo a la variante meridional (de ahí el título de "Saggio di grammatica del dialetto sardo meridionale") y, por prudencia hacia los gobernantes, se expresaba sólo en términos de aprendizaje del italiano, en lugar de protección del sardo. Destaca el canónigo, profesor y senador Giovanni Spano, que en la "Ortographia sarda nationale" ("Ortografía nacional sarda") de 1840 planteó una variante sarda aceptada unánimemente como koinè ilustre por su estrecha relación con el latín, de manera similar a como el dialecto florentino se había establecido en Italia como "italiano ilustre".

La relación entre la lengua italiana recientemente impuesta y la nativa había sido percibida desde el principio por los isleños, educados y no educados por igual, como una relación (aunque desigual en términos de poder político y de prestigio) entre dos idiomas muy diferentes, y no entre un idioma y uno de sus dialectos como en las regiones continentales, donde el italiano había sido adoptado desde la edad media como idioma oficial. El plurisecular período ibérico también contribuyó a que los sardos se sintieran relativamente separados del italiano y su esfera cultural, y los propios españoles ya consideraban el sardo como una lengua distinta con respecto tanto a sus propias como al italiano.

El jurista Carlo Baudi di Vesme propuso explícitamente una prohibición completa de la lengua con el fin de convertir a los isleños en "italianos civilizados". La educación primaria, impartida en un idioma con el que los sardos no estaban familiarizados, difundió el italiano por primera vez en la historia a los varios pueblos sardos, marcando la transición problemática al nuevo idioma dominante; el entorno escolar, que empleaba el italiano como único medio de comunicación, se convirtió en un microcosmos dentro de las aldeas sardas en aquel tiempo monolingües. El sistema educativo contribuyó por lo tanto a una lenta difusión de esta lengua entre los nativos, y provocó por primera vez un proceso de sustitución lingüística. Se presentó el sardo como un idioma hablado por la gente socialmente marginada, así como "sa limba de su famine" o "sa lingua de su famini" ("la lengua del hambre"), responsable del aislamiento y pobreza secular de la isla, y por el contrario, el italiano como agente de emancipación social a través de la integración sociocultural con el territorio continental. En 1827, la "Carta de Logu", el histórico corpus jurídico de Cerdeña o «"consuetud de la nació sardesca"», fue eventualmente abolida en favor de las "Leggi civili e criminali del Regno di Sardegna" de Carlos Félix.

A pesar de tales políticas de asimilación cultural, posteriormente acompañadas por la pérdida de la residual autonomía política a través de la fusión perfecta y la unificación de la península italiana, el himno del Reino de Cerdeña piamontés fue el así llamado "Hymnu Sardu" (o "Cunservet Deus su Re"), cuyo texto era totalmente en sardo; fue sustituido por la "Marcha Real" cuando se unificó la península italiana.

Durante la movilización para la primera guerra mundial, el ejército italiano obligó a todos los sardos a enlistarse como súbditos italianos y estableció la "Brigata Sassari" el 1 de marzo de 1915 en Tempio Pausania y Sinnai. A diferencia de las otras brigadas de infantería de Italia, los reclutas de la Sassari eran solo sardos. Actualmente es la única unidad en Italia con un himno en un idioma distinto del italiano: "Dimonios" ("Diablos"), escrito en 1994 por Luciano Sechi. Su título deriva de "Rote Teufel" (en alemán, "diablos rojos"). Sin embargo, el servicio militar obligatorio jugó un papel importante en el cambio de idioma.

Durante el período fascista, especialmente cuando se realizó la campaña de autarquía, se prohibieron las lenguas que no eran italianas. Las restricciones llegaron al punto en que se cambiaron los nombres propios para que sonasen "más italianos". Durante este período, el Himno sardo del reino piamontés fue una oportunidad para hablar en una lengua regional en Italia sin ninguna sanción, debido a que, como parte fundamental de la tradición de la familia real, no se podría prohibir. Los sacerdotes católicos y los fascistas practicaron un estricto obstruccionismo contra la poesía cantada improvisada: paradigmatico es el caso de Salvatore Poddighe, poeta político que se suicidó por desesperación después de la confiscación de su trabajo "Sa Mundana Cummédia". En este período se produjo el esfuerzo de asimilación más agresivo por parte del gobierno central, que condujo a una ulterior degradación sociolingüística del sardo.

Después de la segunda guerra mundial, la conciencia acerca del peligro de que el sardo se estaba extinguiendo no pareció preocupar a las élites sardas, y el tema entró en el espacio político más tarde que en otras periferias europeas marcadas por la presencia de minorías etnolingüísticas; la clase dirigente sarda, ahora italianizada, ya había descartado el sardo, ya que tanto la lengua como la cultura sarda seguían siendo acusadas del subdesarrollo de la isla. En el momento de redactar el estatuto en 1948, el legislador central decidió especificar la "especialidad sarda" como criterio para la autonomía política solo por un par de cuestiones socioeconómicas, despojadas de consideraciones relacionadas con la identidad cultural, histórica y geográfica; por el contrario, estas consideraciones eran consideradas como un posible preludio a instancias más autonomistas o independentistas. Eventualmente, el estatuto especial de 1948 no reconoció ninguna condición geográfica particular sobre la región ni mencionó elementos culturales y lingüísticos distintos, prefiriendo en cambio concentrarse en planes financiados por el estado central (bautizados con el nombre italiano de "piani di rinascita") para el desarrollo de la industria pesada.

Las políticas de asimilación siguieron durante la posguerra, cuando el desmantelamiento de la cultura sarda, etiquetada por el sistema educativo como un símbolo de mirar con desdén, se presentó como la única forma de desarrollo económico y cultural de la isla. Muchos sitios históricos y varios objetos relacionados con las actividades diarias de Cerdeña fueron italianizados, por medio de un otro nombre en italiano (sustituyendo así el original) y de la eliminación sistemática de cualquier conexión con la isla. Además, el Ministerio de Educación Pública italiano había invitado a los directores escolásticos a vigilar y fichar a todos los enseñantes sardos implicados en cualquiera actividad relativa a la lengua. 

Los medios de comunicación de masas (en particular la "Radiotelevisione Italiana") y la educación obligatoria (donde el empleo de la lengua sarda había sido muy desalentado por medio de humillaciones que ocurrían a diario) popularizaron en Cerdeña el italiano aún más, sin un proyecto paralelo de enseñanza del sardo; en el mismo período contemporáneo se ha observado que, frente a una voluntad popular favorable a enseñar y hacer oficial el sardo, permanecen todavía divisiones, desinterés y contrariedad dentro del mundo político y jurídico estatal, de la Universidad, de los medios de comunicación actuales y de los intelectuales, que de aquella manera temían una separación del marco de la cultura italiana. El rechazo del idioma nativo, junto con un modelo rígido de educación en lengua italiana, castigos corporales y vergüenza, llevaron a una mala escolarización de los sardos.

Desde los años '60, se han hecho varias campañas políticas y culturales a favor del bilingüismo. Una de las primeras instancias se presentó en una resolución adoptada por la Universidad de Cagliari en 1971, en la que se pedía a las autoridades nacionales y regionales que reconocieran a los sardos como una minoría etnolingüística y el sardo como lengua cooficial de la isla. Una cierta aclamación en los círculos culturales de Cerdeña siguió al poema patriótico "No sias isciau" ("No seas esclavo") de Raimondo ("Remundu") Piras, algunos meses antes de su muerte en 1977, instando a la educación bilingüe para revertir la tendencia a la de-sardización. Después de muchos reclamos de los sardistas, que veían a ese proceso como la muerte definitiva del pueblo sardo, se presentaron al Consejo Regional en el decenio de 1980 tres proyectos de ley separados, que pedían una autonomía cultural y política concreta y además el reconocimiento de los sardos como minoría étnico-lingüística.

En la década de 1990, hubo un resurgimiento de la música en idioma sardo, que va desde los géneros más tradicionales ("cantu a tenore", "cantu a chiterra", "gozos" etc.) al rock ("Kenze Neke", "Askra", "Tzoku", etc.), hip hop y el rap ("Quilo", "Sa Razza", "Malam", "Menhir", "Stranos Elementos", "Randagiu Sardu", "Futta" etc.): los artistas utilizan la lengua como medio para promover la isla y mirar a sus problemas de larga data. También hay unas películas (como "Su Re", "Bellas Mariposas", "Treulababbu", "Sonetaula" etc.) dobladas en sardo. Después de una campaña de firmas, se ha hecho posible cambiar la configuración del idioma en Facebook de cualquier idioma al sardo.
En 1997, el sardo fue reconocido por la ley regional 26/1997 como lengua de la Región Autónoma de Cerdeña después del italiano. Eventualmente, el activismo hizo posible el reconocimiento formal de doce idiomas minoritarios (sardo, albanés, catalán, alemán, griego, esloveno, croata, francés, franco-provenzal, friulano, ladino y occitano) a fines de los años noventa por la ley nacional 482/1999, en acuerdo con el art. 6 de la Constitución italiana. Si bien la primera sección de dicha ley establece que el italiano es el solo idioma oficial de la República, se incluyen varias disposiciones para normalizar el uso de dichos idiomas y permitir que se conviertan en parte integrante del tejido nacional. Sin embargo, Italia (junto con la Francia y Malta) no ha ratificado la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales.

Hoy en día, lo que destaca mediante unos análisis parece ser una regresión, lenta pero constante y muy profunda, de cualquier competencia activa y pasiva, por motivos políticos y también socioeconómicos (el uso del italiano presentado como un progreso social, habiendo al contrario un estigma asociado con el del sardo, el despoblamiento gradual de los barrios internos y el mutuo entendimiento con los idiomas de la isla que no son sardos, etc.): nótese que, frente a un 68% de personas que hablan el sardo en una situación de diglosia, entre los jóvenes en edad escolar esta porcentaje baja al 13% del total; el problema se presenta mucho más en las ciudades, donde el idioma indígena casi ha desaparecido, que en las aldeas. Se puede afirmar que, con la excepción de unas subregiones (Goceano, Barbagia y Baronìa) que siguen siendo los principales bastiones de la lengua, la isla está totalmente italianizada. Por estas razones la UNESCO clasifica la lengua y todas sus variantes en serio peligro de extinción ("definitely endangered").

El grupo de investigación Euromosaic, comisionado por la Comisión Europea con la intención de averiguar la situación lingüística en los territorios europeos marcados por minorías etnolingüísticas, concluye su informe así:
Mientras la práctica de la lengua sarda está en declive, la del italiano regional, llamado con irónico desprecio por la comunidad lingüística sarda "italianu porcheddinu" ("italiano cochino"), está en aumento en las nuevas generaciones.

Hay una división importante entre los que creen que la protección de la lengua ha llegado demasiado tarde, afirmando además que es una difícil tarea la de tomar una decisión para unificar la lengua, y los que creen que al contrario sea esencial para invertir la tendencia, mirando a ejemplos como el catalán.
Un proyecto de ley del gobierno Monti, que en realidad no ha sido aprobado (en efecto, todavía el estado italiano no ha retificado la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales), habría debido ulteriormente reducir el nivel de protección de la lengua sarda, que ya era bastante bajo, diferenciando entre idiomas que están protegidos por estados extranjeros (alemán, esloveno y francés) y otros que nunca han tenido esa posibilidad. Eso ha sido visto como un abuso contra la lengua, y por lo tanto ha provocado una cierta reacción por parte de algunos intelectuales y políticos. Han suscitado recientemente sorpresa los intentos, por parte de algunos alumnos sardos, de presentar el examen de bachillerato o de la educación secundaria hablando esto idioma.

Las variedades tradicionalmente adscritas al "sardo" se usan en toda la isla de Cerdeña, con excepción del casco antiguo de la ciudad de Alguer (donde se habla un catalán arcaico), y en las islas menores circundantes, salvo en San Pietro y parte de Sant'Antioco (donde persiste el dialecto ligur tabarquino). Si bien entre las variedades tradicionalmente adscritas al sardo conviene diferenciar entre el sardo propiamente dicho y los idiomas sardos-corsos de Cerdeña. Estos últimos incluyen el sasarés y el galurés.

El sardo propiamente dicho está constituido por dos grupos principales:

Tradicionalmente se consideran dialectos sardos, aunque presentan una estructura gramatical más similar al corso y con fuertes influjos ligures y toscanos, las siguientes variantes:


La lengua sarda ha sido reconocida con la ley regional Nº 26 del 15 de octubre de 1997 como segunda lengua oficial de Cerdeña, junto al italiano. La ley regional aplica y reglamenta algunas normas del estado italiano en tutela de las minorías lingüísticas.
Los códigos ISO 639-3 son:

Este idioma ha sido reconocido por el Parlamento Italiano con la ley 482/1999 como una "minoría lingüística histórica" de Italia.

Fonética y fonológicamente, el sardo comparte rasgos tanto con las variedades lingüísticas meridionales de Italia como con las lenguas iberorromances, sobre todo con el catalán, el castellano y el asturiano. Entre sus características más importantes se encuentran:


Los numerales en diferentes variedades romances de Cerdeña son:
El sardo distingue entre las formas de masculino y femenino para los numerales '1' y '2', para todos aquellos que terminan con '1' exceptuando el '11', '111', etc., y también para todas las centenas a partir de '200', similarmente a lo que acontece en español y en portugués.

Tabla de comparación de las lenguas neo-latinas (en los nombres dobles en sardo consta primero el nombre en logudorés y luego el en campidanés):

En muchos aspectos, el sardo se diferencia bastante claramente de las otras lenguas neo-latinas, especialmente en el verbo.

El idioma ya se había estandarizado a partir de la Edad Media en los dos modelos logudoreses y campidaneses, pero no existe una ortografía unificada aceptada por todos. Sin embargo, la Región de Cerdeña y muchas instituciones utilizan la ortografía de la "Limba Sarda Comuna" ("LSC"), "lengua sarda común".



</doc>
<doc id="118647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118647" title="Club de Exploraciones de México, A. C.">
Club de Exploraciones de México, A. C.

El Club de Exploraciones de México, Asociación Civil, es una organización deportiva no lucrativa que tiene por objetivo conocer las bellezas naturales del país y del extranjero mediante el excursionismo, primordialmente a pie, pero sin excluir otros medios.
Fue fundado por el Sr. Otis McAllister y un grupo de entusiastas compañeros en el mes de marzo de 1922.

El CEMAC, como también se le conoce, es el decano del excursionismo organizado en México, durante más de 90 años ha ganado prestigio tanto en México como en el extranjero. Sigue los principios de igualdad y fraternidad, no aceptando distinción alguna de raza, sexo, edad, nacionalidad, estado civil, nivel económico, afiliación política o creencia religiosa, y solo exige moralidad y buenos modales entre sus asociados y entre la institución y otras afines.

Este Club posee 11 secciones. La Casa Club está en la CDMX y cuenta también como representaciones en distintos Entidades del País. En conjunto cuenta con más de 1000 socios y realiza más de 20 excursiones cada fin de semana. Los socios del CEMAC han excursionado por los 5 continentes y han conquistado cimas importantes a nivel mundial.

Las principales disciplinas que se practican en el CEMAC son: media montaña, alta montaña, carrera de montaña, campismo, excursiones turísticas e infantiles, espeleología, escalada en roca, ciclismo, barranquismo, cañonismo, entre otras. 

El CEMAC programa varios cursos al año, donde sus socios e invitados pueden aprender y practicar las diferentes disciplinas del montañismo.

El CEMAC cuenta con diversas secciones foráneas además de representaciones a lo largo de México, las cuales son autónomas y sólo se les pide acatar los principios fundamentales del CEMAC.

Las secciones existentes actualmente son:




</doc>
<doc id="118655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118655" title="Fragata Apurímac">
Fragata Apurímac

La Apurímac, fue una fragata de hélice de la Marina de Guerra del Perú. 

En 1852, Perú tenía una de las escuadras más poderosas de Latinoamérica. Contaba con dos buques a vapor: el "Rímac" y el "Amazonas" y era superada solo por Brasil y Estados Unidos, pero era inferior a las escuadras que Francia y Gran Bretaña tenían en el Pacífico, que recientemente se habían reforzado también con buques a vapor. Para prevenir una intervención europea, se envío una comisión a Inglaterra para construir tres buques de guerra: una fragata y dos auxiliares. Arribó al Callao el 12 de noviembre de 1855.

El 16 de noviembre de 1856, la fragata se sublevó a favor de Manuel Ignacio de Vivanco, siendo el principal buque rebelde. El 3 de enero de 1857 se ofreció una recompensa para las personas que lo devolviesen a la autoridad gubernamental de 200 mil pesos que aumentó a 500 mil pesos a finales de ese año.

Su nombre fue cambiado al de "Callao" el 22 de abril de 1858. Fue el buque insignia del Mariscal Ramón Castilla durante el bloqueo del puerto ecuatoriano de Guayaquil. 

El 17 de diciembre de 1860 mientras se hallaba en un dique flotante frente a la isla San Lorenzo, se hundió con el mismo. En ese momento estaba el mando del capitán de navío Silva Rodríguez y tenía toda la tripulación embarcada, incluyendo músicos y cocineros, además de visitantes del Callao que se encontraban en la cubierta. Cayó de babor, aplastando a quienes estaban de ese lado, hasta hundirse, falleciendo unas 100 personas, entre tripulantes y operarios del dique, además de 88 heridos. 

Para su reflotamiento, el ministro plenipotenciario de Perú en Estados Unidos, Federico Barreda, contrató a los norteamericanos Renton y Addison Crosby en Brooklyn por 100 mil pesos. El 11 de septiembre de 1863 fue casi reflotada, pero faltaban mangueras de absorción para extraer el agua de los fondos y se volvió a sumergir. Finalmente, fue reflotada y varada en la Isla San Lorenzo el 7 de octubre de 1863.

La fragata fue reconstruida y retornó a su nombre original de "Apurímac". En la reconstrucción, se le agregó un blindaje de rieles en la línea de flotación, aunque esto le hizo perder velocidad y maniobrabilidad, no pudiendo hacer más de 7 nudos, además que se le agregaron gruesas cadenas en el casco a modo de blindaje. También, el capitán de navío José María Salcedo había mandado desde Inglaterra, dos torres giratorias para cañones de 10.5 pulgadas, pero esta idea fue rechazada en el Callao y se utilizó las torres para artillar el puerto. Aun cuando no tenía arboladura, fue puesta en servicio.

Durante la guerra civl de 1865, su principal acción fue cuando combatió contra los fuertes de Arica el 6 de mayo.

Asimismo, se constituyó en la nave insignia del capitán de navío Manuel Villar durante el Combate Naval de Abtao contra las fragatas españolas "Blanca" y "Villa de Madrid".

Cuando retornó al Perú se le colocaron sus mástiles y se le hicieron recorridos generales, pero sus máquinas solo resistieron cinco años más. A partir de 1873 cumplió funciones de Buque Escuela de Grumetes, porque ya le habían retirado la hélice, las calderas y el blindaje en la línea de flotación.

Durante la Guerra del Pacífico la fragata sirvió como pontón artillado.



</doc>
<doc id="118660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118660" title="Joel-Peter Witkin">
Joel-Peter Witkin

Joel-Peter Witkin (nacido el 13 de septiembre de 1939 en Brooklyn, Nueva York) es un fotógrafo estadounidense.

Nacido de padre judío y madre católica, sus padres se divorciaron cuando era joven debido a sus irreconcialiables diferencias religiosas. Tiene un hermano gemelo llamado Jerome Witkin, que es pintor. Trabajó como fotógrafo de guerra entre 1961 y 1964 en la Guerra de Vietnam. En 1967 decidió trabajar como fotógrafo freelance y se convirtió en el fotógrafo oficial de City Walls Inc. Estudió después escultura en la Cooper School Of Fine Arts de Brooklyn donde consiguió un título en artes en 1974. Después de que la Universidad de Columbia le concediera una beca terminó sus estudios en la Universidad de Nuevo México en Albuquerque donde consiguió su Master en Bellas Artes.

Según el propio Witkin su particular visión y sensibilidad provienen de un episodio que presenció siendo pequeño, un accidente automovilístico en el que una niña resultó decapitada. También cita las dificultades en su familia como una influencia. Su artista favorito y gran influencia es Giotto.

Sus fotos suelen involucrar temas y cosas tales como muerte, sexo, cadáveres (o partes de ellos) y personas como enanos, transexuales, hermafroditas o gente con deformaciones físicas. Sus complejos tableauxs a menudo evocan pasajes bíblicos o pinturas famosas. Esta naturaleza transgresora de su arte ha consternado a la opinión pública en repetidas ocasiones y ha provocado que lo acusen de explotador y que haya sido marginado como artista en diversas ocasiones.

Su acercamiento al proceso físico de la fotografía es altamente intuitivo que incluye manchar o rayar el negativo y una técnica de impresión con las manos en los químicos. Esta experimentación comenzó luego de ver un ambrotipo del siglo XIX de una mujer y su amante quien había sido arrancado.

En 1994 Witkin explicó lo siguiente en Seattle Times: "Mi trabajo muestra que mi trayectoria es apropiada para una persona despreocupada y amorosa."

Mientras que el Arte Pop de intelectuales devoró su trabajo, según una tendencia excelente, Lacan/Foucault estaba inspirado en terminar las críticas postmodernas, y Witkin en su búsqueda por lo divino no tocó para nada a la Coalición Cristiana. Cotizándose por objeto 20,000 dlls, la NEA le garantiza a Witkin haberlo recibido en 1992, además la NEA destaca negativamente en impreso de Witkin "El testículo"

Estrecho con la posibilidad de una Cara Estrujada", en su protesta anti-NEA en Washington en 1993.

Fanes celebran las habilidades de Witkin de hacer bello lo feo, y de defender su trabajo como un estallido al desaire de la clase del hombre para confrontar y abarcar lo objetivo. Pero otros como Keith Seward colaborador del foro del Arte en 1993 afirma que Witkin: generalmente pretende verse como "amante de lo no querido, de lo dañado, del paria", y tal aceptación incondicional, por lo general caracteriza su trabajo: como lo fue San Francisco de Asís, al beber pus del leproso, con el objeto, de sobreponer su repulsión a ellos. 

Witkin no es un fisgoneador, un explorador, o un prestamista, pero si una persona que dice sí a cualquier cosa cuestionable, aún a lo terrible. ¿Por qué en el banquete estrambótico de Witkin te agradaría decir si a la muerte, a los desmembrados o cualquier otra materia? Es una cierta clase de gusto hacia una forma extrema de culturismo múltiple, de respeto hacia lo que para Ud. es extraño, o más terrorífico.

En 1995, Germano Celant conservador de Arte Contemporáneo en el Museo Guggenheim de Nueva York y teniendo Witkin su retrospectiva, explica la importancia del fotógrafo como: Él, primero pule lo deformado, pero lo fundamental y lo aterrorizante deber ser la luz. De la forma, Witkin trabaja con Arbus y con Robert Mapplethorpe, para asegurar que la noción de la crueldad ya no es hostil pero es transformada un núcleo cognoscitivo, depurada de sus connotaciones obscuras y negativas.

A pesar de las controversias y a pesar del hecho de que las fotografías de Witkin llegaron al mundo del arte en el momento que los trabajos de fotografía raramente lo hacían, se le permitió la responsabilidad del "gran arte". Los impresos de Witkin insinuaron sus trayectorias como colección permanentes en los museos más actualizados del mundo, siendo otros, la Biblioteca Nacional de París, el MoMa de San Francisco, el Museo Stedelijk en Ámsterdam, el MoMa de Nueva York, el Whitney.

Algunas de las obras de Joel-´Peter Witkin son: "Amour" (Nuevo México, 1987), "Siamese twins" (Nuevo México, 1988), "Daphne & Apollo" (Los Angeles, 1990), "Cupid and Centaur in the Museum of Love" (1992), "Still Life Mexico" (Ciudad de México, 1992), "Waiting for de Chirico in the artists' section of purgatory (Nuevo" México, 1994), "Still Life with Breast" (2001), "What is poetry when we are so little" (2002), "Eve knighting Daguerre" (2003), "The Raft of George W. Bush" (Nuevo México, 2006), "Venus in Chains" (2010) y "Religion of Self Interest" (Nuevo México, 2013).

Advertencia: "Los siguientes enlaces contienen imágenes que pueden resultar perturbadoras para algunos. Se recomienda discreción."



</doc>
<doc id="118664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118664" title="Lemuria">
Lemuria

Lemuria es el nombre de un hipotético continente, bautizado en el siglo XIX (1864) por científicos franceses, teorizado principalmente por el geólogo inglés Philip Sclater, para explicar el hecho de que hubiera lémures, o parientes cercanos, tanto en la India como en el sur de África. Formularon que, por los albores de la aparición de la especie humana, había un continente en el cual aparecieron y se expandieron los lémures, y que después el continente desapareció en el fondo del océano Índico. Sin embargo, el avance de la ciencia ha demostrado la imposibilidad de este hecho por las pruebas ofrecidas por la tectónica de placas, que descarta la existencia de un continente perdido. 

Lemuria constituiría un gigantesco continente, anterior a África y a la Atlántida, que habría sido destruido por efecto de terremotos y fuegos subterráneos, y sumergido en el fondo del océano hace algunas decenas de miles de años, dejando sólo como recuerdo suyo varios picos de sus más altas montañas, que ahora son otras tantas islas.

Este extenso continente comprendería Sudáfrica, Madagascar, Sri Lanka (Ceilán), India, Maldivas, océano Índico, Australia, Nueva Zelanda, extendiéndose hasta gran parte del sur del océano Pacífico.

Estas hipótesis carecen de sentido después de los estudios que condujeron al desarrollo de las teorías de la tectónica de placas y la deriva continental, y han sido completamente abandonadas por los científicos. Lo más cercano a ese mítico continente serían los restos asociados a Mauritia, un microcontinente desgajado de la placa que incluía a la India y Madagascar, entonces ubicada al sur del Pacífico. Cuando se separaron ambos subcontinentes, dejaron un microcontinente más pequeño que Madagascar hace 1200 millones de años, propuesto por científicos de la Universidad de Oslo.


En algunos videojuegos, como es el caso de "Mu Online", "Golden Sun" y "", Lemuria se muestra como un lugar escondido por nieblas muy densas y muchos obstáculos que impiden llegar a ella como por ejemplo en este juego aparece custodiada por Poseidón debiendo vencerle para pasar, pero el continente en sí se ve como un lugar perfecto en el que el tiempo pasa lentamente y donde la destrucción no ha afectado en gran medida.
"MegaMan Starforce 2" aprovecha el misterio de Lemuria o Mu para presentar una trama interesante, en donde se explica que Mu es un continente perdido en el cielo, y que se desarrolló una ciencia más avanzada que la que se muestra en la cronología del juego.

Cita trama "Golden Sun"

Cita trama ""

Cita trama "Child of Light"



</doc>
<doc id="118666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118666" title="Mequinenza">
Mequinenza

Mequinenza ("Mequinensa" en catalán) es un municipio y localidad de España, en la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón. El municipio pertenece a la comarca del Bajo Cinca. Está situado en el extremo oriental de la provincia, limitando con las de Huesca y Lérida, en la confluencia de los ríos Ebro y Segre, que poco antes ha recibido las aguas del Cinca. El término municipal, de 307,45 km², tiene una población de . Su embalse, conocido como Mar de Aragón, construido entre 1957 y 1964, tiene una capacidad de 1 530 000 000 m³ y es uno de los más grandes del país.

El municipio se encuentra en la llamada Franja de Aragón, una zona donde se habla catalán. Mequinenza se encuentra emplazada entre los embalses de Mequinenza y Riba-roja. Dispone de un campo de regatas para remo y piragüismo considerado uno de los mejores de Europa por su excelente accesibilidad, su lámina de agua estable y sus instalaciones deportivas a orillas del embalse.

Las Fiestas San Blas y Santa Águeda tienen lugar en el mes de febrero, con la celebración de un concurso de disfraces de elaboración artesanal declarado Fiesta de Interés Turístico de Aragón.

El nombre proviene de Miknasa, una tribu bereber que edificó un asentamiento defensivo en el castillo de Mequinenza en el . Se latinizó como Miquinencia y aparece de forma distinta en la documentación hasta el alternándose las formas Mquinensa, Miquinença, Mequinença, Mequinensa o Mequinenza. Por antonomasia, se conoce popularmente la población como "lo poble". En castellano el topónimo es "Mequinenza" y en catalán "Mequinensa".

Mequinenza se inscribe en plena Depresión Geológica del Ebro entre afloramientos de materiales cenozoicos de la denominada Formación Mequinenza, entre los que destacan calcolutitas, areniscas y calizas, juntos a niveles lignitíferos. 

La Cuenca carbonífera de Mequinenza constituye la principal área carbonífera de la provincia de Zaragoza, y se extiende por los límites territoriales de Aragón y Cataluña, con el epicentro en Mequinenza, la localidad que da nombre a dicho espacio minero. Abarca una superficie de unos 500 km² que se extiendo en unos 20 kilómetros en dirección este-oeste a lo largo de los márgenes de los ríos Ebro, Segre y Cinca.

El tipo de carbón que aparece en la cuenca se relaciona con depósitos continentales que colmataron la zona oriental de la Cuenca del Ebro entre el Oligoceno superior y el Mioceno inferior. Su edad quedaría ubicada entre los 35 y los 25 millones de años, configurando una clase de carbón relativamente joven comparados con los de otras cuentas. Históricamente, la capitalidad del mineral turolense y su proximidad a los núcleos de población más grandes ha hecho sombra a los depósitos acumulados en el área oriental de la depresión del Ebro, tratándose en ambos casos de lignito negro, denominado también hulla subituminosa. Ésta tiene una potencia calorífica que puede llegar a las 6000 calorías permitiendo que haya sido un mineral históricamente demandado por industrias (de cemento, químicas y azucareras) que valoraban principalmente su capacidad para generar energía.

Como curiosidad, en agosto de 1884, La Carbonífera del Ebro llegó a ofrecer a las autoridades de Barcelona lignito de Mequinenza para encender grandes hogueras en las calles para "sanear" la atmósfera ante la amenaza de una epidemia de cólera.

Las características geológicas del lignito mequinenzano condicionaron las labores mineras. Existen más de 30 niveles diferentes de lignito completamente horizontales, aunque la mayoría de ellos eran demasiado estrechos para ser explotados lo que obligaba a los mineros a trabajar en cuclillas o tumbados en el espacio interior de la capa, de unos 40 a 60 centímetros de altura.

Más de 150 años de explotaciones mineras en la cuenca minera de Mequinenza han resultado en una gran cantidad de patrimonio e historia minera que en la actualidad se pueden visitar y recorrer en el Museo de la Mina de Mequinenza. En la cuenca carbonífera de Mequinenza llegaron a trabajar en un momento u otro más de 200 explotaciones mineras. Algunas de ellas estaban alejadas de los núcleos urbanos y sin vías de comuncación, por lo que en algunos casos se construyeron poblados mineros donde solían vivir las familias completas o los trabajadores. La empresa Carbonífera del Ebro edificó un importante alojamiento de tres plantas de estilo de entreguerras situado en la mina Virgen del Pilar. El edificio principal contaba con tres plantas con una longitud de 65 metros y junto a él otro más pequeño destinado a oficinas y residencia de ingenieros. Este poblado acogía a trabajadores venidos de poblaciones cercanas como Fayón, Nonaspe, Fraga, Caspe o incluso Sástago.

Las malas comunicaciones por tierra de las zonas mineras con los puntos de consumo obligaron a utilizar el Ebro como medio principal de transporte, mediante embarcaciones de carga conocidas como llauts o llaguts, que descendían cargadas a favor de la corriente y ascendían vacías remolcadas por mulas que seguían el camino de sirga en la orilla. El destino de las embarcaciones era Fayón, donde el lignito se trasbordaba al ferrocarril, aunque una parte de ellas continuaban aguas abajo hasta la empresa Electro-Química de Flix, que también utilizaba este carbón.



Hay que destacar la importancia que algunos autores han dado la situación en esta zona de la ciudad ibérica de Octogesa, que jugó un papel importante en el desarrollo de la batalla de Ilerda. Desde 1983 y como parte de los programas de investigación del Museo de Zaragoza, en colaboración con el Ayuntamiento de Mequinenza y el apoyo de la Diputación General de Aragón se llevaron a cabo una serie de excavaciones en tres sitios: Los Castellets, Barranco de la Mina Vallfera y Riols I.




La presencia de fragmentos de cerámica “sigillata” decorada en diversos espacios llevan a indicar una ocupación romana. Julio César en su obra “De Bello Civili” hace referencia a la población de Octogesa que algunos historiadores sitúan en Mequinenza.:""Tomada esta resolución, mandan coger barcas por todo el Ebro y conducirlas a Octogesa. Estaba esta ciudad a la ribera del Ebro, distante veinte millas de los reales. Aquí disponen formar un puente de barcas, y haciendo pasar dos legiones por el Segre, fortifican su campo con un vallado de doce pies"".

El topónimo de Mequinenza procede de la tribu bereber Banú Miknasa a los que se atribuye la fundación de la misma con su llegada a la península entre el 714 y 719. Durante la reconquista, Alfonso I la ocupó en 1133 (aunque los almorávides la reconquistaron poco después) y fue reconquistada definitivamente por Ramón Berenguer IV en 1149. Mequinenza pasó a los dominios de la familia noble de los Moncada, señores de la baronía de Aitona. En este periodo se reedificaría la fortaleza defensiva. Al-Idrisi, cronista árabe de la época, la describe así: «Es pequeña, pero tiene una gran fortaleza de fuerte aspecto y se encuentra en las fronteras de al-Ándalus». 

En 1133 la población musulmana es conquistada por Alfonso I pero es de nuevo recuperada por las fuerzas musulmanas de Yahya ibn Ganiya en 1136. No será hasta 1149 cuando Mequinenza pasará definitivamente a manos cristianas tras la conquista por parte de Ramón Berenguer IV. Algunos documentos identifican que este hecho tuvo lugar el 24 de octubre de 1149.

Desde entonces, la población (y probablemente las fortificaciones defensivas emplazadas y construidas por los habitantes musulmanes) se convertirán en tenencias de realengo, denominación jurisdiccional que indica que el lugar dependía directamente del rey. En 1153, se realizará la donación de 1/5 de las tierras situadas en la ribera del Ebro desde Mequinenza hasta Benifallet a la Orden del Temple, pero es probable que el Castillo, la villa, las tierras circundantes y los molinos y laudas de Mequinenza quedaran todavía bajo la dependencia real o de Guillem Ramón de Moncada. 

En 1212, Pedro II prometió a su hija legitimada (contraída fuera de su matrimonio Constanza de Aragón, al noble catalán Guillén Ramón de Moncada en una fiesta celebrada en Tauste. La dote que aportaría la infanta serían los señoríos de Mequinenza, Aytona, Albalate de Cinca, Serós y Soses con todos sus derechos, castillos, villas y términos. Se iniciaba así la rama de Aytona del linaje de Moncada, que toma el nombre del más importante de los señoríos que Constanza recibió. A partir de este momento, los descendientes del linaje de los Moncada serán los señores de Mequinenza.

Durante este período surgen conflictos entre Fraga y Mequinenza a causa de sus límites fronterizos. El 6 de septiembre de 1246, para evitar batallas y litigios, Pedro de Moncada y su mujer Sibila proceden al amullaramiento de dichos términos, aunque a cambio de las mejoras otorgadas a los fragatinos, respetando los términos de sus municipios, los hombres de la villa de Fraga se ven obligados a pagar a los Moncada cien maravedís de oro. Mequinenza no evita la peste de 1348, que ocasiona muchas víctimas en esta ocasión y también en los rebrotes epidémicos desde 1380. A raíz de esto, de 1381 a 1387, el infante Juan el Cazador permanece en diversas ocasiones en el Castillo.

En 1410, tras la muerte sin descendencia de Martín el Humano y durante las disputas sucesorias que desembocaron en el Compromiso de Caspe, los partidarios del conde Jaime de Urgel en el reino de Aragón organizaron su propio parlamento en la localidad, en oposición al de Alcañiz, encabezado por los leales a Fernando de Trastámara. Diferentes guerras como la Guerra Civil Catalana (1462-1472), la Guerra de Secesión (1640-1652) y la Guerra de Sucesión (1705-1714) también asolaron la población y el castillo.

Entre los siglos y , se sucede una época de miseria y hambre con varias revueltas por la marcada diferenciación que resultó en la exclusión social de jornaleros y pequeños campesinos. Esta situación económica y social provocó la aparición del bandolerismo.

La expulsión de los moriscos en 1610 implicó la salida de Mequinenza de unas 265 personas (78 hombres, 100 mujeres, 35 chicos, 27 chicas y alrededor de 25 niños) con destino al norte de África. Su consecuencia fue que la industria y la agricultura sufrieron un importante retroceso. Joao Bautista Labaña, matemático y cartógrafo portugués visita la población en 1611 para la creación de un mapa del reino de Aragón. Labaña ofrece una pequeña descripción de la villa y del castillo mequinenzano:""Mequinenza es una villa del marqués de Aitona, situada donde el Segre es absorbido por el Ebro, al pie de un montículo muy alto, donde dicho marqués tiene un castillo muy bien restaurado, con buenas habitaciones, rodeado de murallas medio derruidas que descienden hasta el Ebro y rodean al pueblo, que tiene unos 100 vecinos. El Ebro siempre baja muy sucio y el Segre muy claro. Y en un largo espacio todo el mundo percibe el color de las aguas. Al lado de los dos ríos hay algunas huertas. Las del Ebro riegan a través de una esclusa"."Diversos brotes de peste asuelan la población en 1648 y especialmente entre 1651 y 1652 documentándose con especial virulencia en Caspe, y una plaga de lagostas se abatió sobre los campos en 1687. En el año 1697 Fray Miguel de Salas escribe el libro "Vida de Santa Agathoclia, virgen y mártir, patrona de Mequinenza". Ya en la segunda mitad del , durante el reinado de Carlos II, se desarrollaron industrias de cría del gusano de seda, a partir del cultivo intensivo de moreras plantadas en las medianas del río Segre que continuarían hasta la llegada de la Guerra de Sucesión en 1705. 

Nuevamente bajo el dominio de los borbones el estratégico castillo de Mequinenza y sus inmediaciones se transformaron y acondicionaron nuevamente para adaptarse a las nuevas formas de guerra con artillería e infantería dotada de fusiles. El duque de Orléans también mandó ampliar y fortalecer el firme del camino paralelo al Ebro que enlazaba Mequinenza y Tortosa. Tras la toma de Mequinenza, felipistas y partidarios del archiduque conquistaron la posición diversas ocasiones, conocedores de la importancia estratégica del lugar. 

En el ambiente ilustrado de la España de mediados del , nace en Mequinenza José Ferrer Beltrán, un sacerdote que brilló por su faceta de músico siendo organista de las catedrales de Lérida, Pamplona y Oviedo, y un gran amigo del político asturiano Gaspar Melchor de Jovellanos. El diplomático y escritor francés Jean-François, barón de Bourgoing, evocó la posible vinculación de la villa mequinenzana con la romana Octogesa de Julio César entre 1789 y 1790. 

En los albores del , la situación económica de Mequinenza no había variado sustancialmente y la agricultura seguía siendo la principal fuente económica. Se seguían utilizando las técnicas de irrigación mudéjares y una gran noria situada en el Ebro. La producción de aceite rondaba las 500 arrobas, aunque seguramente aumentó con las plantaciones de empeltres, que se venían llevando a cabo desde 1790. 

En 1802, Carlos IV otorgó el consentimiento para la construcción en Mequinenza de una nueva iglesia parroquial, proyectada por el arquitecto José de Yarza en estilo renacentista. Las obras se iniciaron en el año siguiente y se prolongaron hasta 1808. En ese momento, la población contaba con la iglesia parroquial de Nuestra Señora de los Ángeles, la ermita de los santos Cosme y Damián y la ermita de Santa Agatoclia.

Durante la Guerra de la Independencia Española, dentro de las Guerras Napoleónicas se desarrolla el asedio de Mequinenza iniciado el 15 de mayo de 1810. A pesar de contar únicamente con un castillo con pocas defensas, la población y su castillo estaban situados en un punto estratégico para el ejército napoleónico para asegurar la navegación del Ebro y usar la población como base de suministro y transporte de posteriores operaciones militares. El primer ataque sobre la población fue a mediados de marzo tras la toma de Fraga, aunque los defensores de la población al mando del coronel Manuel Carbón rechazaron el ataque. Tras este primer intento fallido, el alto mando francés cambió de estrategia buscando la rendición pacífica del castillo y de la villa con una carta dirigida a Luís Veyan, gobernador de la plaza de Mequinenza escrita por el intendente afrancesado Mariano Domínguez:""Los pueblos cansados de la guerra desean descansar, y si alguno hubiese tan obstinado que difiriese un solo momento a los justos deseos de paz, solo logrará un fin el más desastrado. Mi celo, el convencimiento del carácter de V.S. y su amor a la humanidad, me persuaden que sabrá decidir a ese Pueblo para que orille toda oposición a las armas francesas, tratando de procurarsecuanto antes por medio de la paz y la amistad los frutos y beneficios que dispensan las mismas a los que saben prestarse a sus interesantes intenciones"."Luís Veyan había sido sustituido por el general Black debido a la gran falta de oficiales de ingenieros que había en el momento y el receptor de la carta fue Juan Antonio Angulo que la remitió a sus superiores para denunciar la traición de Domínguez y asegurar la fidelidad de la guarnición y la población de Mequinenza:""Esta valerosa Guarnición y sus Habitantes aseguran a V.E. la defensa de esta plaza sin que haya ni pueda haber razón alguna que recuerde otra idea que la de vencer o morir"."Fracasado este intento de rendir la plaza por vía pacífica, los franceses optaron de nuevo por la vía militar. Tras la toma de Lérida el general Suchet al mando del 3º Cuerpo de Ejército ordenó al general Musnier el asalto a Mequinenza con su división. El asedio empezó el 19 de mayo y días después se unían a las tropas de Musnier las de la brigada de Mont-Marie, apostadas en la orilla derecha del Ebro y las del general Rogniat, que reforzó el asedio con ingenieros, zapadores y minadores. Los atacantes sumaban unos 5000 hombres, cuatro compañías de ingenieros y dos de artillería con 14 piezas. La defensa española de la plaza, a manos del coronel Carbón, contaba con un total de 1200 hombres. El 2 de junio los ingenieros franceses ya habían empezado a excavar trincheras y ubicado las piezas de artillería para atacar el castillo a la vez que la infantería asaltaba la villa al mismo tiempo. La guarnición española abandonó el casco urbano la noche del 3 de junio y se refugió en el castillo. La noche del 4 al 5 de junio, el segundo batallón del primer regimiento del Vístula eleva una torre cuadrada armada con artillería. La misma noche se toma la población y ocho piezas de cañón, cuatrocientos fusiles, quince barriles de pólvora y cuatro barcazas. El jefe del batallón polaco Chlusowitz y el capitán de zapadores Foucaud conducen el ataque.

Con la villa tomada, el general Suchet pasa al asedio del fuerte. La noche del 7 al 8 de junio, la artillería comandada por el jefe de batallón Raffron, acaba de armar tres nuevas baterías y el fuego de dieciséis piezas de artillería comienza al iniciarse el día. Los defensores del general Carbón responden con vigor destruyendo tres piezas, aunque el fuego francés continua mellando las defensas. Finalmente sucumbe una parte del muro y los proyectiles empiezan a alcanzar el centro del fuerte. Al ataque se suman los tiradores franceses parapetados con sacos de tierra. El día 8 a las 10 horas de la mañana, la guarnición española, después de ofrecer una gran resistencia se bate en retirada y finalmente arbola la bandera blanca. La guarnición obtiene el honor de desfilar delante de la división del general Musnier y depone sus armas frente al glacis del castillo de Mequinenza. Las tropas españolas en ese momento eran 500 soldados de procedencias diversas -"navarroaragoneses, catalanes, contrabandistas, miquelets y aventureros", un regimiento comandado por un inglés de nombre Doyle que ostentaba el rango de Comisario General de Aragón. En el interior del castillo de Mequinenza los franceses encontraron cinco morteros, cuatrocientso mil cartuchos de fabricación inglesa, treinta millares de pólvora así como víveres para tres meses.

En 1812, Mequinenza se incorporaba al departamento francés de las Bocas del Ebro. La Mequinenza francesa duraría poco y en 1814 sería recuperada nuevamente para los españoles gracias a una audaz estratagema debida al militar y aventurero español de origen flamenco Juan Van Halen. Como consecuencia de estas contiendas militares, el nombre de "Mequinenza" figura en el Arco de Triunfo de la plaza Charles de Gaulle de París como una de las grandes victorias napoleónicas en España.

El militar y artista británicoEdward Hawke Locker describe la población en 1824 en su obra "Views from Spain" tras uno de sus viajes por España:""The Segre which rises in the Pyrenees at the distance of 120 miles, and traverses some of the richest plains of Cataluña, falls into the Ebro, beneath the walls of Mequinenza, which stands on the confluence of these two rivers, and of the Cinca, which also becomes tributary to the Ebro, near the same spot. Mequinenza is a fortified town os fome consecuence, though its population does not exceed 1500 souls.""En 1831 la localidad pertenecía a los duques de Medinaceli y también al corregimiento de Zaragoza. Por esto, cuando esta ciudad se convierte en cabeza de una de las tres provincias en que en 1835 sería dividido el antiguo Reino de Aragón, Mequinenza sigue integrada en la provincia de Zaragoza. Mequinenza vuelve a ser lugar de importancia durante las Guerras Carlistas y posteriormente en la Guerra de los Matiners. En 1841, el aventurero y empresario Enrico Misley promovió la Empresa de Vapores por el Ebro con el objetivo de establecer un servicio de transporte entre Zaragoza y Barcelona divido en tramos, utilizando el carbón de las minas de Mequinenza de como combustible para los barcos de vapor. La empresa de Misley terminó fracasando por motivos políticos y económicos, aunque significó un punto de partida en la concesión y la explotación de las primeras demarcaciones mineras de la cuenca carbonífera de Mequinenza.

En el transcurso de la última Guerra Civil (1936-39), Mequinenza y su término municipal fueron escenario de cruentos combates de la Batalla del Ebro, entre junio y noviembre de 1938. Los Auts fueron el escenario de violentos combates durante la fase inicial de la batalla del Ebro, donde la 42ª División republicana inició el paso del río Ebro por esta zona la madrugada del 25 de julio. La operación de la bolsa de Mequinenza-Fayón en los Auts enmarcada en la batalla del Ebro era el cruce del río y la conquista de una cabeza de puente cruzando el río Ebro entre los pueblos de Fayón y Mequinenza. El balance de la batalla de los Auts fue uno de los más cruentos de toda la batalla del Ebro. Por la parte republicana, 817 muertos y 1.328 prisioneros sin contar los heridos y desaparecidos (cerca de 3000 bajas), y por el ejército franquista, 135 muertos y 1284 heridos. El objetivo de la ofensiva republicana era fijar las reservas del enemigo y cortar la carretera de Mequinenza a Maella a la altura. Este nudo, sin embargo, no fue conquistado nunca. Al esfuerzo inicial de la 226 Brigada y parte de la 227 Brigada de la 42 ª División republicana, los franquistas replicaron con la progresiva llegada de refuerzos. La ofensiva continuó día tras día sin avances significativos a pesar de los duros combates. El día 1 de agosto un doble bombardeo aéreo y de artillería precedió un primer contraataque de las fuerzas franquistas. Los republicanos atacarían de nuevo dos días en un último intento de conquistar el ansiado 'Cruce de Gilbert' mientras que el día 6 de agosto se produjo el contraataque definitivo del ejército franquista obligando al ejército republicano a defenderse evitando el colapso de la división entera. Finalmente los supervivientes de la 42ª División republicana tuvieron que volver a cruzar el Ebro en sentido contrario. Como consecuencia de la batalla del Ebro, el puente sobre el Ebro de Mequinenza fue destruido. 

Seis décadas después de los hechos, el 8 de agosto de 1998, la agrupación de supervivientes de la Quinta del Biberón inauguró el monumento erigido en la ladera del Alto de los Auts, una posición clave, la más elevada y duramente defendida por los republicanos. El monumento, diseñado por Javier Torres, está presidido por dos placas, en catalán y castellano, y dos cascos de cada bando. La placa dice: "'A todos aquellos que perdieron, que fueron todos"' / "'A tots aquells que van perdre, que van ser tots"'. En el acto participaron hasta 250 "biberones" acompañados por sus familias. Tras realizar una ofrenda floral a los pies del monumento, los veteranos rememoraron la sed, el calor y las enfermedades que sufrieron en aquellas cotas.

La llegada del propició un incremento de la demanda de carbón y el desarrollo de la cuenca carbonífera de Mequinenza. Las primeras explotaciones iniciales fueron totalmente subteráneas mediante galerías y planos inclinados en función de los niveles de carbón. En un principio, las vagonetas se utilizaban con tracción animal hasta que hacia 1920 se empezaron a substituir por tracción mecánica y eléctrica. Más adelante, a mediados del , se fueron mecanizando los sistemas con la utilización de rozadoras. 

En 1880 se fundó la sociedad anónima Carbonífera del Ebro, que se convertiría en la empresa más importante de la cuenca de Mequinenza. El crecimiento se focalizó en Mequinenza ya que era el epicentro natural de la cuenca aunque también hizo crecer los pueblos cercanos como La Granja d'Escarp, Torrente de Cinca o Fayón. En veinte años, de 1900 a 1920, el pueblo pasó de 2400 habitantes a 4200, mayoritariamente hombres. Un alud que se volvió a repetir en los años cuarenta. Los números son poco precisos, pero en 1945 el ingeniero jefe del distrito de Zaragoza afirmaba que la población minera, entre obreros y familiares, era de 4.132 personas, resultado de contabilizar las cartillas de los seis economatos mineros de Mequinenza y de las colonias mineras de Virgen del Pilar, Previsión y Electroquímica de Flix. Las colonias mineras de Mequinenza llegaron a acoger más de 900 personas en 1945. Mequinenza se convirtió en una población minera por excelencia, donde llegaron mineros aragoneses (de Andorra, Utrillas, Montalbán, Alcorisa o Aliaga) pero también de Asturias, Andalucía, Múrcia y Galicia. La minería trasformó la comunidad local y modificó la actividad económica tradicional, basada en una agricultura de secano.

Los llauts, unas embarcaciones tradicionales del tramo bajo del río Ebro de madera y unos 20 o 25 metros de eslora, fueron imprescindibles para transportar hasta 30 toneladas de lignito en cada viaje. Construidos con madera noble del país, los llauts aprovechaban la corriente del río para hacer el viaje en dirección sur, y cuando había que volver a Mequinenza aprovechaban, si podían, el viento favorable extendiendo las velas cuadradas que maniobraba el patrón. Cuando no soplaba bastante viento o bien era contrario, los llauts debían subir a sirga, es decir, tirando de ellos desde la orilla, corriente arriba en lo que se conocía como "Camino de Sirga". Hasta 1914 la sirga la hacían tres peones para cada llaut que se relevaban cada hora y media o dos horas. Carbonífera del Ebro realizó intentó incorporar barcos de vapor para el transporte del lignito, pero los estiajes del Ebro y su complicada orografía dificultaban en exceso su uso. La Sociedad Electroquímica de Flix (SEQF) que tenía concesiones mineras en Mequinenza decidió en 1920 suprimir la fuerza humana y cambiarla por la tracción animal. Este sistema, conocido como "Camino de Sirga" se trataba de un sistema de transporte único en el mundo, en el que el carbón que se extraía de las minas se conducía a diferentes cargaderos a pie de río desde donde se transportaba por vía fluvial. 

La coyuntura favorable de los años de la Primera Guerra Mundial (donde la cuenca llegó a extraer hasta el 30% del carbón nacional) permitió acumular suficiente capital en las empresas de la cuenca carbonífera para iniciar una segunda modernización los años 1924 y 1925. En ese momento se introdujo el aire comprimido y la electricidad en las minas, un hecho que permitió aumentar todavía más la capacidad de extracción de carbón. A finales de la década de los 50, los mineros de Mequinenza vieron amenazados sus puestos de trabajo en parte por la construcción de los embalses de Mequinenza y Riba-roja, que inundarían las galerías mineras y las harían impracticables. A mediados de los años setenta, se introdujeron grandes cambios en los sistemas de explotación de los carbones, pasando de galerías de pequeñas dimensiones a galerías mucho mayores utilizándose nuevos sistemas más seguros y que permitían mayores rendimientos de extracción.

En 2010 cerraba MIBSA (Minera del Bajo Segre) que compartía explotaciones carboníferas en el límite entre la provincia de Lérida y Mequinenza. La compañía contaba en ese momento con más de 130 kilómetros de galerías en sus concesiones. En 2013, Carbonífera del Ebro sufrió un serio revés económico ante la negativa de ENDESA de quemar el carbón autóctono de Mequinenza en la central térmica de Escucha, dejando en el aire el futuro de Carbonífera del Ebro y de todos los empleos directos e indirectos de Mequinenza asociados a la empresa. La plantilla de la empresa minera emprendió diversas movilizaciones participando activamente en la Marcha negra hacia Madrid recordando con orgullo "que desde 1880 habían alimentado las fábricas del cinturón industrial de Barcelona". Tras meses de espera en 2014, Carbonífera del Ebro anunció que la situación era insostenible y cerraba sus puertas acogiéndose al Plan de Cierre de Minas no competitivas del Ministerio de Industria. Los 33 trabajadores que todavía permanecían en la empresa se acogieron a un expediente de regulación de empleo. 
La construcción de la presa de Ribarroja y la presa de Mequinenza supuso la desaparición de la mayor parte del casco urbano y en consecuencia el trágico final de una villa milenaria. Si bien las aguas del embalse no llegaron a cubrir al completo el núcleo urbano, si que negaron la mayor parte de huertas de ribera, más fértiles y productivas que el resto. La desaparición del trazado urbano supuso un cambio de vida radical para sus vecinos que además de abandonar sus casas y presenciar su derribo, veían también como se hundía una economía basada en la industria, la minería del carbón, el comercio y la navegación fluvial de los ríos. El único edificio del Pueblo Viejo de Mequinenza que se conserva es el grupo escolar María Quintana que hoy en día acoge los Museos de Mequinenza. Sin embargo, Mequinenza renació de nuevo a causa de la tenacidad y el esfuerzo de sus habitantes, que a pocos kilómetros del Pueblo Viejo edificaron la nueva población. Moderna y turística, la nueva Mequinenza se ha convertido en un referente mundial del turismo activo y deportivo, así como un destacado polo cultural de la Comarca del Bajo Cinca.

Su economía está basada en la industria, la minería del carbón, la manufactura textil, la ganadería porcina y ovina (aunque estas últimas se encuentran ya en regresión), una creciente agricultura de secano (almendros, olivos y cereales) y regadío orientado hacia el cultivo de árboles frutales tales como cerezos y melocotoneros. También existe una industria turística con gran potencial de futuro especialmente gracias a la pesca y a la cultura. Mequinenza recibe visitantes extranjeros llegados prácticamente desde los cinco continentes. 

Las minas de lignito fueron intensamente explotadas durante las dos guerras mundiales; el transporte se efectuaba por el Ebro o por carretera. Actualmente esta actividad se encuentra completamente en decadencia, aunque antiguamente había permitido a Mequinenza poseer una flota de 16 "llaüts" (embarcaciones que transportaban el carbón de Mequinenza y tenían una capacidad de carga de 18 a 30 toneladas), ya desaparecida.

Uno de los principales referentes industriales de la localidad es el Polígono Industrial "Riols" situado en el extremo nordeste del término municipal en el límite con la provincia de Huesca. Se trata de un espacio estratégico que dispone de buenas comunicaciones, a media hora de la estación de AVE Lleida-Pirineus, a hora y veinte minutos de Zaragoza y Tarragona y a cerca de dos horas de Barcelona. El Polígono "Riols" también cuenta con un edificio CEEI (Centro Europeo de Empresas e Innovación) denominado Centro de Emprendedores de Mequinenza dedicado a la puesta en marcha de nuevas empresas de reciente creación que quieran consolidarse en el mercado. El centro forma parte de la Red Aragonesa de Centros de Emprendedores (Red ARCE).

El escudo de Mequinenza es el siguiente:"Escudo cordiforme, apuntado en la base, con el jefe bicóncavo y redondeado en el centro. Cuartelado: 1º y 4º de plata, una conífera de sinople, frutada de oro y terrazada de sinople; 2º y 3º de azur, torre almenada de oro, mazonada de sable y aclarada de gules. Sin timbre."

La bandera de Mequinenza es la siguiente:"Paño de proporción 2/3, cuartelado: 1º verde con una torre amarilla con puerta y ventanas rojas, 4º verde con conífera blanca frutada de amarillo, y 2º y 3º blancos, con dos franjas onduladas azules."

En los Museos de Mequinenza, se puede explorar una galería minera subterránea de carbón de más de 1000 metros de recorrido en el Museo de la Mina, recorrer la historia de la población hasta la desaparición de la antigua villa bajo las aguas del río Ebro en el Museo de Historia o descubrir cómo se vivía durante la Prehistoria en el Museo del Pasado Prehistórico. Inaugurados en 2008, están ubicados en el antiguo Grupo Escolar Maria Quintana, las antiguas escuelas de la población construidas en 1929 y uno de los pocos edificios supervivientes del derribo del Pueblo Viejo.

Los Museos de Mequinenza se centran en el patrimonio minero y histórico de la población que fue demolida e inundada bajo las aguas del Ebro. En la actualidad se puede visitar parte del casco antiguo, el castillo medieval de la ciudad y una mina de carbón auténtica de más de un kilómetro de recorrido interior con material histórico y máquinas que han sido utilizadas para la extracción de carbón durante más de 150 años en la cuenca minera de Mequinenza. También se encuentra junto a los museos el Albergue Municipal "Camí de Sirga" con capacidad para 80 personas, que recoge el nombre de la antigua ruta que usaban los sirgadores para remontar el río Ebro con los llaüts, unas embarcaciones que podían llegar a cargar 30 toneladas de carbón.

El edificio se alza casi al borde de un gran precipicio, siendo una masa cerrada de bastante altura, su planta es un cuadrilátero irregular, con siete torreones rectangulares excepto uno, el más robusto, que es curiosamente de planta pentagonal. Dos torreones flanquean la pequeña puerta que es semicircular, bajo escudo y protegida por una buharda. Pocas fortalezas tendrán un mejor emplazamiento que ésta, contemplando un extenso e impresionante paisaje, casi geológico, sobre la confluencia de los ríos Ebro, Segre y Cinca y sus tierras circundantes. No deja de sorprender que los Moncada, señores de la baronía de Mequinenza escogieran este nido de águilas para su mansión fortificada. El edificio es un auténtico Castillo-Palacio, uno de los mejores que el arte gótico legó a la Corona de Aragón, datado en los siglos y .

Probablemente en sus principios fue una fortaleza árabe, construida por la tribu bereber de los Miknasa hacia el , tribu que también dio nombre a la población. Después de varias conquistas, cayó en manos de Ramón Berenguer IV, pasando definitivamente a manos de los cristianos. Tras varios cambios de propietario, en 1184 se le concede el castillo y la villa de Mequinenza, al marqués de Aitona, Ramón Guillén de Moncada, para pasar posteriormente a los duques de Medinaceli.

Mucho más tarde, durante el y la Guerra de Sucesión se transformó y acondicionó el Castillo y los alrededores a una nueva forma de guerra y fue éste el momento en el que el duque de Orleáns mandó construir un camino que iba desde Mequinenza a Tortosa paralelo al río, con el fin de custodiar todas las embarcaciones que navegaban por él.

Durante el y la llegada de la Guerra de la Independencia, el castillo soportó tres ataques por parte de los ejércitos de Napoleón, pero finalmente en 1810 fue conquistado por las tropas del mariscal Suchet, y perteneció hasta 1814 al gobierno francés. Mequinenza pasó a ser inscrito en letras grandes en una de las columnas exteriores en el Arco del Triunfo de París como una de las grandes victorias francesas en la península ibérica. 

Entre 1820 y 1823 adquirió un papel importante, soportando importantes ataques carlistas y conservando guarnición militar hasta principios del momento en el que se abandona. Durante la Guerra Civil pasa a ser un lugar estratégico de observación y una vez finalizados los combates queda en ruinas hasta que la empresa ENHER lo reconstruye en la década de los años 50.

Actualmente el castillo es propiedad de la Fundación ENDESA.

El pueblo viejo de Mequinenza estuvo situado en la margen izquierda del río Ebro, justo en el punto en que confluyen con las aguas del Segre y del Cinca. Fue derribado prácticamente de forma completa durante la construcción del embalse de Ribarroja. Constituía un núcleo urbano con características propias de las localidades del tramo bajo del Ebro, con una trama urbana que se remontaba a la época musulmana.

Gracias a los ríos, Mequinenza estableció un comercio fluvial en toda regla, que dio prestigio, no sólo a los navegantes mequinenzanos sino también a los carpinteros "calafateros", a los sogueros y al milenario Camino de Sirga del Ebro. En la época de esplendor se llegó a tener una flota de más de 16 "llaüts," embarcaciones típicas del tramo bajo del Ebro que transportaban entre 18 y 30 toneladas, normalmente de lignitos extraídos de la cuenca minera mequinenzana.

Con la llegada de la empresa ENHER y la construcción de los embalses de Mequinenza y Riba-roja, la vida cambió para la mayoría de los mequinenzanos, pasando de tener censados 4033 habitantes a tener 5800 censados y cerca de 1500 más sin censar. Muchos de ellos eran trabajadores llegados de otras localidades para trabajar en la construcción de la presa de Mequinenza.

Las industrias empezaron a cerrar debido al aumento significativo del nivel de agua de la presa de Ribarroja y la población empezó a reclamar alternativas a la inundación del núcleo urbano. Empezaba así un éxodo para los habitantes de Mequinenza que tuvieron que abandonar sus casas para pasar a vivir a la nueva población a orillas del río Segre. Una parte de los habitantes se marcharon hacia zonas más industriales como Barcelona o Zaragoza o incluso al extranjero para continuar trabajando en la minería. A finales del año 1974 la mayoría de la población ya había completado el trágico abandono del Pueblo Viejo de Mequinenza y se encontraba viviendo en la nueva localidad.

Parte de la antigua población de Mequinenza puede visitarse hoy en día porque se ha convertido en un gran parque de la memoria al aire libre. Se han recuperado de entre las runas los trazados originales de las calles y de las casas que quedaban por encima del nivel del agua. La Mequinenza antigua, el “Pueblo Viejo” como la conocen los mequinenzanos, es una invitación a pasear por el recuerdo de sus calles y callejones, a redescubrir parte de la antigua Iglesia, a imaginar los antiguos muelles y conocer mil historias, curiosidades y leyendas de aquella milenaria e histórica villa de navegantes y mineros a orillas del río Ebro.

En la confluencia de los ríos Segre y Ebro se ubica el Aiguabarreig un espacio con gran riqueza natural y una gran variedad de ecosistemas que abarcan desde las estepas mediterráneas a impenetrables bosques de ribera, convirtiendo este espacio en un paraíso para la biodiversidad. Territorialmente, el Aiguabarreig se encuentra en el centro de la depresión media del Ebro. Limita al oeste con los Monegros, al este con los Tossals de Montmeneu y Almatret y hacia el sur con la cola del embalse de Ribarroja. Este espacio recibe el nombre de la palabra de origen catalán que designa el lugar en el que dos o más corrientes de aguas se juntan y forman una sola. El Segre y el Cinca forman un primer Aiguabarreig entre las poblaciones de La Granja d’Escarp, Massalcoreig y Torrente de Cinca, a pocos kilómetros convergen con las aguas del Ebro, ya en el término municipal de Mequinenza, conformando una de las mayores confluencias fluviales de toda la península ibérica.

En el Aiguabarreig encontramos cientos de metros de anchura de agua con numerosas islas fluviales y bosques de ribera, grandes masas de carrizal, playas de guijarros, pozas y galachos. Es un punto de confluencia de la flora esteparia proveniente de la zona árida de Monegros y de la flora mediterránea que asciende por el valle del Ebro. Gracias a estas características conviven especies de ambientes opuestos. 

Las aves son el grupo más numerosos y abarcan desde colonias de ardeídas a todo tipo de rapaces y aves propias de ambientes desérticos. También pueden encontrarse reptiles, anfibios y mamíferos, destacando especialmente murciélagos, ciervos, corzos, nutrias y la presencia cada vez más abundante de cabras salvajes.

Construida en 1966 sobre el río Ebro, tiene una superficie de 7540 ha de lámina de agua, siendo el mayor embalse de Aragón. Su volumen alcanza los 1530 hm³, dedicándose a la producción de energía eléctrica. Tiene una anchura media de 600 m y su profundidad llega a superar los 60 m. La presa, de 79 m de altura, se apoya en las estribaciones calizas de las sierra de Montenegre y de La Huerta, en el término municipal de Mequinenza. El embalse recibe la denominación geoturística de mar de Aragón, al estar toda su superficie dentro de esta comunidad autónoma, sirviendo en algún tramo de límite provincial entre Huesca y Zaragoza. Anega parte de los términos municipales de Mequinenza, Fraga, Caspe, Chiprana, Sástago y Escatrón.

La construcción de la presa de Mequinenza, por concesión a la empresa ENHER del aprovechamiento hidroeléctrico integral de un tramo del río Ebro en 1955, dio origen a este gran embalse cuya longitud es de unos 110 km y posee unas "costas interiores" de alrededor de 500 km. La lámina de agua en la cota máxima es de 121 m. Se embalsó por primera vez en diciembre de 1965 cuando se inundaron 3500 ha de huerta. El ingeniero encargado del proyecto fue el catalán Victoriano Muñoz Oms.

Con una cota de agua de 121,5 metros y un área drenada de 55 000 km² es el mayor embalse hidroeléctrico de todo Aragón. Inicialmente contaba con una potencia instalada de 324 MW aunque desde 2010 se ha incrementado a 384 MW, con una producción anual de más de 743 GWh.

La cola del embalse de Ribarroja baña también las costas de Mequinenza, solapándose su nivel con el inicio de la Presa de Mequinenza. La presa está situada en el municipio de Riba-roja de Ebro, en la comarca de Ribera de Ebro, en Cataluña, y el pantano, que tiene 38 km de longitud se extiende por la Terra Alta de Cataluña y el Bajo Cinca aragonés donde se une el Segre y las aguas del Cinca en el conocido como Aiguabarreig de Mequinenza. 

La construcción de este embalse supuso la inundación de las localidades de Mequinenza y Fayón, desapareciendo también la estación de ferrocarril utilizada hasta entonces para cargar el lignito, así como los cargaderos y parte de los ferrocarriles mineros y minas de la cuenca carbonífera de Mequinenza. Durante la Guerra Civil Española, en el lugar que ocuparía el embalse de Ribarroja se desarrolló una parte importante de la batalla del Ebro.

Mequinenza es un pueblo bilingüe, pues si bien la lengua oficial es el castellano, la lengua materna es el catalán en su variedad ribagorzana. Siempre ha sido un municipio que ha intentado dignificar la lengua que habla y en ese sentido ya en los primeros años de la democracia, fue pionero en defensa de su lengua.

El 1 de febrero de 1984 se reunieron en el castillo de Mequinenza los alcaldes de los ayuntamientos de la zona catalano-parlante de Aragón con el consejero de cultura del Gobierno de Aragón, José Bada Panillo. En esta sesión de trabajo se elaboró el documento conocido con el nombre de Declaración de Mequinenza que dio origen al convenio suscrito entre el Gobierno de Aragón y el Ministerio de Educación y Ciencia para implantar la asignatura voluntaria del catalán en los centros docentes de los municipios que quisieron adherirse.

Mequinenza es también un punto de referencia para los amantes de la literatura. Jesús Moncada, el escritor más universal de la población, convirtió la antigua Mequinenza en el escenario protagonista de las múltiples historias personales narradas en sus libros. La novela "Camino de Sirga", traducida a más de 20 idiomas (entre ellos el japonés, el sueco o el vietnamita), resulta un amalgama de personajes e historias evocador de la antigua Mequinenza y su trágica desaparición. Considerado uno de los autores en catalán más importantes de su época, recibió varios premios por su obra, entre otros el Premio Ciudad de Barcelona o el Premio Nacional de la Crítica en 1989 por "Camí de sirga" ("Camino de sirga") o la Creu de Sant Jordi, otorgada por la Generalidad de Cataluña en el año 2001. En el 2004 recibió el Premio de las Letras Aragonesas que recogió unos meses antes de su muerte. 

Los Museos de Mequinenza realizan rutas literarias sobre el escritor que recorren el Pueblo Viejo y sitúan, a través de fragmentos de sus libros, a los visitantes en las diferentes narraciones y curiosidades que el autor situó en las mismas calles. En el Espacio Moncada de los museos se puede conocer más a fondo el patrimonio no sólo literario, sino también pictórico y fotográfico que legó a la localidad. El Centro de Estudios Jesús Moncada, situado en la localidad, es también un espacio cultural dedicado a la investigación, estudio y difusión de la figura del universal escritor mequinenzano, así como a la historia y el patrimonio material e inmaterial de la población. Anualmente, promueven el Premio de Investigación Jesús Moncada dedicado a desarrollar proyectos de investigación centrados en la obra y figura de Jesús Moncada o con la historia de Mequinenza.



Mequinenza cuenta también con variedad de platos tradicionales, entre los cuales podemos citar los siguientes:


Así mismo, se pueden encontrar productos de proximidad elaborados en Mequinenza como el aceite de oliva (cabe recordar que a la población se la conocía durante la época musulmana con el sobrenombre de "az-Zaytún" que significaría tierra de olivos), la miel (siendo históricamente apreciadas la de cerezo, romero y tomillo) o la cerveza artesana.

La cereza de Mequinenza es particularmente apreciada ya que la zona ofrece un microclima que permite obtener las primeras producciones de cereza a campo abierto de toda Europa ofreciendo unas cerezas con cualidades organolépticas excepcionales tanto en dureza, color como en dulzura. Las variedades más tempranas se destinan al mercado nacional mientras que las tardías se exportan a mercados del centro y norte de Europa, a los Emiratos o incluso a Asia. Así mismo también pueden encontrarse variedades de melocotón, nectarina, uva, paraguayo o platerina.

Anualmente se celebra en el Recinto Náutico la Birratrobada - Feria de la Cerveza Artesanal y el Producto Agroalimentario de Mequinenza donde pueden degustarse diversas variedades de cerveza artesana y disfrutar una selección de productos artesanos de proximidad así como diferentes actividades infantiles, talleres o actividades deportivas acuáticas.






</doc>
<doc id="118670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118670" title="Pori">
Pori

Pori (en sueco: "Björneborg") es una ciudad situada en la costa oeste de Finlandia. Forma parte de la región de "Satakunta". La población de la ciudad es de cerca de 83.303 habitantes (2012). Es la décima ciudad (y octava área urbana) más grande del país. El centro de la ciudad está ubicado a unos 20 km de la costa del Golfo de Botnia, en el estuario del río "Kokemäenjoki".

Pori fue fundada en 1558; es una de las ciudades más antiguas de Finlandia. El ferrocarril entre Tampere y Pori fue acabado en 1895. En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue un centro industrial importante y creciente. Esta empezó a cambiar en las décadas 1970-90 cuando muchas de las fábricas fueron cerradas, lo cual derivó en problemas como el desempleo.

Entre otras cosas, Pori es hoy conocida por el "Pori Jazz", un gran festival de jazz. Es uno de los festivales de jazz más antiguos y grandes en Europa, organizado anualmente desde 1966. También es conocida por las playas de "Yyteri". La playa de arena en esta área es excepcionalmente larga y de arena muy fina (algo a lo que no están acostumbrados los finlandeses).

Pori no tiene una universidad propia, pero varias de las universidades finlandesas actúan en la ciudad de alguna forma. En el "centro universitario" de Pori, donde estudian unas 2.400 personas, hay departamentos de cinco universidades: Universidad de Turku, Universidad de Tampere, Universidad Tecnológica de Tampere, Escuela Superior de Ciencias Económicas y Empresariales de Turku y Universidad de Arte y Diseño de Helsinki.

El concejo municipal de Pori está compuesto por un total de 59 escaños distribuidos de la siguiente manera en la actualidad: (Ver "partidos políticos de Finlandia".)

El desarrollo de la población hasta "(31 de diciembre)":


Pori tiene hermanamiento con las siguientes ciudades: 

El asteroide 1499 Pori debe su nombre al de la ciudad, gracias a su descubridor, el astrónomo finlandés Yrjö Väisälä.

El pintor, ilustrador y artesano finlandés Akseli Gallen-Kallela (1865-1931) era originario de Pori.



</doc>
<doc id="118682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118682" title="Juan de Ávila">
Juan de Ávila

San Juan de Ávila (Almodóvar del Campo, Ciudad Real, 6 de enero de 1500 - Montilla, 10 de mayo de 1569) fue un sacerdote y escritor ascético español. Es, desde 1946, santo patrón del clero secular español. Tras haberlo anunciado en Madrid el 20 de agosto de 2011, Benedicto XVI lo proclamó doctor de la Iglesia el 7 de octubre de 2012, junto con la mística alemana Hildegarda de Bingen, con ocasión de la apertura de la XIII Asamblea General Ordinaria del Sínodo de los obispos dedicado al tema de la nueva evangelización del Concilio Vaticano II. Es el cuarto santo español en alcanzar ese título.

En medio de la efervescencia resultante del Renacimiento, Juan de Ávila vivió en contacto con la mayor parte de grandes figuras religiosas católicas de su tiempo: Ignacio de Loyola, Luis de Granada, Juan de Dios, Juan de Ribera, Teresa de Ávila, Tomás de Villanueva y Pedro de Alcántara. De una influencia notable, sus palabras fueron fuente de inspiración para muchos escritores sacerdotales coetáneos y posteriores: Antonio de Molina, Luis de la Palma, Luis de la Puente, Carlos Borromeo, Bartolomé de los Mártires, Diego de Estella, Pierre de Bérulle, Alonso Rodríguez, Francisco de Sales, Alfonso María de Ligorio, Antonio María Claret, entre otros.

Sus padres fueron Alfonso de Ávila, de ascendencia judía, y Catalina Xixón o Gijón, hidalga y posiblemente emparentada con otro gran ascético nacido en Almodóvar del Campo, Juan Bautista de la Concepción, aunque hubo quien creyó que Juan de Ávila había nacido en Molina de Aragón. El padre poseía unas minas de plata en Sierra Morena, por lo que en sus primeros años se crio sin estrecheces económicas. Empezó a estudiar leyes en Salamanca (1514), pero lo dejó a los cuatro años, empujado por su devoción, como afirma su biógrafo Muñoz, y según otros, porque se implantó el estatuto de limpieza de sangre como requisito necesario para estudiar en la Universidad; (pero esto último es imposible, ya que en la Universidad de Salamanca —y en las de Valladolid y Toledo— se implantó el estatuto de limpieza de sangre por orden del Consejo de la Inquisición de 20 de noviembre de 1522, es decir, cuatro años después de que abandonase la universidad primeramente citada;). En consecuencia, se retiró a su Almodóvar natal, donde hizo vida de dura penitencia.

Aconsejado por un franciscano, marchó en 1520 a estudiar Artes y Teología a Alcalá de Henares (1520–1526). Allí fue alumno de Domingo de Soto y trabó amistad con Pedro Guerrero, futuro arzobispo de Granada; también trató a Francisco de Osuna y, tal vez, al mismísimo San Ignacio de Loyola. Durante estos estudios fallecieron sus padres y, al ordenarse sacerdote en 1526, celebró en memoria suya su primera misa en Almodóvar del Campo, vendió todos los bienes que le habían legado y repartió el dinero a los pobres, para después dedicarse enteramente a la evangelización, empezando por su mismo pueblo. Un año más tarde se ofreció como misionero al nuevo obispo de Tlaxcala (Nueva España, actual México), Julián Garcés, que habría de marchar para América en 1527 desde el puerto de Sevilla; con tal propósito se trasladó allí con su compañero de estudios en Alcalá, Fernando de Contreras, quien habló de su proyecto con el arzobispo de Sevilla, Alonso Manrique; este ordenó a Juan de Ávila que abandonara esa idea y evangelizase Andalucía, labor a la que desde entonces se consagró de pleno y por la que será llamado "Apóstol de Andalucía".

Su enorme ascendente como predicador provocó envidias y algunos clérigos lo denunciaron ante la Inquisición sevillana en 1531. Desde ese año hasta 1533, Juan de Ávila estuvo encarcelado en el Castillo de San Jorge, en Triana (Sevilla), y fue procesado por la Inquisición. Aprovechó ese tiempo para orar y redactar la primera versión del "Audi filia". Frente a cinco testigos acusadores, hubo cincuenta y cinco que declararon a su favor. En el fondo se le acusaba de Erasmismo, del cual se había impregnado en Alcalá, y al cabo se le absolvió con la salvedad de ""haber proferido en sus sermones y fuera de ellos algunas proposiciones que no parecieron biensonantes"", mandándosele, bajo pena de excomunión, que las declarara convenientemente en los mismos lugares donde las predicó (Écija y Alcalá de Guadaíra).

Escribió un célebre comentario al salmo XLIV "Audi filia, et vide" para una señora convertida por él en Écija, Sancha Carrillo, hija de los señores de Guadalcázar, que fue publicado en Alcalá clandestinamente en 1556 y más tarde ampliado y con autorización en Madrid, en 1557. Esta obra puede considerarse un verdadero compendio de ascética, y el rey Felipe II la tuvo en tanta estima que pidió que no faltara nunca en El Escorial; asimismo, el Cardenal Astorga, arzobispo de Toledo, dijo de esta obra que con ella "había convertido más almas que letras tiene". Este opúsculo marcó positivamente la ulterior literatura ascética, de manera que no hay en todo el siglo XVI autor de vida espiritual tan consultado como Juan de Ávila: revisó la obra "Vida" de santa Teresa, se relacionó frecuentemente con San Ignacio de Loyola y sus representantes, que querían hacerle jesuita, con San Francisco de Borja, San Pedro de Alcántara, San Juan de Ribera, fray Luis de Granada y otros.

En 1535 marchó a Córdoba, llamado por el obispo Álvarez de Toledo y conoció allí a fray Luis de Granada. Organizó predicaciones por los pueblos andaluces, sobre todo por las Sierras de Córdoba y consiguió muy sonadas conversiones de personas de alto rango. Ciertamente dominaba la oratoria, y de su estilo retórico nos ha dejado testimonio Francisco Terrones del Caño, quien lo escuchó predicar en Granada siendo colegial y, siendo ya obispo de Tuy, lo describió en su "Instrucción de Predicadores"; en primer lugar, el predicador debía presentarse motivado ("templado"), con ganas de ganar almas para Cristo; luego

Trabó amistad con el nuevo obispo de Córdoba, Cristóbal de Rojas, al que dirigirá las "Advertencias al Concilio de Toledo" redactadas por su mano. Intervino también en la conversión del Duque de Gandía, futuro San Francisco de Borja, y del soldado y entonces librero ambulante portugués João Cidade Duarte, que llegaría a ser San Juan de Dios. No sólo evangelizó por toda la Andalucía actual, sino que también anduvo por el sur de La Mancha y Extremadura. Fundó numerosos seminarios y colegios y animó a la creación de la Compañía de Jesús. Organizó la Universidad de Baeza. Enfermó en 1554, pero aún siguió en activo quince años, hasta que empeoró visiblemente en 1569 y murió el mismo año en Montilla, siendo enterrado en la Iglesia de la Encarnación de dicha localidad.

En 1588, Fray Luis de Granada recogió algunos escritos enviados por los discípulos y con ellos y sus propios recuerdos redactó la primera biografía del sacerdote manchego, "Vida del Padre Maestro Juan de Ávila y partes que ha de tener un predicador del evangelio", del que hay edición moderna (Edibesa, 2000). En 1623, la Congregación de san Pedro Apóstol de sacerdotes naturales de Madrid inició la causa de beatificación. En 1635, el licenciado Luis Muñoz escribió la segunda biografía de Juan de Ávila basándose en la de Luis de Granada, en los documentos del proceso de beatificación y en otros que se han perdido, ocultando sus orígenes conversos: "Vida y virtudes del venerable varón el P. Maestro Juan de Ávila, predicador apostólico; con algunos elogios de las virtudes y vidas de algunos de sus más principales discípulos", Madrid: Imp. Real, 1635. Juan de Ávila fue beatificado el 15 de abril de 1894, por el papa León XIII. La ceremonia de beatificación tuvo lugar durante la Peregrinación Nacional Obrera a Roma. El 2 de julio de 1946 Pío XII lo declaró Patrono del clero secular español y Pablo VI lo canonizó en 1970.

El 20 de agosto de 2011, al finalizar la misa celebrada con motivo del encuentro con los seminaristas en la Catedral de la Almudena de Madrid, en el marco de la Jornada Mundial de la Juventud, el papa Benedicto XVI anunció la futura declaración de Juan de Ávila como Doctor de la Iglesia a petición de la Conferencia Episcopal Española. La fecha prevista para tal declaración fue anunciada el 27 de mayo de 2012. La declaración como Doctor de la Iglesia tuvo lugar el 7 de octubre de 2012.

Ante todo se le tuvo como un excelente predicador y escritor ascético. Además del ya citado comentario al salmo "Audi filia" (Alcalá, 1556), escribió "Epistolario espiritual para todos los estados" (Madrid, 1578), colección de cartas ascéticas dirigidas a todo tipo de personas humildes y elevadas, religiosas y profanas, pero también a San Ignacio de Loyola, San Juan de Dios, y sobre todo monjas y devotas como la ya citada Sancha Carrillo; en él se anuncia ya el estilo incomparable de Fray Luis de Granada.

También compuso un libro acerca del "Santísimo Sacramento" y otro "Del conocimiento de sí mismo", y un "Contemptus mundo nuevamente romançado" (Sevilla, Juan de Cromberger, 1536). Se han perdido casi totalmente sus muy famosos "Sermones", pues seguramente su modesto autor no cuidó de guardarlos ni escribirlos. Se le suele llamar "reformador", si bien sus escritos de reforma se ciñeron a los "Memoriales" para el Concilio de Trento escritos para el arzobispo de Granada Pedro Guerrero, ya que Juan de Ávila no pudo acompañarle debido a su enfermedad, y a las "Advertencias al Concilio de Toledo" escritas para el obispo de Córdoba Cristóbal de Rojas, que habrían de presidir el Concilio de Toledo (1565) para aplicar los decretos tridentinos. La doctrina de san Juan de Ávila acerca del sacerdocio quedó esquematizada en un "Tratado sobre el sacerdocio", del que se conoce solamente una parte.

Otras obras suyas son el "Comentario a la Carta a los Gálatas" (Córdoba, 1537), "Doctrina cristiana" (Mesina, 1555 y Valencia, 1554), "Memorial a Trento" (1551 y 1561) y "Dos pláticas a sacerdotes" (Córdoba, 1595).

Dejó su librería en su testamento al colegio jesuita de Montilla, y por ello se conocen algunas de sus fuentes. Curiosamente, muy pocas son castellanas: Stanisław Hozjusz (Stanislaus Hosius), Jacques Masson (Jacobus Latomus), Albert Pigge (Albertus Phigius), Willem Damaszoon van der Lindt (Guilielmus Damasus Lindanus), Friedrich Staphylus (Fridericus Staphylus), Thomas Netter (Thomas Valdensis), el franciscano andaluz Antonio de Córdoba (1485-1578), Luis de Carvajal, Stephen Gardiner (Stephanus Winton), John Fisher, Georg Witzel (Georgius Vuicelius), Johann Faber de Heilbronn, Antoine de Mouchy, Johannes Cochläus (Johannes Cochlaeus), Jan Coster (Ioannes Costerius), Beda el Venerable, San Cirilo, Próspero de Aquitania, Primasio, Gregorio de Rímini, Augustino Steuco de Gubbio (Augustinus Steuchus Eugubinus) y Pietro Colonna Galatino (Petrus Galatinus). Sin embargo algunos de los libros de estos autores debieron ser regalos que le hicieron.

Se le atribuye el soneto anónimo "No me mueve, mi Dios, para quererte..." que es una de las joyas de la mística castellana. Si bien apareció impreso por primera vez en la obra del doctor madrileño Antonio de Rojas "Libro intitulado vida del espíritu" (Madrid, 1628), circulaba desde mucho tiempo antes en versión manuscrita. El argumento más sólido se constituye en que el precedente de la idea central del soneto (amor de Dios por Dios mismo) se halla en bastantes textos del Santo:



El estilo oratorio y literario de Juan de Ávila es el del Renacimiento: un lenguaje claro, concreto y cercano, el recomendado por el conquense Juan de Valdés: escribir como se habla, pero sin afectación y escogiendo las palabras más exactas. Tan manchego como Sancho Panza, usaba palabras y giros vivos, populares y, al igual que Valdés, también recomendaba la lengua de los refranes y echaba mano a ellos con asiduidad: "No se dejan tomar esas truchas sin que se moje el pescador." "Quien el padre tiene alcalde, seguro (confiado) va a juicio." "Quien quiere a Beltrán, bien quiere a su can." "Cabra coja no tiene siesta." Es verdad que su vocabulario se resiente de la tosquedad del castellano de su tiempo, pero alcanza en ocasiones una belleza excepcional, como en la página de su "Tratado del amor de Dios" en que compara con verdadera emoción poética la Crucifixión a una ballesta:




Basílica Pontificia San Juan de Ávila (Montilla, Córdoba) https://sanjuandeavila.net


</doc>
<doc id="118683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118683" title="Francisco Cervantes de Salazar">
Francisco Cervantes de Salazar

Francisco Cervantes de Salazar (Toledo, c.1513-1518 - Ciudad de México, 14 de noviembre de 1575) fue un escritorhumanista castellano. En 1550 se trasladó aNueva España, donde estudió en la Real y Pontificia Universidad de México y llegó a ser rector de dicha institución, así como canónigo de la Catedral de México.

Francisco Cervantes de Salazar nació en Toledo entre 1513 y 1518. El lugar de nacimiento fue identificado sin problemas por los estudiosos de su obra, pero la fecha exacta de nacimiento es desconocida al día de hoy. El primero en dar una fecha estimada fue García Icazbalceta quien, basándose en el “prólogo” realizado por Alejo de Venegas al “Apólogo de la Ociosidad…” incluido en las "Obras" impresas en 1546, asignó 1521 como data del natalicio de Cervantes. El mencionado historiador tomó del prólogo de Venegas una cita para hacer su cálculo: “Cierto es que no es de tener en poco, que siendo él [Cervantes] de edad de veynte y cinco años ha tirado la barra sobre más de quarenta.” Se percató rápidamente de su error al no haber tenido en cuenta que nada garantizaba que Venegas hubiese escrito dicho prólogo en 1546; antes bien otro documento de 1575 lo contradecía, en éste el Arzobispo Moya de Contreras habría dicho en esa fecha que Cervantes tenía más de sesenta años, por lo que su fecha de nacimiento sería anterior a 1515.

Hijo del matrimonio de Alonso de Villaseca de Salazar y María de Peralta, vecinos de la misma ciudad en la cual vivieron hasta su muerte; tomaría el apellido Cervantes de su familia materna Fue discípulo del maestro Alejo de Venegas con quien habría aprendido latín, para pasar a la Universidad de Salamanca e ingresar a la facultad de cánones, aunque no logró obtener el grado de bachiller. Las fechas en las que estudió en Toledo con Venegas y las que estuvo en Salamanca son desconocidas, Edmundo O’Gorman consideraba posible que fuese en algún año de la década de 1530. 
Cervantes tuvo su primera ocupación con Pedro Girón de Loaysa, quien fue oidor de la Chancillería de Valladolid, inquisidor de Toledo y Consejero del Consejo de Castilla; a quien acompañaría a Flandes con el propósito de “conciliar diferencias entre la marquesa de Cenete y el príncipe de Orange sobre la herencia de su padre, el Conde de Nassau, muerto el año anterior.” Fue en ese viaje que conoció a Juan Luis Vives, quien se hospedaba en la casa de la marquesa desde 1538. Si bien no puede afirmarse que fuera alumno del humanista valenciano, la impresión que éste dejó en Cervantes sería determinante para su obra posterior, dejándola plasmada en una pequeña nota biográfica escrita en 1554: “Él fue de agudísimo ingenio, de maduro juicio y tenacísima memoria, pues por complacerme repasaba de memoria los nombres de los dictadores, cónsules, censores, pretores y de los otros que ejercieron las demás magistraturas.” Tras la muerte del chanciller Girón en 1540, Cervantes pasa al servicio del Cardenal García de Loaysa, presidente del Consejo de Indias, en calidad de secretario de cartas latinas. Este puesto lo ocupó por un tiempo indeterminado, pero las evidencias indican que para la fecha de la muerte del cardenal en 1546 ya no ejercía ese oficio.
La mayoría de biógrafos, entre ellos O’Gormann y Millares Carlo, afirman que Cervantes fue catedrático de la Universidad de Osuna, basados en lo que el entonces catedrático de bachiller en retórica diría en su diálogo sobre la universidad en México a través de su personaje “Gutiérrez”: “Este Cervantes, si no me engaño, es el que también fue catedrático de Retórica en la Universidad de Osuna.” García Izcabaleta confirma que el Cervantes al que se refiere el ficticio dialogante es el mismo autor de los "Diálogos" y consideró que ejerció este oficio en el año de 1550. Consolación Baranda, profesora del departamento de filología española de la Universidad Complutense, llama la atención sobre la falta de documentación adicional y ausencia del nombre de Cervantes en los registros de dicha universidad , algo que ya había mencionado Agustín Millares Carlo. Menos probable aún es que haya sido maestro en Alcalá de Henares, una universidad más prestigiosa que la de Osuna y de la cual no hace mención en los Diálogos, algo que fue afirmado por Beristáin basado, al parecer, en la desaparecida Crónica de la ciudad de México de Cristóbal Plaza.

Es muy probable que antes de 1550 Cervantes de Salazar hubiese arribado a costas mexicanas, en buena medida gracias al apoyo de su primo hermano Alonso de Villaseca. Por una parte, su pariente contaba con riqueza y prestigio, además es probable que hubiera recibido la insinuación del virrey Antonio de Mendoza “que buscaba personas para catedráticos de la universidad que deseaba establecer en México.” Millares Carlo indica que Cervantes vivió en la casa de su primo por cuatro años, aunque posteriormente surgiría un largo pleito por el pago de los gastos de manutención. 
Aunque estaban bien avanzadas las gestiones para la creación de la Universidad de México, Cervantes se ocupó como profesor de gramática en un colegio privado o dando clases particulares hasta que fue vinculado a la Real y Pontificia Universidad de México desde su fundación en 1553. Se le designa como catedrático de retórica y le encargan inaugurar los estudios con una oración latina, lo cual hizo en junio de ese año. Un mes después da su primera lección de retórica y el 14 de febrero de 1557 abandonó la cátedra, el mismo año que lo hizo fray Alonso de la Veracruz de quien Cervantes diría fue “el más eminente Maestro en Artes y en Teología que haya en esta tierra, y catedrático de Prima [de Teología] de esta divina y sagrada facultad: sujeto de mucha y variada erudición, en quien compite la más alta virtud con la más exquisita y admirable doctrina.”
Entre 1553 y 1557 Cervantes logra presentar el examen de bachiller en cánones, algo que no pudo hacer en su estancia en la Universidad de Salamanca, y se ordena sacerdote (1554). Fue diputado de hacienda de la Universidad entre 1554 y 1555. En los siete "Diálogos" que publicó en 1554, imitando y acompañando los de Vives, trata sobre varios juegos infantiles, sobre la vida universitaria y en las calles y las afueras de México, y reclama mayores salarios para sus colegas. El 3 de febrero de 1557 logró probar que había oído teología cuatro años y se le concede el título de bachiller en teología de manos del arzobispo fray Alonso de Montúfar. Después de abandonar la cátedra obtiene los permisos y salarios para escribir la Crónica por lo menos desde 1558 hasta 1563, en ese año presenta ante el Cabildo de la Catedral de México una real provisión por la cual se le hacía merced de una canonjía y se le dio posesión de ella. Consigue el título de licenciado en teología en 1563, y entre 1566 y 1567 obtiene los grados de licenciado y doctor en teología. Fue en esa época (1567-1568 y 1571-1573) que obtuvo el puesto de rector de la universidad, aunque su mayor aspiración era obtener un cargo de alto rango en la catedral de México. Al respecto dice O’Gorman: “Durante estos años (1569-1575) Cervantes tuvo esperanzas de obtener la prebenda de maestrescuela que poseía Sánchez Muñón o alguna otra que lo elevara del rango de canónigo. Incluso aspiró a una silla episcopal. Parientes y amigos en España hicieron al efecto muchas gestiones, pero todas fracasaron.” Cervantes logró ser Deán del Cabildo de la catedral de México y consultor del Consejo de la Inquisición en el Tribunal de México, para 1575 fue nombrado por el arzobispo Moya para el cargo de examinador de aspirantes a oficios y beneficios eclesiásticos, y finalmente deja de asistir al Cabildo de la Catedral desde el 9 de septiembre de ese mismo año. Cervantes de Salazar muere en la ciudad de México el 14 de noviembre de 1575, como fue corroborado por la declaración de los testigos del acto de apertura de su testamento así como por una carta al rey del arzobispo de México.





</doc>
<doc id="118694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118694" title="Instituto Profesional La Araucana">
Instituto Profesional La Araucana

El Instituto Profesional La Araucana es un instituto profesional de Chile, no acreditado por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile). Fue creado en 1989, pero sus inicios se remontan a 1968, año en que la Caja de Compensación La Araucana comenzó a desarrollar programas educacionales dirigidos a sus afiliados y su grupo familiar.

En 1980 firman un convenio con el Ministerio de Educación Pública de Chile que la faculta para dictar todo tipo de programa educacional. En 1985 se crea la Corporación de Educación La Araucana, la cual tramita el reconocimiento oficial del Ministerio de Educación, para el proyecto Instituto Profesional La Araucana que se concretó en 1988. Iniciando sus actividades como Instituto Profesional en 1989. Actualmente cuenta con catorce sedes/campus y más de 16 mil titulados.

En enero de 2018 iniciarán su cierre programado, no admitiendo la matrícula de nuevos alumnos y firmando un convenio con el Instituto Profesional AIEP para continuidad de estudios para los alumnos que lo deseen. El instituto seguirá funcionando hasta el término de la carrera de aquellos alumnos que deseen continuar en el instituto.





</doc>
<doc id="118697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118697" title="Luís de Camões">
Luís de Camões

Luís Vaz de Camões o Camoens (Lisboa, "c." 1524-"ibidem", 10 de junio de 1580) fue un escritor y poeta portugués, generalmente considerado como uno de los mayores poetas en lengua portuguesa; también escribió algunos sonetos en castellano.

Es poco y dudoso lo que se sabe de Camões. Habría nacido en Lisboa hacia 1524, de una familia llegada del norte (Chaves), pero eso no es seguro. Los defensores de esa teoría consideran a Simão Vaz de Camões como padre y a Anna de Sá e Macedo, madre del poeta. Por vía paterna Camões estaría emparentado con el trovador gallego Vasco Pires de Camões y por parte materna con el navegante Vasco de Gama.

Vivió algún tiempo en Coímbra, donde habría frecuentado las aulas de humanidades, tal vez en el monasterio de Santa Cruz, ya que ahí tenía un tío. Sin embargo, a pesar de que la existencia de ese tío, Bento de Camões, esté documentada, no hay pruebas documentales del paso del poeta por Coímbra. En algún lugar, afirman los estudiosos de su vida, habría adquirido el gran bagaje cultural que demuestra poseer en sus obras.

Regresó a Lisboa, llevando una vida bohemia. Se le atribuyen varios amores, no solo con damas de la corte y prostitutas, sino incluso con la propia infanta María, hija de Manuel I de Portugal. En 1553, tras haber sido preso por un altercado, parte a la India, gracias a la ayuda de la humanista, Luisa Sigeo; y este es uno de los pocos hechos de su vida que los documentos corroboran. Se asentó en la ciudad de Goa donde habría escrito gran parte de su obra.

Regresó a Portugal, pero por el camino naufragó en las costas de Mozambique y fue forzado, por falta de medios, a quedarse allí. Fue en Mozambique donde su amigo Diogo do Couto lo encontró, encuentro que se relata en su obra: «tan pobre que vivía de los amigos». Fue Diogo do Couto quien le pagó el viaje hasta Lisboa, a donde llegó finalmente en 1569.

Pobre y enfermo, consiguió publicar "Los lusiadas" en 1572 gracias a las influencias de algunos amigos cercanos al rey Sebastián I de Portugal. Pero incluso la publicación de "Los lusiadas" está envuelta en misterio —hay dos ediciones del mismo año y no se sabe cuál fue la primera—. En recompensa a los servicios prestados a la patria, el rey le concede una modesta pensión, pero también esa paga será entregada siempre tarde y no salvará al poeta de la extrema pobreza.

En cuanto a su obra lírica, el volumen de sus rimas le fue robado. Así, la obra lírica de Camões fue publicada póstumamente, no habiendo acuerdo entre los diferentes editores en cuanto al número de sonetos escritos por el poeta. Hay diferentes ediciones líricas camonianas y no hay una completa certeza en cuanto a la autoría de algunas de las piezas líricas.

En 1578, Camões se enteró de la terrible derrota de Portugal en la batalla de Alcazarquivir, donde murió el rey Sebastián y el ejército portugués fue destruido por completo. Las tropas españolas se aproximaban a Lisboa para validar las pretensiones de Felipe II al trono portugués, momento en que el poeta escribió al capitán general de Lamego que estaba contento no solo de morir en su país sino con él. Falleció en Lisboa el 10 de junio de 1580; tenía 56 años. Un amigo tuvo que pagar la sepultura. Su tumba, que habría sido colocada cerca del convento de Santa Ana en Lisboa, se perdió en el terremoto de 1755, por lo que se ignora el paradero de sus restos mortales, los cuales no están en ninguno de los dos cenotafios oficiales que le están dedicados actualmente, uno en el monasterio de los Jerónimos, en Lisboa, y el otro en el Panteón Nacional.

Se le considera el mayor poeta portugués, situándose su obra entre el clasicismo y el manierismo. Algunos de sus sonetos, como el conocido "Amor é fog"o (Amor es fuego), por el uso de las paradojas, anuncia ya el barroco que se aproximaba.

El Premio Luis de Camoes es el más importante en lengua portuguesa. Fue instituido en 1988 por los gobiernos de Brasil y Portugal.






</doc>
<doc id="118708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118708" title="Andréi Márkov">
Andréi Márkov

Andréi Andréyevich Márkov (Андре́й Андре́евич Ма́рков) (14 de junio de 1856-20 de julio de 1922) fue un matemático ruso conocido por sus trabajos en la teoría de los números y la teoría de probabilidades.

Márkov nació en Riazán, Rusia. Antes de los 10 años, su padre, un funcionario estatal, fue trasladado a San Petersburgo donde Andréi entró a estudiar en un instituto de la ciudad. Desde el principio mostró cierto talento para las matemáticas y cuando se graduó en 1874 ya conocía a varios matemáticos de la Universidad de San Petersburgo, donde ingresó tras su graduación. En la universidad fue discípulo de Pafnuti Chebyshov y tras realizar sus tesis de maestría y doctorado, en 1886 accedió como adjunto a la Academia de Ciencias de San Petersburgo, a propuesta del propio Chebyshov. Diez años después Márkov había ganado el puesto de académico regular. Desde 1880, tras defender su tesis de maestría, Márkov impartió clases en la universidad y, cuando el propio Chebyshov dejó la universidad tres años después, fue Márkov quien le sustituyó en los cursos de teoría de probabilidad. En 1905, tras 25 años de actividad académica, Márkov se retiró definitivamente de la universidad, aunque siguió impartiendo algunos cursos sobre la teoría de la probabilidad.

Aparte de su perfil académico, Andréi Márkov fue un convencido activista político. Se opuso a los privilegios de la nobleza zarista y llegó a rechazar las condecoraciones del propio zar en protesta por algunas decisiones políticas relacionadas con la Academia de Ciencias. Hasta tal punto llegó su implicación en la política que llegó a ser conocido con el sobrenombre de «el académico militante».

Márkov arrastró durante toda su vida problemas relacionados con una malformación congénita en la rodilla que le llevaría varias veces al quirófano y que, con el tiempo, fue la causa de su muerte cuando el 20 de julio de 1922 una de las muchas operaciones a las que se sometió le produjo una infección generalizada de la que no pudo recuperarse.

Aunque Márkov influyó sobre diversos campos de las matemáticas, por ejemplo en sus trabajos sobre fracciones continuas, la historia le recordará principalmente por sus resultados relacionados con la teoría de la probabilidad. En 1887 completó la prueba que permitía generalizar el teorema central del límite y que ya había avanzado Chebyshov. Pero su aportación más conocida es otra: su trabajo teórico en el campo de los procesos en los que están involucrados componentes aleatorios (procesos estocásticos) darían fruto en un instrumento matemático que actualmente se conoce como cadena de Márkov: secuencias de valores de una variable aleatoria en las que el valor de la variable en el futuro depende del valor de la variable en el presente, pero es independiente de la historia de dicha variable. Las cadenas de Márkov, hoy día, se consideran una herramienta esencial en disciplinas como la economía, la ingeniería, la investigación de operaciones y muchas otras.

Además del uso de su apellido en terminología matemática, se tiene que:





</doc>
<doc id="118711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118711" title="SG-1000">
SG-1000

SG-1000, fue la primera videoconsola de sobremesa desarrollada por Sega. Fue primero lanzada al mercado en una primera fase de pruebas en Japón en 1981 y finalmente lanzada al mercado japonés en julio de 1983 por 15.000¥. La consola no consiguió gran éxito en ese mercado. Sin embargo, el sistema se vendió bien en Asia hasta 1985. Fue también comercializada en Australia por John Sands, en Nueva Zelanda por Grandstand Leisure Limited, y en otros países como Italia, España, y Sudáfrica. La consola en su versión original nunca llegó a Norteamérica, su nombre es el acrónimo de Sega Game 1000.

En julio de 1984, Sega lanzó una versión actualizada de la consola llamada SG-1000 II, que contaba con un conector para una ampliación de teclado opcional. Una versión en forma de ordenador de esta consola con el teclado integrado fue comercializada bajo el nombre de SC-3000. Irónicamente, la SC-3000 acabaría vendiendo más que la SG-1000.

La Sega Mark III, una versión todavía más nueva lanzada en Japón con hardware de vídeo mejorado y una mayor cantidad de RAM, sería rediseñada para convertirse en la Sega Master System.

El fabricante de videojuegos Tsukada Original hizo el Othello Multivision, un clon del SG-1000. El clon de Colecovision de Bit Corporation fue llevado a Norteamérica por una compañía llamada Telegames. Telegames llamó a este clon Telegames Personal Arcade, y con él se podía jugar a juegos de Colecovision y SG-1000.






</doc>
<doc id="118719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118719" title="Arte mozárabe">
Arte mozárabe

El arte mozárabe (del árabe "musta 'rab" 'arabizado') se refiere al arte desarrollado por los cristianos hispánicos que vivieron en territorio musulmán en el período que abarca desde la invasión musulmana (711) hasta finales del siglo conservando su religión y una cierta autonomía eclesiástica y judicial.

 comunidades de mozárabes mantuvieron para la práctica de sus ritos religiosos algunos de los templos visigodos anteriores a la ocupación musulmana y raramente construyeron otros nuevos, pues, si bien existía una determinada tolerancia religiosa, estaban muy limitadas las autorizaciones para erección de nuevas iglesias. En todo caso, estas se levantaron en el medio rural o en los suburbios urbanos, y siempre de modesta factura.

Cuando las condiciones de vida en la al-Ándalus musulmana se fueron haciendo menos soportables y, por el contrario, los reinos cristianos del norte de la península iniciaban una expansión necesitada de contingentes humanos que colonizasen las tierras conquistadas, algunos de aquellos mozárabes optaron por emigrar hacia los territorios que se les ofrecían. A su cultura hispanogoda se le fueron superponiendo elementos de la musulmana y es de suponer que aportasen a los recientes reinos cristianos elementos innovadores en todos los ámbitos. Lo que no resulta razonable es que se les atribuya toda la iniciativa artística llevada a cabo en los reinos del norte durante el siglo .

Concluida la primera fase del proceso artístico que se engloba generalmente en el amplio concepto de «Arte románico» y que se corresponde con el arte hispano-visigodo, se inicia en España otra corriente estilística, heredera en muchos aspectos de la anterior, que se conoce como «arte asturiano» y que se identifica con las realizaciones artísticas que fueron produciéndose durante el siglo en los llamados «núcleos de resistencia», en concreto en los territorios que conformaron el reino de Asturias. Pero la actividad artística, en general, y arquitectónica, en especial, no se redujo a esa zona ni a ese siglo, sino que abarcó todo el norte peninsular y tuvo continuidad durante el siglo siguiente.

El desplazamiento de la frontera cristiano-musulmana a la cuenca del Duero impulsó la construcción de nuevos templos (obras en las que se concentraba toda la capacidad artística disponible) a demanda de las necesidades de repoblación. Los pujantes reinos septentrionales estaban en condiciones de abordar aquella tarea, como así lo venían haciendo, sin depender de las hipotéticas contribuciones de los incorporados mozárabes, por lo que no cabe pensar que todas las edificaciones religiosas y todas las realizaciones artísticas se debieran a estos inmigrados mayoritariamente rurales que, por otra parte, llegaban en precariedad de medios y de recursos. No parece que estuvieran en condiciones de llevar a cabo grandes logros artísticos quienes apenas habían dejado alguna muestra de ello en su lugar de procedencia.

Tras la publicación en 1897 de la documentada obra en cuatro tomos "Historia de los mozárabes de España" de Francisco Javier Simonet, el catedrático e investigador Manuel Gómez-Moreno publicó veintidós años después (1919) una monografía sobre "Las iglesias mozárabes". Es aquí donde se atribuye el carácter mozárabe a las iglesias construidas en los territorios cristianos desde finales del siglo hasta principios del , y donde se instituye el término «mozárabe» para designar esta forma de arquitectura y todo el arte con ella relacionado. La denominación tuvo éxito y es la que se ha utilizado comúnmente, aunque sin mucho rigor. El carácter mozárabe de los templos que Gómez Moreno trató en su libro ha sido muy cuestionado por la historiografía moderna, e incluso por la no tan moderna, pues ya José Camón Aznar en su "Arquitectura española del siglo X" se manifestó en contra de tal interpretación, y después de él lo han hecho Isidro Bango Torviso y otros muchos, hasta el punto de que la tendencia actual se orienta hacia el abandono de la denominación de «arte mozárabe» y su sustitución por la de «arte de repoblación» para referirse a aquel periodo.

El principal exponente es la literatura religiosa: misales mozárabes, antifonarios y libros de oraciones creados en los scriptorium de los monasterios. Ejemplos de calidad y originalidad de las miniaturas y manuscritos iluminados son los "Comentarios al Apocalipsis" de Beato de Liébana, el Beato de Facundus o el Beato de Tábara. O antifonarios como el Antifonario mozárabe de la Catedral de León.

Toledo y Córdoba fueron los centros mozárabes más importantes. Era de Córdoba el abad Esperaindeo, el cual hizo un "Apologética contra Mahoma". Y es muy importante para el estudio de la historia de la filosofía el "Apologético contra pérfidos" de Sansón de Córdoba (864).

Las principales características que definen la arquitectura mozárabe son las siguientes:


La arquitectura mozárabe interpretada estrictamente en su definición, es decir la que llevaron a término los mozárabes en la España musulmana, quedaría reducida a dos ejemplos:


No obstante, a nivel popular, incluso en enciclopedias y libros de texto, la denominación que ha seguido imperando es la de «arte mozárabe», entre cuyos monumentos más importantes que podemos citar en España se encuentran los siguientes:










</doc>
<doc id="118726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118726" title="El retablo de Maese Pedro">
El retablo de Maese Pedro

El retablo de Maese Pedro es una obra musical para marionetas de Manuel de Falla, con libreto inspirado en un episodio del "Quijote". La obra fue compuesta para ser interpretada en los conciertos y representaciones privadas que ofrecía en París la Princesa de Polignac a quien está dedicada, compartiendo dedicatoria junto a Miguel de Cervantes por el autor, Manuel de Falla.

 
Figuras del retablo 

El texto de la obra se basa en el capítulo XXVI de la Segunda Parte de Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, con unas líneas de otras partes de la obra. En este capítulo, por casualidad un titiritero, Maese Pedro, llega a la misma venta en La Mancha de Aragón donde se encuentran Don Quixote y Sancho. En la obra que representa Maese Pedro con sus títeres se cuenta la historia de la francesa Melisendra, esposa de don Gaiferos, a quien tenía cautiva el rey Moro Marsilio, más la liberación por parte del enamorado de esta dama con el final de la persecución por parte de los moros. Llegado este lance, el loco don Quijote, que no se da cuenta de que se trata de títires, destruye el teatro y los muñecos, con el fin, según él, de salvar a los fugitivos.

La estructura de la obra es de un acto con la participación de tres cantantes y marionetas. El único acto se divide en ocho breves fragmentos que se van desarrollando sin interrupción:


Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase no aparece entre las óperas representadas en el período 2005-2010.



</doc>
<doc id="118732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118732" title="Comité de No Intervención">
Comité de No Intervención

El Comité de No Intervención, también conocido como Comité de Londres, fue una organización creada en 1936 a propuesta de Francia y apoyada por Reino Unido con el objetivo de verificar el grado de cumplimiento del Pacto de No Intervención, con el que se buscaba evitar la intervención extranjera en la Guerra Civil Española y la internacionalización del conflicto en un momento de máxima tensión entre democracias y dictaduras en Europa. A pesar de las sucesivas adhesiones de varios países, los compromisos adquiridos no fueron respetados ni por la Alemania nazi ni por la Italia fascista ni por el Portugal salazarista que apoyaron desde el inicio de la contienda al bando sublevado, ni por la Unión Soviética que ayudó a la República Española a partir de octubre de 1936. 

Francia y Gran Bretaña veían que la "guerra de España" podía complicar aún más el difícil juego estratégico que se desarrollaba a escala europea. "Por ello, la primera orientación de la diplomacia de esas potencias fue la de procurar el "aislamiento" del conflicto español. A esa táctica obedeció la primera de las grandes medidas internacionales: el acuerdo general sobre la No-Intervención al que se sumaron 27 países de Europa, que nunca se plasmó en un documento escrito, y el establecimiento como consecuencia de ello de un Comité de No Intervención con sede en Londres".

La "no intervención" estuvo determinada por la política británica de "apaciguamiento" ("appeasement policy") de la Alemania nazi, a la que se vio arrastrada el gobierno del "Frente Popular" de Francia, que sólo contaba con los británicos ante una posible agresión alemana. Además en Gran Bretaña las simpatías del gobierno conservador se fueron decantando hacia el bando sublevado, ante en el temor de que España cayera ""en el caos de alguna forma de bolchevismo"" (en palabras del cónsul británico en Barcelona), especialmente a partir de febrero de 1938 cuando Anthony Eden fue sustituido al frente del Foreign Office por Lord Halifax. Lo contrario sucedía con los laboristas y los sindicatos, además de muchos intelectuales, cuyas simpatías estaban con el bando republicano. Francia, por su parte, que al principio intentó tímidamente ayudar a la República, a la que cobró unos 150 millones de dólares en ayuda militar (aviones, pilotos, etc.), tuvo que someterse a las directrices del Reino Unido y suspender la ayuda (además Francia y Gran Bretaña intentaron desalentar la participación de sus ciudadanos en apoyo de la causa republicana aunque muchos franceses e ingleses fueron a España como voluntarios, entre los que destacaron Malraux y Orwell, integrados o no en las Brigadas Internacionales). 

La idea de que los principales países europeos firmaran un "Acuerdo de No Intervención en España" partió del gobierno francés de León Blum, dos días después de descubrir el 30 de julio que los fascistas italianos estaban ayudando a los sublevados cuando dos de los aviones enviados por Mussolini al general Franco aterrizaron por error en la colonia francesa de Argelia. La idea del gobierno francés era que ya que no podían ayudar a la República (porque ello supondría abrir un gran conflicto interno en la sociedad francesa y además enturbiaría las relaciones con su aliado "vital", Gran Bretaña), al menos podrían impedir la ayuda a los sublevados (como primera prueba de su determinación en la defensa de la "no-intervención" el gobierno francés cerró la frontera con España el 13 de agosto). El gobierno británico se sumó enseguida al proyecto, aunque el mismo "ponía en el mismo plano a un Gobierno legal y a un grupo de militares rebeldes". El propio Blum, tras denegar posteriormente a los negociadores de Largo Caballero el paso del armamento adquirido por la República Española a través de territorio francés, llegó a exclamar: «¡Es un crimen el que todos estamos cometiendo con España!».

A finales de agosto de 1936 los 27 estados europeos (todos menos Andorra, Liechtenstein, Mónaco, Suiza, y el Ciudad del Vaticano) que suscribieron el "Acuerdo de No Intervención en España" decidieron ""abstenerse rigurosamente de toda injerencia, directa o indirecta, en los asuntos internos de ese país"" y prohibían ""la exportación... reexportación y el tránsito a España, posesiones españolas o zona española de Marruecos, de toda clase de armas, municiones y material de guerra"". Para el cumplimiento del acuerdo se creó en Londres el 9 de septiembre un Comité de No Intervención bajo la presidencia del conservador Ivor Windsor-Clive, 2o Earl de Plymouth, en el que estaban representados todos las principales potencias europeas, incluidas Alemania, Italia y la Unión Soviética.

Los 27 países europeos que se adhirieron al pacto fueron: Albania, Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Checoslovaquia, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, el Reino Unido, Rumania, Suecia, Turquía, la Unión Soviética y Yugoslavia. En el caso de Estados Unidos, la influencia del cardenal Mundelain —arzobispo de Chicago preocupado por el avance del nazismo— hizo que la Administración Roosevelt contemplase la posibilidad de eludir el pacto y levantar el embargo a la República española; finalmente, la férrea oposición mostrada a ambos lados del Atlántico por la jerarquía eclesiástica católica, deseosa de una victoria franquista, frustró por completo esa iniciativa.

Pero en la práctica la política de "no intervención" se convirtió en una "farsa", como la calificaron algunos contemporáneos, porque Alemania, Italia y Portugal no suspendieron en absoluto sus envíos de armas y municiones a los sublevados. El 28 de agosto, casi el mismo día en que se alcanzaba el acuerdo de "no intervención", se reunían en Roma los jefes de los servicios secretos militares de Alemania, el almirante Wilhelm Canaris, y de Italia, el general Mario Roatta para ""proseguir (a pesar del embargo de armas) los suministros de material bélico y las entregas de municiones, según las peticiones del general Franco"".

El gobierno republicano, a través de Julio Álvarez del Vayo, Ministro de Estado, después de haberse quejado en varias ocasiones de los incumplimientos del Pacto de No Intervención por parte de Italia y de Alemania que suministraban material bélico y ayuda militar al bando sublevado, buscó la protección internacional y el 25 de septiembre de 1936 solicitó el amparo de la Sociedad de Naciones, pero el organismo internacional se desentendió e hizo caso omiso de las quejas del Gobierno de la República. Ésta, por su parte, comenzó a recibir material de guerra de la Unión Soviética a partir del mes siguiente.

Vista la inoperancia del Comité de No Intervención el gobierno británico propuso a finales de 1936 un plan de control naval para la supervisión de los barcos que se dirigían a puertos españoles en un momento en que alemanes e italianos estaban incrementando considerablemente su ayuda al bando sublevado (con la Legión Cóndor los primeros, y el CTV los segundos). Por eso el plan tardó en aprobarse y no se firmó hasta el 8 de marzo de 1937 por los 27 países europeos signatarios de la "no intervención", aunque no entró en vigor hasta mes y medio después, en la medianoche del 19 al 20 de abril. El plan consistía en que la carga de los barcos mercantes sería inspeccionada por un observador del Comité de No Intervención que subiría a bordo y presenciaría el desembarco en el puerto español. Para controlar que el observador iba efectivamente a bordo del barco las marinas de las cuatro potencias se desplegarían en las costas españolas, adjudicándose a Gran Bretaña la costa vasca y la zona del Estrecho desde Huelva hasta el cabo de Gata en Almería, más las islas Canarias; a Francia la costa cantábrica desde el País Vasco, la costa gallega, el Protectorado Español de Marruecos y Mallorca e Ibiza; y a Alemania y a Italia la costa mediterránea (desde cabo de Gata hasta Oropesa, Alemania, y desde Oropesa hasta la frontera francesa incluyendo Menorca a Italia). Pero las marinas de guerra sólo tendrían derecho a parar en aguas internacionales a los barcos cuyos gobiernos hubieran firmado el acuerdo (por tanto no se incluían los barcos españoles de uno y otro bando o los de Panamá, que era la bandera que utilizaban los mercantes alemanes en cuanto se acercaban a España) y a los que se avisaría en caso de infracción de la norma, sin poder incautarse de los mismos. La marina de la Unión Soviética no intervino en el plan de control naval a causa de no disponer de una base naval desde la cual sus barcos de guerra pudieran operar.

La patrulla naval no era un bloqueo por lo que las posibilidades de que este sistema impidiese el tráfico de voluntarios y de material de guerra hacia los bandos en conflicto en la guerra de España eran muy pequeñas. De hecho no era difícil que un capitán resuelto burlara el control, le bastaba por ejemplo izar la bandera de un país no signatario del acuerdo. Y además el Partido Comunista Francés a instancias del gobierno republicano creó expresamente una línea de transportes marítimos para burlar el control llamada (para lo que cambiaban a menudo de nombre y de bandera o al observador de la Comisión de No Intervención se le "distraía" cuando el barco llegaba al puerto republicano) y, por otro lado, el material soviético fue transportado desde el Mar Negro por barcos españoles y a partir del verano de 1937 siguiendo la ruta Báltico-Le Havre-España para burlar el bloqueo "nacional" en el Mediterráneo. Y en cuanto a los barcos que abastecían al bando sublevado tampoco tuvieron muchas dificultades para sortear la patrulla naval porque los alemanes cambiaban su bandera por la de Panamá a mitad de su viaje y los italianos probablemente por la española.

La puesta en marcha de la patrulla de control naval supuso un aumento de la presencia de buques de guerra británicos, franceses, alemanes e italianos alrededor de las costas españolas y por tanto del riesgo de que fueran atacados por la aviación o la marina de guerra de los dos bandos contendientes al ser confundidos con unidades navales del enemigo. Los casos más graves fueron los ataques al destructor inglés HMS "Hunter", al mercante armado italiano "Barletta" y al crucero alemán "Deutschland".

El incidente del "Hunter" tuvo lugar el 13 de mayo de 1937 a unas cuantas millas al sur de Almería cuando el destructor chocó con una mina fondeada por los "nacionales" y ocho miembros de la dotación murieron y veinticuatro resultaron heridos, siendo socorridos por el acorazado republicano Jaime I y luego trasladados a Gibraltar por barcos británicos (junto con el barco que fue remolcado). El Almirantazgo presentó una enérgica protesta ante el general Franco y pidió una indemnización, pero los "nacionales" negaron su responsabilidad y dijeron que la mina era republicana. Sin embargo, abandonaron inmediatamente la campaña de minado, por lo que el "Hunter" fue el único buque de guerra averiado por una mina fuera del límite de las tres millas.

Los otros dos incidentes tuvieron consecuencias mucho más graves. En el primero cinco aviones Túpolev SBs soviéticos recién desembarcados con sus tripulaciones bombardearon el 26 de mayo de 1937 la nueva base naval "nacional" de Palma de Mallorca siendo alcanzado de pleno el mercante armado italiano "Barletta" muriendo seis oficiales. El gobierno italiano elevó una enérgica protesta ante el gobierno de Valencia, y como consecuencia de la misma el gobierno republicano, que temía algún tipo de represalia por parte de la aviación o de la marina de guerra italianas, aceptó la existencia de una zona de seguridad en el puerto de Palma para los buques de guerra extranjeros que no sería bombardeada.

El que sí que tuvo represalias, y muy graves, fue el incidente del Deutschland, un acorazado alemán de las patrullas de control que se hallaba fondeado en la rada de Ibiza y que fue bombardeado a las 7 de la tarde del 29 de mayo por dos «Katiuskas» soviéticos, causando la muerte a 31 miembros de la tripulación e hiriendo a 70. Según la versión de los pilotos soviéticos éstos habían confundido el "Deutschland" con un crucero "nacional" y por eso lo habían atacado y además insistieron en que el acorazado alemán había disparado sobre ellos, afirmación que fue negada por los alemanes, que dijeron además que el ataque había sido premeditado. Al día siguiente, domingo 30 de mayo, el representante alemán ante el Comité de No Intervención comunicó la retirada de Alemania de las patrullas de control hasta que no obtuviera garantías de que el suceso no volvería a repetirse.

En cuanto recibió la noticia del bombardeo del "Deutschland" Hitler ordenó que como represalia se cañoneara Cartagena o Valencia, pero al informarse de que estos puertos estaban dotados de una poderosa artillería costera, se decidió por Almería, que carecía de ella aunque se creía que allí estaría fondeado el acorazado "Jaime I", lo que absolvería a la flota alemana de bombardear una ciudad indefensa. Pero cuando los jefes de la flota integrada por el acorazado de bolsillo "Admiral Scheer" y cuatro destructores ("Albatross", "Luchs", "Seeadler" y "Leopard") supieron que el "Jaime I" estaba en Cartagena en reparaciones no suspendieron el ataque. El resultado del bombardeo de Almería, durante el cual los cinco buques alemanes dispararon a placer 275 proyectiles, entre ellos 94 de 280 mm, fue de 19 muertos y 55 heridos entre la población civil, y enormes destrozos.

La preocupación fundamental de Gran Bretaña y Francia tras el incidente del Deutschland y el bombardeo de Almería no fue condenar la represalia alemana sino hacer volver a la patrulla de control a Alemania y a Italia, que también la había abandonado, lo que consiguieron dos semanas después con una declaración del Comité de No Intervención en la que se reconocía el derecho de la potencia afectada a tomar represalias aunque debería consultar antes con las otras tres para intentar llegar a un acuerdo sobre las medidas a tomar. En Berlín se consideró un gran éxito diplomático, aunque no consiguió el apoyo de Gran Bretaña y de Francia cuando se abrió una nueva crisis internacional el 19 de junio con motivo del supuesto ataque con torpedos al crucero alemán "Leipzig" a la altura de Orán que no habían dado en el blanco, ya que ni británicos ni franceses creyeron en la veracidad del incidente (en realidad ninguno de los tres submarinos republicanos que quedaban en el Mediterráneo, el C-1, el B-1 y el B-2, estaba en condiciones de actuar en la zona del presunto ataque) y se negaron a participar en ningún tipo de represalias, como proponían los alemanes, lo que motivó la suspensión de las reuniones del Comité de No Intervención. Por su parte el gobierno republicano español llegó a debatir la propuesta del ministro de Defensa Indalecio Prieto de que la flota atacara a los barcos alemanes que habían bombardeado Almería, lo que hubiera supuesto la guerra con Alemania, pero fue rechazada.

El colapso del sistema de control naval motivó que, a petición personal del general Franco, Mussolini desplegara la flota italiana de submarinos a lo largo de todo el Mediterráneo para que torpedeara a los mercantes españoles y soviéticos que se dirigieran a los puertos españoles transportando material bélico desde el Mar Negro. Entre el 19 de agosto de 1937 y principios de septiembre se produjeron por lo menos veinte ataques de los submarinos "fantasmas" o "piratas", aunque Gran Bretaña sabía que se trataba de submarinos italianos, a pesar de la negativa de Italia, porque había descifrado los mensajes intercambiados entre ellos, pero no lo podía hacer público porque se delataría que conocían la clave utilizada por la marina italiana. La amenaza de intervención de la marina británica, con el apoyo de la francesa, obligó a Italia a poner fin a la operación. Al mismo tiempo en la ciudad suiza de Nyon se celebró una conferencia internacional para tratar el tema a la que Italia y Alemania rehusaron asistir. En la conferencia de Nyon, celebrada entre el 11 y el 14 de septiembre de 1937, se acordó una serie de rutas que debían seguir los mercantes en el Mediterráneo y que serían patrulladas por destructores y aviones británicos y franceses que tendrían su base principal en Argel, entonces posesión francesa. Así todo submarino en inmersión que atacara a un barco neutral sin advertencia o que se encontrara cerca del lugar de ataque, sería hundido, y los buques franceses y británicos también intervendrían ante los ataques a barcos neutrales por parte de aviones y de buques de superficie no españoles. Finalmente la flota italiana también participó en la patrulla de las rutas gracias a un acuerdo posterior con Gran Bretaña aunque Italia nunca reconoció que los submarinos "piratas" o "fantasmas" eran suyos. 

Los acuerdos de la conferencia de Nyon fueron uno de los pocos éxitos internacionales de la República porque supusieron un serio revés para el bloqueo que pretendían imponer los "nacionales" sobre el tráfico que se dirigía a los puertos del Mediterráneo (los submarinos ya no podrían navegar sumergidos), por lo que ahora la estrategia se centraría en el apresamiento o torpedeamiento de barcos en las aguas jurisdiccionales y en los bombardeos de la aviación italiana y alemana (que volaban con insignias de la aviación "nacional") desde sus bases en Mallorca., 




</doc>
<doc id="118743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118743" title="Casa del pueblo">
Casa del pueblo

Casa del Pueblo es el nombre dado a centros educativos y culturales vinculados al movimiento obrero.

Puede referirse más específicamente a los locales de ciertas organizaciones políticas:

</doc>
<doc id="118744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118744" title="Carlos Ruiz Zafón">
Carlos Ruiz Zafón

Carlos Ruiz Zafón (Barcelona, España, 25 de septiembre de 1964-Los Ángeles, California, Estados Unidos, 19 de junio de 2020) fue un novelista español. Su obra más importante es "La sombra del viento", con 15 millones de ejemplares vendidos y ganadora de numerosos galardones. La obra fue seleccionada en la lista confeccionada en 2007 por 81 escritores y críticos latinoamericanos y españoles entre los 100 mejores libros en lengua española de los últimos 25 años.

Sus padres fueron Justo Ruiz Vigo, agente de seguros, y Fina Zafón, ama de casa. Estudió con los jesuitas en el colegio de San Ignacio de Sarrià, después se matriculó en Ciencias de la Información, y ya en el primer año le surgió una oferta para trabajar en el mundo de la publicidad. Llegó a ser director creativo en la delegación barcelonesa de la importante agencia McCann WorldGroup, hasta que en 1992 decidió abandonar la publicidad para consagrarse a la literatura.

Decía no saber a qué se debía su vocación tan temprana, pero recordaba que, aunque en su familia no había ninguna tradición literaria, para su padre "el mundo de la lectura y de los libros era muy importante".

En 1993 publicó su primera novela, "El príncipe de la niebla", que obtuvo el premio Edebé. Zafón, que desde pequeño había sentido fascinación por el cine y por la ciudad de Los Ángeles, usó el dinero del galardón para cumplir su sueño y partió a Estados Unidos, donde se radicó y pasó sus primeros años escribiendo guiones al tiempo que continuaba redactando nuevas novelas. Las tres siguientes también estuvieron dirigidas al público juvenil: "El palacio de la medianoche" (1994) y "Las luces de septiembre" (1995), que junto a la primera formaban la "Trilogía de la niebla"; y "Marina," (1999), por la que sentía predilección y la que consideraba más personal de todas las suyas. En esta época se estrechó el vínculo entre el cine y su técnica de escritura: 

En el año 2000 terminó de escribir "La sombra del viento", primera de sus novelas dirigida al público adulto y que presentó al Premio Fernando Lara de Novela de ese año. La insistencia de Terenci Moix, uno de los miembros del jurado, logró que se situase como finalista (pero sin mención oficial expresa). Aunque la editorial Planeta la publicó meses después a regañadientes, sus posteriores cifras de ventas acabarían por dar un carácter anecdótico a la obra ganadora de ese premio ("Un largo silencio", de Ángeles Caso). La novela, cuya introducción en España fue en un principio difícil y lenta, se acabó traduciendo a numerosos idiomas y se convirtió en una de las obras españolas más vendidas en el mundo, con más de 15 millones de ejemplares. A pesar de las numerosas ofertas que recibió, Zafón siempre se negó a autorizar que la novela se trasladase a la pantalla. El escritor, que decía no necesitar los hipotéticos beneficios que le pudiese reportar, consideraba casi una "traición" hacer de ella una película y creía "imposible hacer una mejor película que la que uno va a ver cuando empiece a leer la novela", por lo que "sería redundante, irrelevante y totalmente innecesario".

La segunda novela de la serie, "El juego del ángel", se publicó en 2008. La tirada inicial de un millón de ejemplares vino acompañada de una campaña mediática y de la venta de 250 000 ejemplares solo en Cataluña.

Ambas novelas fueron las primeras de la tetralogía "El cementerio de los libros olvidados". La tercera, "El prisionero del cielo" (2011), mereció por parte de los editores la calificación de "más optimista y menos derrotista".

La cuarta entrega, "El laberinto de los espíritus" (2016), tuvo una tirada inicial de 700 000 ejemplares y recibió del propio autor la definición de "piedra de encaje del laberinto" y de libro "más laborioso [...] que había soñado muchos años antes".

Entretanto se había publicado en prensa el relato "Rosa de fuego" (2012), que situaba el origen del legendario cementerio de los libros olvidados en el siglo XV, en pleno auge de la Inquisición española, y redondeaba el universo creado por Zafón.

Falleció el 19 de junio de 2020 en Los Ángeles (California) a los 55 años de edad, por causa de un cáncer de colon que padecía desde 2018.







</doc>
<doc id="118749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118749" title="Agudo (Río Grande del Sur)">
Agudo (Río Grande del Sur)

Agudo es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º38'43" Sur y una longitud de 53º14'24" Oeste, estando a una altura de 83 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 17.833 habitantes.

Ocupa una superficie de 553,1 km².

La ciudad se encuentra en el centro del estado y tiene como vecinos a los municipios pertenecientes a la "Quarta Colônia", a pesar de que algunos lo consideran formar parte de ella. El gentilicio para los nacidos en esta localidad es "agudense".

El nombre "Agudo" se debe al cerro localizado en esa región, denominado Cerro Agudo, por ser acentuado. El cerro representa una atracción local, estando de frente a la avenida principal, siendo un punto de recreación.

Es una ciudad con ascendencia alemana. Pertenecía al municipio de Cachoeira do Sul hasta su emancipación en 1959.

Posee una tradición alemana, teniendo como principal fiesta la feria de Volksfest (en alemán "Fiesta del pueblo"), que se realiza en la última semana de julio. La fiesta se lleva a lo largo de cuatro días, donde se pueden apreciar show de bandas locales y danzas folclóricas. El 25 de julio es feriado municipal, ya que se celebra el día del colono y del motorista.

Agudo tiene como puntos turísticos al Balneario Drews, la Cascada de Raddatz, la Cascada Friedrich, la Gruta del Indio, el Cerro de la Figueira (531m de altitud), y las iglesias Católica y Evangélica (Luterana), además de las travesías por el río Jacuí y la Usina Hidroeléctrica Dona Francisca.

Esta ciudad pertenece a geoparque de Paleorrota.



</doc>
<doc id="118750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118750" title="Ajuricaba">
Ajuricaba

 
Ajuricaba es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 28º14'22" Sur y una longitud de 53º46'15" Oeste, estando a una altura de 336 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 7 508 habitantes.

Ocupa una superficie de 335,3 km².

Con la emancipación de Ijuí, el día 12 de febrero de 1912, se dividió al municipio en tres distritos, uno de ellos era General Firmino. Con el tiempo el nombre fue cambiado al de Ajuricaba, pero recién en el año 1965 la ciudad fue separada de la de Ijuí.

El nombre de "Ajuricaba" es un homenaje al indio Ajuricaba, ("Ajuri" = reunión y "Cauá" = avispas, en lengua guaraní).

Entre los años 1706 y 1750 el Brasil pasaba por un régimen colonialista portugués que reclutaba a los indígenas para ser utilizados como mano de obra por medio de esclavos en la cosecha de cacao.


</doc>
<doc id="118752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118752" title="Alecrim (Río Grande del Sur)">
Alecrim (Río Grande del Sur)

"Si procuraba por el árbol de Alecrín, véase Holocalyx balansae."

Alecrim es un municipio brasileño del estado de Río Grande del Sur.

Se encuentra ubicado a una latitud 27º39'18" Sur de y una longitud de 54º45'50" Oeste, estando a una altura de 311 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2006 era de 7.281 habitantes, en una superficie de 314,745 km².

Ocupa una superficie de 320,1 km². Se encuentra a orillas del río Uruguay, en la frontera con la Argentina

El árbol del Alecrín ("Holocalyx balansae") es el que da nombre al municipio.


</doc>
<doc id="118753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118753" title="Alegrete">
Alegrete

Alegrete es un municipio brasileño. Es el más grande del estado de Río Grande del Sur, ocupando una área de 7.804 km² y tiene una precipitación pluviométrica media de 1525 mm. Su población estimada para el año 2006 es de 88.513 habitantes.

La ciudad se encuentra ubicada a una latitud de 29º47'01,63" sur y a una longitud de 55º47'27,54" oeste - coordenadas del centro de la plaza Getúlio Vargas, estando a una altitud media de 102 m. Fue fundada en 1817 y obtuvo el estatuto de ciudad el 22 de enero de 1857.

El poblado, en la margen izquierda del río Ibirapuitã, fue fundado en 1817, pasando a la categoría de villa el 25 de octubre de 1831, y desde 1840 hasta 1845 fue la tercera capital de la nueva República Riograndense escindida desde 1836 del entonces Imperio del Brasil.

Es la tierra natal de un poeta argentino del siglo XIX, Olegario V. Andrade, de Osvaldo Aranha (político, diplomático, estadista y presidente de la ONU en 1947) y de Mário Quintana (uno de los mayores poetas brasileños), el centenario de cuyo nacimiento fue conmemorado el 30 de julio de 2006.

Cada 20 de septiembre (Día del Gaucho), cerca de 8.000 caballeros y amazonas - de todas las edades, con sus ropas primorosamente típicas y sus caballos ricamente enjaezados - desfilan orgullosamente por las principales calles de la ciudad.

La patrona de la ciudad es "Nuestra Señora de la Concepción Aparecida" y se celebra el día 8 de diciembre.

La actividad económica del municipio está dada principalmente por la agricultura (arroz - 45.000 ha) y la ganadería (536.536 cabezas de bovinos).

Alegrete está localizado en la Frontera Oeste del estado de Río Grande del Sur, teniendo como límites a los municipios de: Uruguaiana, Quaraí, Itaquí, Manoel Viana, São Francisco de Assis, São Vicente do Sul, Rosário do Sul y Cacequi.




</doc>
<doc id="118754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118754" title="Alegría (Río Grande del Sur)">
Alegría (Río Grande del Sur)

Alegría es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 27º49'58" Sur y una longitud de 54º03'41" Oeste, estando a una altura de 383 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2006 era de 4.717 habitantes.

Ocupa una superficie de 175,28 km².


</doc>
<doc id="118755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118755" title="Alpestre">
Alpestre

Alpestre es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 27º14'56" Sur y una longitud de 53º02'06" Oeste, estando a una altura de 467 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 8.572 habitantes. 

Ocupa una superficie de 324,98 km². Se encuentra al margen de las aguas del río Río Uruguay, que separan al estado del de Santa Catarina.


</doc>
<doc id="118756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118756" title="Alto Alegre (Rio Grande do Sul)">
Alto Alegre (Rio Grande do Sul)

Alto Alegre es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 28º46'26" Sur y una longitud de 52º59'26" Oeste, estando a una altura de 370 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2006 era de 2.136 habitantes. 

Ocupa una superficie de 110,68 km². 


</doc>
<doc id="118757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118757" title="Alto Feliz">
Alto Feliz

Alto Feliz es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º23'31" Sur y una longitud de 51º18'44" Oeste, estando a una altura de 285 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 2.859 habitantes. 

Ocupa una superficie de 85,368 km². 


</doc>
<doc id="118758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118758" title="Alvorada (Río Grande del Sur)">
Alvorada (Río Grande del Sur)

Alvorada es un municipio brasileño del estado de Río Grande del Sur.

Se encuentra ubicado a una latitud de 30° 01' Sur y una longitud de 51° 04' Oeste. Su población estimada para el año 2004 era de 201.919 habitantes. 

Ocupa una superficie de 70,8 km². Fue creada el día 17 de septiembre de 1965. Pertenece a la Región Metropolitana de Porto Alegre y a la Microrregión Porto Alegre. 

El municipio antes llamado "Passo do Feijó", se separó de "Viamão" el día 17 de septiembre de 1965 conforme a la Ley estadual nº 5026, bajo el nombre de Alvorada, nombre que en portugués significa "amanecer", en referencia a que el pueblo era constituido en su mayoría por trabajadores que se levantaban a las primeras horas de la mañana para ir a trabajar a Porto Alegre.

Alvorada tiene límites con los municipios de Porto Alegre, Viamão, Gravataí y Cachoeirinha.

Es considerado por los órganos de seguridad pública como uno de los municipios más violentos de Río Grande del Sur. En el año 2005 fueron cometidos más de 70 asesinatos. Entre sus barrios más peligrosos se encuentran "Umbú" y "Salomé".

Se llega a ella a través de la carretera RS-118, estando a una distancia de 16 kilómetros de Porto Alegre, capital del Estado.

La economía se basa principalmente en el comercio y el sector de servicios, aunque la mayoría de la población trabaja en Porto Alegre, lo que hace que la ciudad sea conocida como "ciudad-dormitorio".

Alvorada está separada de la capital del Estado por el arroyo Feijó, que tuvo gran importancia en los primeros tiempos de la ciudad, ya que de él se usaba el agua para el consumo de sus pobladores.


</doc>
<doc id="118760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118760" title="Amaral Ferrador">
Amaral Ferrador

Amaral Ferrador es un municipio brasilero del estado de Río Grande del Sur.

Se encuentra ubicado a una latitud de 30º52'42" Sur y una longitud de 52º15'27" Oeste, estando a una altura de 140 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 5.649 habitantes. 

Ocupa una superficie de 506,68 km². El municipio se encuentra a orillas del río Camacuã.


</doc>
<doc id="118761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118761" title="Ametista do Sul">
Ametista do Sul

Ametista do Sul es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul. Es conocido como la capital mundial de la piedra amatista, nombre que lleva a causa de las actividades económicas relacionadas con esa piedra preciosa.

Se encuentra ubicado a una latitud de 27º21' Sur y una longitud de 53º10' Oeste, estando a una altura de 505 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada en el año 2016 era de 7.573 habitantes. 

Ocupa una superficie de 93,490 km².

El municipio de Ametista do Sul tuvo su origen en la década de 1940 por ser una región de difícil acceso, debido a la irregularidad de su terreno y tener en esa época una espesa vegetación muy cerrada y casi intransitable. Sirvió para que varios criminales y fugitivos se refugiasen hasta que poco a poco fueron apareciendo senderos en medio de esta cerrada selva. Estos caminos conectarían a varios poblados como Iraí, Planalto, Barril (antigua denominación de Frederico Westphalen) y Rodeio Bonito.

En esta misma época fueron descubiertas las piedras preciosas, y con ellas comenzaron a llegar las personas para dedicarse a la Minería Artesanal y de Pequeña Escala, entre ellos algunos alemanes. A mediados de 1950 comenzaba a surgir un pequeño comercio, ya que muchas familias llegaban de la región de la Gran Caxias do Sul, para trabajar la fértil tierra trayendo la tradición religiosa de los italianos. Frente a este pequeño comercio fue construido, en la parte superior de un árbol, un pequeño altar dentro de una caja de madera, donde fue colocada la estatua del Arcángel San Gabriel, dando nombre al lugar hasta el año 1992.

En la década de 1950, fue instalada en San Gabriel la escuela rural de 1° grado, se construyó la iglesia, las primeras calles y el club de fútbol. En la década de 1960 pasó a formar parte del municipio de Iraí, cambiando entonces su denominación por la de San Gabriel de Iraí. La antigua capilla pasó a ser la parroquia de San Gabriel por el obispo João Hoffmann de Frederico Westphalen. En 1964, San Gabriel pasa a ser el segundo distrito del municipio de Planalto, y la agricultura pasa a tener un papel importante, con importancia en la cría de cerdos.

En los años 70s, además de la agricultura y la pecuaria se dio lugar a la extracción de piedras preciosas a gran escala, como amatistas y ágatas. Con la instalación de grandes empresas exportadoras en el distrito, los negocios comenzaron a prosperar, llegando así más máquinas y habitantes para la explotación de estos minerales.

En los años 80s, el pequeño poblado empezó a tomar forma de ciudad, con calles y avenidas bien trazadas e veredas, con agua potable, iluminación, servicio telefónico y gimnasio polideportivo, entre otros. 

En los años 90s, un movimiento de emancipación consiguió la creación del municipio bajo la ley nº 9570, sancionada por el gobernador Alceu Collares, el 20 de marzo de 1992, denominándolo Ametista do Sul, el cual fue desmembrado de los municipios de Planalto con una superficie de 65%, Rodeio Bonito un 5%, y de Iraí un 30%.

Ametista do Sul tiene como patrono a San Gabriel, fiesta que se celebra el 29 de septiembre. El aniversario de la ciudad se festeja el día 20 de marzo, con una exposición de piedras preciosas cada dos años.

Surgida hace más de 100 años, la extracción en el Medio y Alto Uruguay en Río Grande del Sur tuvo su inicio cuando cazadores y primeros pioneros que habitaban la región encontraron en 1930 las primeras piedras sobre las raíces de los árboles, en los cursos de los arroyos y en áreas deforestadas. 

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, debido al gran valor comercial de las piedras, el interés por explotarlas aumentó. En esa época surgen los primeros "garimpeiros" (recolectores de piedras a baja escala), que hacían excavaciones en forma de pozos a cielo abierto.

En 1972 fue el auge de la producción, y las extracciones que eran hechas al aire libre, pasan a ser bajo la tierra en forma de galerías que actualmente llegan a tener una extensión a aproximadamente de 800 metros.

Forma parte de la Microrregión de Frederico Westphalen. Se localiza a una latitud de 27º21'38" sur y una longitud de 53º10'54" oeste, estando a una altitud de 505 metros sobre el nivel del mar. Posee una superficie de 75,968 km².

El primer distrito es la sede municipal y cuenta con un segundo distrito conocido como Linha de São Valentim da Gruta que a su vez se divide en las siguiente villas: São Rafael, Barreiro Grande, Barreirinho, Alto Barreirinho, Santa Catarina, Sangão, Santo Antão, São Valentin da Gruta, Tajuva, Pedra, Santo Antônio, Três Coqueiros, Fátima, Linha Alta, Linha Curta.

Las distancias entre la sede municipal y las villas varían de entre 2 a 10 km, y los accesos se encuentran entoscados.

El clima predominante es el subtropical, con dos masas de aire que predominan, la Masa Polar Atlántica, trayendo bajas temperaturas y la Masa Tropical Atlántica, trayendo altas temperaturas. 

La principal actividad económica del municipio, que representa aproximadamente el 75% de los ingresos, es la minería, con la extracción de piedras preciosas, como ser ágatas y amatistas, además de varios tipos de minerales para colección.

La agricultura con pequeñas propiedades (minifundos) que contabilizan un total de 650 inmuebles, producen principalmente porotos, maíz y soja. El municipio posee además alrededor de 100 establecimientos comerciales y 15 establecimientos industriales de pequeño porte.

Actualmente se está produciendo una concientización entre los agricultores para diversificar sus propiedades agrícolas ampliando los horizontes en la citricultura, piscicultura, plantación de pepinos y la viticultura.

En la pecuaria existe una pequeña producción de subsistencia, con cerdos, aves y bovinos, teniendo el ganado lechero una media de 2000 litros diarios.

El municipio cuenta con un proyecto vitivinícola iniciado en 1997 con 8 agricultores y 4 hectáreas y que actualmente posee más de 50 agricultores integrados con 150 hectáreas plantadas.


</doc>
<doc id="118762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118762" title="André da Rocha">
André da Rocha

André da Rocha es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 28º37'50" Sur y una longitud de 51º34'18" Oeste, estando a una altura de metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 1.147 habitantes. 

Ocupa una superficie de 333,28 km².


</doc>
<doc id="118763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118763" title="Anta Gorda">
Anta Gorda

Anta Gorda es un municipio brasilero del estado de Río Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 28º58'13" Sur y una longitud de 52º00'17" Oeste, estando a una altura de 411 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 6.225 habitantes. 

Ocupa una superficie de 240,38 km².


</doc>
<doc id="118765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118765" title="Arambaré">
Arambaré

Arambaré es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 30º54'54" Sur y una longitud de 51º29'52" Oeste, estando a una altura de 5 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 4.375 habitantes. 

Su territorio ocupa una superficie de 517,58 km² y forma parte de la cuenca hidrográfica del río Camacuã.


</doc>
<doc id="118766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118766" title="Araricá">
Araricá

Araricá es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º36'49" Sur y una longitud de 50º55'30" Oeste, estando a una altura de 53 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 4.580 habitantes. Fue creada el 28 de diciembre de 1995. 

Ocupa una superficie de 37,458 km². Pertenece a la Región Metropolitana de Porto Alegre y a la Microrregión Porto Alegre. Las aguas del río dos Sinos pasa por este municipio.


</doc>
<doc id="118767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118767" title="Aratiba">
Aratiba

Aratiba es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul. Se encuentra en una latitud 27°23'39" Sur y una longitud 52°18'01" Oeste, con una altitud de 420 metros sobre el nivel del mar. Su población en 2009 es de 7.017 habitantes. 
Tiene una superficie de 341,98 km². Pertenece a la Mesorregión Noroeste Rio-Grandense y a la Microrregión de Erechim. Es un municipio que cuenta con las aguas del Río Uruguay y el mismo realiza la frontera fluvial con el Estado de Santa Catarina. Entre 1996 y 2006 el municipio presentó el mayor crecimiento del PIB entre los municipios gauchos. El crecimiento llegó la cifra extraordinaria de 2.150%. 
Aratiba en la lengua tupí, significa "pequeños guacamayos".

En Aratiba la religiosidad se da en los siguientes establecimientos:




</doc>
<doc id="118768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118768" title="Arroio do Meio">
Arroio do Meio

Arroio do Meio es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º24'04" Sur y una longitud de 51º56'42" Oeste, estando a una altura de 54 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 18.086 habitantes. 

Ocupa una superficie de 153,78 km².


</doc>
<doc id="118769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118769" title="Arroio do Sal">
Arroio do Sal

Arroio do Sal es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º33'05" Sur y una longitud de 49º53'20" Oeste, estando a una altura de 6 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 6.423 habitantes. 

Ocupa una superficie de 127,48 km².


</doc>
<doc id="118770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118770" title="Rafael Cansinos Assens">
Rafael Cansinos Assens

Rafael Cansinos Assens (Sevilla, 24 de noviembre de 1882-Madrid, 6 de julio de 1964) fue un escritor, poeta, novelista, ensayista, crítico literario, hebraísta y traductor español, perteneciente a la generación de 1914 o novecentismo. Autor de "La novela de un literato", obra en tres tomos publicada póstumamente, también escribió los "Diarios de la Guerra Civil en Madrid (1936-1939)", inédita.

Nació en Sevilla en 1882 y con quince años, en 1898, fallecido su padre, se traslada con su familia a Madrid, ciudad que ya nunca abandonaría. A su familia, muy modesta y de recursos económicos escasos, pertenecía también la actriz y bailarina estadounidense Margarita Carmen Cansino, más conocida como Rita Hayworth.

Su educación fue profundamente cristiana de la mano de su madre, ferviente católica, y de las de sus dos hermanas mayores, que llegaron a ser novicias. La rama paterna, «Cansino», era consciente a mediados del de su herencia conversa, lo que llevó a un jovencísimo Rafael a investigar el origen de su apellido, encontrando evidencias de un pasado familiar marcado por la expulsión de los españoles de religión judía en 1492 y que dividió a las familias sefarditas. Es a partir de este momento cuando comienza en él el proceso de asimilación al judaísmo, que ya le acompañará, con no pocos contratiempos, hasta el último minuto de su existencia.

Su primer cuento aparece en la revista literaria "El Arte" hacia 1898 y también colabora en "Vida Nueva", revista de la generación del 98 dirigida por el gaditano Dionisio Pérez Gutiérrez, y en el periódico "El País". Un pariente le hizo conocer a los redactores de "El Motín", pero José Nakens y sus amigos eran antimodernistas, y Cansinos se siente ya perteneciente a la nueva sensibilidad. Hacia 1901, Pedro González-Blanco le pone en contacto con el modernismo, que le cautiva, y conoce a Francisco Villaespesa; con él y otros jóvenes innovadores pasea por las calles madrileñas y recala en ciertas tertulias. Colabora en "Helios" (1903), "Revista Latina" y "Renacimiento" (1907). En esos años de comienzo del nuevo siglo participa activamente con el senador Ángel Pulido Fernández en una campaña filosefardí que tuvo por finalidad recuperar la memoria judía española. Escribe salmos y frecuenta el Colonial y otros cafés de tertulia. Se hace periodista e irá relacionándose con el citado Villaespesa, Juan Ramón Jiménez, Emilio Carrere, Felipe Trigo, Rubén Darío, Rafael Lasso de la Vega, Gregorio Martínez Sierra, Carmen de Burgos, Ramón Gómez de la Serna, Antonio Machado y Manuel Machado, entre otros.

De 1905 es el manuscrito "Memorias incompletas", compuesto por 172 hojas y que contiene una importante obra de juventud del escritor. En 2014 la Fundación-Archivo Rafael Cansinos Assens denunció su pérdida.

Publica su primera obra, "El candelabro de los siete brazos (salmos)", en 1914, modernista, pero publicada tardíamente, cuando ya esta estética empieza a periclitar. Por entonces lidera la tertulia del café Colonial, donde comparte la línea creacionista de Vicente Huidobro, y con otro grupo de vanguardistas fundan el ultraísmo, cuyo manifiesto se publica en 1919 a través de las revistas "Cervantes" y "Grecia" (que dirigía Isaac del Vando-Villar con Adriano del Valle como redactor-jefe), y cuyos objetivos se sintetizaran en "Ultra", publicada entre enero de 1921 y febrero de 1922. En 1919 abandona el periodismo para dedicarse por completo a la literatura, dirige la revista "Cervantes" y colabora en "Grecia", "Ultra" y "Tableros", compartiendo sus actividades con el grupo de vanguardistas compuesto por Guillermo de Torre, Adriano del Valle y Xavier Bóveda, entre otros (y entre ellos un joven Jorge Luis Borges). Al mismo tiempo mantiene una relación muy estrecha con la incipiente comunidad judía de Madrid, que en aquel entonces gira en torno a la figura de Max Nordau. Su obra de aquellos años, excepto algunos textos que firmó con el seudónimo de «Juan Las», no tiene sin embargo nada de vanguardista, sino que hunde sus raíces en textos bíblicos. En 1919 pone por vez primera en español, traduciendo del inglés y francés, una antología talmúdica con el título de "Bellezas del Talmud". Su prestigio como traductor irá en aumento basado en sus versiones de obras de Juliano el Apóstata, Iván Turguéniev, Leon Tolstói, Máximo Gorki y Max Nordau. En 1921, en "El movimiento V. P.", hace un retrato irónico de los protagonistas de las vanguardias españolas, y en especial de la disolución del ultraísmo.

Fue un ácido crítico literario en "La Correspondencia de España" y en "La Libertad", periódico este de tendencia republicana en que entra en 1925 y en que escribe hasta la Guerra Civil. Publica también ensayos de crítica literaria como "Poetas y prosistas del novecientos" (1919), "Los temas literarios y su interpretación" (1924) y los cuatro tomos de "La nueva literatura" (1917-1927).

Durante la Guerra Civil española redacta unos "Diarios" principalmente en inglés, pero también en francés, alemán y árabe aljamiado, lo que hacía para practicar las lenguas que conocía; de idéntica manera están escritos los diarios a partir de los que redactó la "Novela de un literato", que alcanzan hasta el principio de la contienda; los "Diarios" siguen todavía inéditos. Después de la Guerra Civil, en la que había tomado partido por los derrotados, fue depurado por el régimen de Franco y privado del carné de prensa bajo la única acusación de ser judío, e inicia un largo exilio interior, dedicándose casi por entero a traducir para la Editorial Aguilar. De su firma irán apareciendo la obra completa de autores como Dostoievski, Schiller, Goethe, Balzac o Andréyev. 

Todas estas obras las acompañaba de amplias biografías y estudios. Especial importancia tuvo también la primera traducción directa del árabe al español, y completa, de "Las mil y una noches", en tres tomos en papel biblia, con una monumental monografía introductoria. De la década de 1950 es "Mahoma y el Korán, biografía crítica y estudio y versión de su mensaje", publicado en una editorial bonaerense minoritaria, que acompaña de la traducción del Corán, nuevamente por primera vez en español en versión directa, literal e íntegra, y que fue publicada repetidamente hasta los años 60 por Aguilar en Madrid; ambos títulos los difunde actualmente su Fundación. También se debe reseñar en su haber una "Antología de poetas persas". Desaparecida la comunidad judía española después de la guerra civil, su relación con el judaísmo y sus publicaciones se canalizan a través de la Hebraica de Buenos Aires y de su íntimo amigo César Tiempo. En esos años también escribe un ensayo sobre el antisemitismo ("Soñadores del galut", conservado en la Biblioteca Nacional Argentina) y "La novela de un literato" (1982-1995), que forma parte de una colección de diarios y memorias que todavía permanecen inéditos, conservada en la Fundación-Archivo Rafael Cansinos Assens (ARCA). En 2002 la fundación editó su novela póstuma "Bohemia", mientras que otra serie de obras fue reeditada en el año 2006. En 2010 entró en el patronato de la Fundación el Ayuntamiento de Sevilla.

La vida que llevó en el Madrid de posguerra fue fundamentalmente nocturna, ya que dormía hasta bien entrada la mañana, cuando empezaba a trabajar; fallecida en 1946 su compañera sentimental, Josefina Megías Casado, y su hermana Pilar en 1949, con la que había convivido toda su existencia, en 1950 entró a trabajar en su domicilio de Menéndez Pelayo Braulia Galán, que se convertiría años después en su esposa, cuidándole hasta el fin de sus días. En 1958 tuvo un hijo, Rafael Manuel, quien está al frente de la Fundación que lleva el nombre del escritor. Gracias a su viuda se conservó el archivo literario del escritor, formado por más de sesenta mil documentos y una de las piezas más importantes, si no la que más, de la llamada Edad de Plata de las letras españolas. Su biblioteca, cuya donación fue despreciada por instituciones franquistas, se conserva, junto con la de Juan Ramón Jiménez, en la Sala Zenobia-Juan Ramón Jiménez de la Universidad de Puerto Rico. 

Poco antes de morir finalizó la traducción de las "Obras completas" de Balzac. Fue correspondiente de la Academia Sevillana de Buenas Letras y de la Goethiana de Sao Paulo (Brasil); en 1925 la Real Academia Española le concedió el premio «Chirel» y al año siguiente fue distinguido con las Palmas Académicas francesas.

Una calle de Sevilla lleva su nombre.

La labor traductora de Cansinos Assens fue extensa y muy variada, y se remonta a los inicios de su carrera literaria. Desde 1914, traduce para las editoriales América, Renacimiento, Calleja, Fe, Mundo Latino, Hernando o La España Moderna distintas obras de Max Nordau, Alexandre Dumas (hijo), una antología del Talmud, Gorki, Pirandello, Maquiavelo, Claudio Flavio, Lombroso y Emerson, entre otros. La versión de "La Atlántida" de Pierre Benoît, en la década de 1930, es su primera colaboración con el editor Manuel Aguilar, para cuya editorial, como ya se ha citado más arriba, traduce en versiones directas, cotejadas con versiones en otras lenguas, las obras completas de Goethe, Dostoievski y Balzac, así como obras escogidas de Schiller, Turguénev y Andréyev. Realiza también para este editor las primeras versiones directas, también cotejadas con las principales ediciones extranjeras del momento, de "Las mil y una noches" o el "Corán". Todas son ediciones precedidas de extensos prólogos en los que lleva a cabo un minucioso estudio de la vida de los autores y de los textos, además de trazar la historia de su traducción al español. Cansinos Assens, consciente de las limitaciones que toda traducción tiene, fue un traductor preocupado por la literalidad de los textos, buscando siempre vocabulario y expresiones en castellano que se ajustaran al tiempo vivido por el autor para una mayor verosimilitud literaria. Sus traducciones siguen circulando hoy en día al tiempo que son revisadas por su Fundación.

Fue un gran políglota, algo muy inusual en España, pues hablaba inglés, francés y alemán y además de esas lenguas traducía del ruso y árabe; también tenía conocimientos del hebreo, el latín y el griego clásico. Ha sido descrito como el único escritor español verdaderamente extraterritorial.

Rafael Cansinos Assens es uno de los autores andaluces en los que la añoranza de su tierra natal y de Andalucía dejó amplísimo y profundo surco en su obra. Aunque abandonó Sevilla con quince años, en 1898, y se instaló de forma definitiva en Madrid, pocos escritores extrañados de su tierra le han dedicado tanta atención y obra al lugar de su natalicio, infancia y juventud. Cansinos Assens, miembro correspondiente desde 1915 de la Academia Sevillana de Buenas Letras, es autor de novelas como "En la tierra florida" o "La santa niña catalina", que transcurren en Sevilla, u otras, como "Los sobrinos del diablo" y "Las luminarias de Janucá", donde la evocación andaluza es permanente. En novelas cortas como "El manto de la Virgen", "El hechizo del Sur lejano", "La casa de las cuatro esquinas", y en numerosos cuentos, poemas y artículos, lo andaluz y sus gentes son protagonistas. En sus memorias, "La novela de un literato", hay más de cien referencias a Sevilla, y, entre sus inéditos, quedan por difundir novelas autobiográficas con títulos tan sugerentes como "Los escolapios", "Desencanto" y "Childhood", en las que se hace referencia a la Sevilla de finales del . Como no podía ser menos, buena parte de su obra crítica presta especial atención a los autores del sur de España o escribe libros completos como "Sevilla en la literatura: Las novelas sevillanas de José Más", o "La copla andaluza".









</doc>
<doc id="118771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118771" title="Arroio do Tigre">
Arroio do Tigre

Arroio do Tigre es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 29º19'58" Sur y una longitud de 53º05'36" Oeste, estando a una altura de 409 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 12.401 habitantes. 

Ocupa una superficie de 314,68 km².


</doc>
<doc id="118772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118772" title="Arroio dos Ratos">
Arroio dos Ratos

Arroyo dos Ratos es un municipio en el estado brasileño de Rio Grande do Sul Gracias a su suelo, es conocido a nivel nacional como la cuna de la industria del carbón y de la Capital Nacional de la sandía. Pertenece a la región metropolitana de Porto Alegre y la microrregión de San Jerónimo. La ciudad está situada a 55 km de Porto Alegre, al este de la carretera estatal se corten por Aranha, popular BR-290 y una de las maneras famosos del Mercosur, convirtiéndose en un miembro de la región geo-económica del Sur Medio.

Con una superficie total de 425,9 kilómetros ² y una población de 13.608 habitantes, Arroyo dos Ratos tiene una de la densidad de población más baja de la región del carbón, diferente de la realidad que se encuentra en el apogeo de la extracción de carbón. En esta misma ciudad se abrió la primera mina de carbón en América Latina, el espíritu pionero que lo estableció como cuna de la industria nacional del carbón.Es desmontable, sobre todo, durante décadas, la rata Arroyo fue el principal centro de la industria del carbón en Brasil y siempre que, durante muchos años, el carbón quemado por Usina hacer en Porto Alegre, por lo tanto, ser un importante contribuyente a la energía utilizada por la capital Rio Grande do Sul. 

Sin embargo, la escasez y la depreciación del mineral como fuente de energía, por lo que dieron la hegemonía de esta rama y se llevaron a la ciudad a buscar nuevas actividades económicas, como la ganadería y la agricultura. Esta última situación económica, que recientemente se restablecerá el municipio de Arroyo dos Ratos de pruebas en el país, mediante la producción de sandía relevante, recibiendo el título de Capital Nacional de la sandía. Anualmente, la ciudad celebra la cosecha del fruto más característico de la región del carbón, con la tradicional fiesta de la sandía Arroyo de ratones.


</doc>
<doc id="118773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118773" title="Red trabecular">
Red trabecular

La red trabecular es una red de tejidos esponjosos situados alrededor de la base de la córnea, cerca del cuerpo ciliar. Es la responsable del drenaje del humor acuoso desde la cámara anterior del ojo hacia el Canal de Schlemm que finalmente desembocan en el sistema sanguíneo.

La enfermedad ocular conocida como glaucoma está causada por un aumento de la presión intraocular del humor acuoso. Esta excesiva presión puede ser secundaria a demasiada producción o por un déficit de reabsorción. La red trabecular juega un importante papel en el glaucoma, pues a través de ella fluye el humor acuoso hasta que finalmente es drenado al sistema venoso por el Canal de Schlemm.


</doc>
<doc id="118774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118774" title="Arroio Grande">
Arroio Grande

Arroio Grande es un municipio brasileño del estado de Río Grande del Sur.

Se encuentra ubicado a una latitud de 32º14'15" Sur y una longitud de 53º05'13" Oeste, estando a una altura de 22 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 19.666 habitantes. 

Ocupa una superficie de 2544,8 km².


</doc>
<doc id="118777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118777" title="Arvorezinha">
Arvorezinha

Arvorezinha es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra ubicado a una latitud de 28º52'20" Sur y una longitud de 52º10'31" Oeste, estando a una altura de 750 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 10.495 habitantes. 

Ocupa una superficie de 278,38 km².


</doc>
<doc id="118778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118778" title="Augusto Pestana (Río Grande del Sur)">
Augusto Pestana (Río Grande del Sur)

Augusto Pestana es un municipio brasilero del estado de Río Grande do Sul. 
Su nombre es un homenaje al ingeniero y político brasileño Augusto Pestana, líder republicano y primer prefecto de Ijuí.

Se localiza a una latitud 28º31'01" sur y a una longitud 53º59'32" oeste, estando a una altitud de 385 metros.

Posee un área de 388,58 km² y su población estimada en 2004 era de 7.755 habitantes.


</doc>
<doc id="118781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118781" title="Áurea">
Áurea

Áurea es un municipio Brasileño del estado de Rio Grande do Sul, pertenece a la Mesorregión Noroeste Rio-Grandense y a la Microrregión de Erechim.

Se encuentra ubicado a una latitud de 27° 41' Sur y una longitud de 52° 04' Oeste. Fue creada el 24 de noviembre de 1987. Su población estimada para el año 2004 era de 3.789 habitantes.

Ocupa una superficie de 158,3 km².


</doc>
<doc id="118784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118784" title="Arte budista">
Arte budista

El arte budista tiene su origen en el subcontinente indio (actuales India, Bangladés, Bután, Nepal y Pakistán) en los siglos posteriores a la vida de Siddhartha Gautama, el Buda histórico, entre los siglos VI y V a. C. Gracias al contacto con otras culturas, más tarde logró evolucionar y difundirse por el resto de Asia y el mundo. Desde el punto de vista estético, el budismo se configura como la más importante manifestación artística de la India antigua, existiendo una innumerable cantidad de piezas budistas en los museos del país. El arte budista tiene también su mejor plasmación en los lugares considerados santos, como Bodhgaya, Sarnath —lugar donde predica Buda su sermón—, Lumbini, etc. Asimismo son importantes los monasterios de peregrinación, entre los que destacan Ajanta, Amaravati, Sanchi, Ellora, Anuradhapura, etc. La Gran Estupa de Sanchi es uno de los mejores monumentos budistas de la India.

Una primera etapa, llamada preicónica, se sitúa antes del y se caracteriza por no recurrir a representaciones directas de Siddhartha Gautama, como el Buda Śākyamuni, o de los budas míticos que se suponen existieron en eras pasadas. La etapa siguiente, icónica, tiene por el contrario a la imagen humana del Buda y los budas del pasado, del futuro y de otros universos como símbolo central de sus obras de arte.

Desde entonces, el arte budista se diversificó y evolucionó para adaptarse a las nuevas regiones en las que comenzaba a sumar adeptos. Se expandió hacia el este y el norte a través de Asia Central, para formar lo que luego fue clasificado como "arte budista del norte" —en contraposición al "arte budista del sur", que surgiría en el sudeste de Asia. En India, el arte budista floreció e incluso llegó a influir en el desarrollo del arte hindú, hasta que el budismo casi desapareció alrededor del siglo X, con la expansión del hinduismo y el islam.

Las primeras manifestaciones claras de arte budista datan del reinado de Ashoka, durante el Imperio Maurya (-), en el que se construyeron numerosas estupas (monumentos sagrados del budismo). De estas destacan las estupas de Baruth y Sanchi tanto por su antigüedad () como por la elocuencia de los relieves esculpidos en sus toranas (portales), los cuales conformaban un arte narrativo que proyectaba la figura de buda a través de los símbolos de su iluminación (la rueda, el árbol del Bodhi, los parasoles, el trono, la huella, etc.) en exuberante armonía con espirales, figuras de leones, elefantes y vegetación.

Entre el y el , las esculturas explicitaban los motivos budistas, incluyendo representaciones de la vida y enseñanzas de Siddharta Gautama, como las que pueden encontrarse en las toranas o portales que rodean las estupas de la época.

Aunque en India había una gran tradición de escultura y se dominaba el arte iconográfico, Siddharta no era representado nunca antropomórficamente, sino siempre a través de símbolos. Algunos de ellos son:

El rechazo a la representación antropomórfica de Siddharta Gautama (incluso en la escena narrativa, donde aparecen otras figuras humanas) y el sofisticado desarrollo de la simbología preicónica parecen estar conectados con una de las enseñanzas de Siddharta en Dighanikaya, en la que condenó representaciones de él tras la extinción de su cuerpo. Esta tendencia perduró como mucho hasta el en algunas partes del sur de India, en el arte de la Escuela Amaravati. Algunos sostienen que podrían haberse tallado en madera representaciones directas de Siddharta con anterioridad pero, de ser así, estas se habrían perdido con el tiempo y no hay ningún tipo de evidencia arqueológica de su existencia.

Las representaciones antropomórficas de Buda comenzaron a aparecer a partir del siglo I d. C. en el norte de India. Los dos principales centros de creación han sido identificados como Gandhara en el actual Panyab, en Pakistán y en la región de Mathurā, al norte de India.

El arte en Gandhara estuvo expuesto a la influencia de la cultura griega durante siglos a partir de las conquistas de Alejandro Magno en y de la subsecuente creación de los reinos greco-bactriano e indogriego, que condujeron al desarrollo del arte greco-budista. La escultura budista de Gandhara muestra influencia artística griega; también se ha sugerido que el concepto de «hombre-dios» fue inspirado por la cultura mitológica griega. Artísticamente, se dice que la escuela de escultura de Gandhara aportó al arte budista cabezas de pelo ondulado, ropaje sobre los hombros, zapatos y sandalias, etc.
El arte de Mathura tiende a estar basado en fuertes tradiciones indias, tales como la representación antropomórfica de divinidades como el Yaksas, aunque en un estilo arcaico comparado con las posteriores representaciones de Buda. La escuela de Mathura contribuyó con ropaje que cubre el hombro izquierdo, muselina fina, la rueda en la palma de la mano, la silla de loto, etc.

Mathura y Gandhara también se influyeron entre ellas. Durante el florecimiento artístico, las dos regiones estuvieron unidas políticamente bajo el Imperio kushan, al ser ambas ciudades capitales del imperio. Todavía está en debate si la representación antropomórfica de Buda fue esencialmente el resultado de una evolución local del arte budista en Mathura, o si fue una consecuencia de la influencia cultural griega en Gandhara por el sincretismo greco-budista.
Este arte icónico se caracterizó desde el principio por un idealismo realista, que combina figuras humanas realistas, proporciones, actitudes y atributos, junto con un sentido de la perfección y serenidad que tiende a alcanzar lo divino. La expresión de Buda de hombre tanto como de dios se convirtió en el modelo iconográfico para el arte budista subsecuente.

El arte budista continuó desarrollándose en India durante varios siglos más. Las esculturas en piedra caliza rosada de Mathura evolucionaron durante el período gupta (siglos IV al VI) hasta alcanzar un alto grado de finura de ejecución y delicadeza en el modelado. El arte de la escuela de Gupta fue extremadamente influyente en casi todo el resto de Asia. Hacia el siglo XX, la creación en el arte budista se extinguía en India al prevalecer finalmente el hinduismo y el islam.

Mientras el budismo se expandía fuera de India a partir del siglo I d. C., sus formas artísticas originales se mezclaban con otras influencias, que llevaron a una diferenciación progresiva entre los países que adoptaron esa religión.

La Ruta de la Seda para la difusión del budismo a Asia Central, China y, posteriormente, Corea y Japón, se habría iniciado en el con el relato semilegendario de una empresa enviada al oeste por el emperador chino Ming (58-). Sin embargo, esto recién tuvo efecto a principios de , probablemente como consecuencia de la expansión del Imperio kushan en el territorio chino del Tarim Basin, con el esfuerzo de un gran número de monjes budistas de Asia Central. Los primeros misionarios y traductores de escrituras budistas al Chino, como Lokaksema, pertenecieron a los imperios de los partos, de los kushanas, y los territorios sogdianos o de Kuchean.

Los esfuerzos de los misionarios que seguían la Ruta de la seda hacia Asia Central fueron acompañados por un flujo de influencias artísticas que pueden verse en el desarrollo del Arte de Serindia entre el al en el Tarim Basin, actualmente Sinkiang. El Arte de Serindia deriva del arte greco-budista del distrito de Gandhara (en lo que hoy se conoce como Pakistán) combinando influencias indias, griegas y romanas. Las influencias artísticas grecorromanas de la "Ruta de la seda" pueden encontrarse actualmente hasta en Japón, en motivos arquitectónicos, en imágenes budistas y en algunas pocas representaciones de los dioses japoneses.

El arte de la ruta del norte estuvo también muy influido por el desarrollo del budismo Mahāyāna, característico por la adopción de nuevos textos, además del tradicional canon Pali, y por una interpretación diferente del budismo tradicional. El Mahayana va más allá del ideal típico de la escuela Theravāda de liberarse del sufrimiento (dukkha) y de la iluminación personal de las arhats, para elevar al buda a un estado similar al de un dios, y para crear un panteón de Bodhisattvas cuasidivinos, devotos a la purificación del espíritu, del conocimiento y a la salvación de la humanidad. Por esta razón, el arte budista del norte se caracteriza por un panteón budista muy rico y sincrético, poblado por una multitud de imágenes de diferentes budas, Bodhisattvas y divinidades menores.

El arte budista en Afganistán (antes Bactria) perduró varios siglos hasta la expansión del islam en el Puede verse en las obras de los Budas de Bamiyán o en esculturas hechas de estuco, esquisto o arcilla, en las que se observa una muy fuerte influencia del manierismo posterior al arte gupta y del arte clásico del período helenístico o hasta grecorromano.

Aunque el dogma islámico fue bastante tolerante con otras religiones aceptadas por el Corán, no se mostró así con el budismo, el cual fue recibido como una religión excesivamente idólatra. Las formas de arte figurativo-humano también estaban prohibidas en el islam, por lo que el arte budista sufrió numerosos ataques, que culminaron en la destrucción sistemática de sus obras por parte del régimen talibán. Los Budas de Bamiyán, las esculturas de Hadda y muchas de las reliquias que se conservaban en el museo de Afganistán fueron destruidas.

Los numerosos conflictos que surgieron en la década del 1980 concluyeron con el saqueo de varios sitios arqueológicos, aparentemente con el afán de revender las reliquias en el mercado internacional.

El punto de confluencia de China, India y Persia fue por mucho tiempo Asia Central. La expansión del Imperio han hacia el oeste durante el permitió y aumentó el contacto con las civilizaciones helenas de Asia, especialmente con el reino griego de Bactria.
Por este motivo, la expansión del budismo hacia el norte conllevó a la formación de comunidades budistas y hasta de reinos budistas en el oasis de Asia Central. Parecería que en algunas de las ciudades por las que pasó la Ruta de la Seda, los budistas se ocuparon solamente de construir monasterios y estupas mientras que en otras se pusieron al servicio de los viajeros que iban y venían del Este y el Oeste, fomentando así, directa o indirectamente, el intercambio cultural entre las regiones.

Fue en particular en la zona oriental de Asia Central donde se encontraron numerosas obras de arte de Serindia (pinturas en las paredes y relieves en varias cuevas, pinturas en lienzos, esculturas, objetos de rituales), en las que se pueden apreciar diversas influencias de culturas indias y helenas. También se encontraron obras de arte con reminiscencias al estilo de Gandhara, así como escrituras en el dialecto gandhari. Estas influencias fueron rápidamente absorbidas por la vigorosa cultura china y entonces surge un nuevo y sólido estilo de arte chino. 

El budismo llegó a China hacia el siglo I (aunque hay historias tradicionales sobre un monje que visitó China durante el reinado de Asoka), y durante el siglo VIII, y fue muy activo y creativo en el desarrollo del arte budista, particularmente en lo que respecta a las estatuas. Al recibir esta religión de origen tan distante, China le incorporó fuertes influencias propias en su expresión artística.

Con respecto a la llegada del budismo a China, se ha descubierto que esta se produjo en diferentes momentos a lo largo y ancho del país. Una de las fechas más antiguas y plenamente verificadas, se dio en la provincia de Gansu, entre los siglos V y China pasó muchas vicisitudes hasta encontrar suficientes escrituras y textos budistas. Fueron de gran relevancia las traducciones de Kumarajiva, monje que hablaba perfectamente el chino y el sánscrito, hijo de un príncipe monje de la India y de una princesa de Kucha, territorio anexionado a China. La famosa estupa del Caballo Blanco fue erigida en honor al caballo de Kumarajiva. El emperador chino mandó matar a este caballo para que Kumarajiva no pudiera irse jamás, y así establecer el budismo de forma oficial.

En varias ocasiones, las diferentes dinastías de príncipes feudales y emperadores chinos cambiaban de religión oficial entre el taoísmo, el legalismo confuciano y el budismo. Entre los siglos VIII y XII quedarán patentes las divisiones entre el budismo del sur y del norte de China, que se desarrollaron de forma paralela, tomando diferentes caminos y creando diversas sectas. Algunas de estas sectas fueron combinaciones del taoísmo, el confucionismo, además del budismo, que incluso llegaron a tener reminiscencias de la filosofía legalista.

Durante los siglos VI y VII, las dinastías del Norte, alejadas de las fuentes originales de inspiración, se inclinaron a desarrollar modos de representación más bien abstractos, con líneas sistemáticas. Su estilo se considera solemne y majestuoso. La falta de corporeidad en su arte, y su distanciamiento del objetivo budista original de expresar el ideal puro de iluminación en forma accesible y realista, progresivamente llevaron a una búsqueda de mayor naturalismo y realismo, lo que condujo a la expresión del arte budista Tang.

Sitios en donde se preservan esculturas budistas de la dinastía Wei:

Con la transición hacia la dinastía Sui, la escultura Tang evolucionó hacia una expresión que representaba vida. Como consecuencia de la apertura de esta dinastía hacia influencias externas, y de los intercambios renovados con la cultura india debidos a los frecuentes viajes de monjes budistas chinos a India entre los siglos IV y XI, la escultura durante la dinastía Tang asume una forma bastante radical, inspirada en el arte indio del período Gupta. Durante esta época, la capital Tang de Chang'an (actual Xi'an) se convirtió en un importante centro para el budismo. A partir de allí, el budismo se esparció hacia Corea, y las embajadas japonesas de Kentoshi lo ayudaron a poner pie en Japón.
Sin embargo, las influencias extranjeras se empezaron a percibir negativamente hacia el final de la dinastía Tang. En el año 845, el emperador Tang Wuzong prohibió todas las religiones extranjeras (incluyendo el nestorianismo cristiano, el zoroastrismo y el budismo) para apoyar el taoísmo local. Confiscó las posesiones budistas e hizo que la fe se practicara en la sombra, afectando así el desarrollo ulterior de la religión y sus artes en China.

El budismo Dyana, que dio origen al zen japonés, continuó, sin embargo, prosperando por varios siglos, especialmente bajo la dinastía Song (1127-1279), cuando los monasterios Chan fueron grandes centros de cultura y enseñanza.

La popularización del budismo en China hizo que ese país se convirtiera en el centro de las más ricas colecciones de arte y herencia budista en el mundo. Esto se evidencia en las múltiples cavernas y estructuras llenas de esculturas que sobreviven hasta la actualidad. Las cuevas de Mogao cerca de Dunhuang en la provincia de Gansu, las grutas de Longmen cerca de Luoyang en Henan, las grutas de Yungang cerca de Datong en Shanxi y los relieves en piedra de Dazu cerca de Chongqing están entre los sitios más importantes de esculturas budistas renovadas. El Buda Gigante de Leshan, esculpido en la ladera de una colina durante la dinastía Tang en el siglo VIII, que mira hacia la confluencia de tres ríos, es una de las mayores esculturas de un buda en el mundo (después de la del buda de Bamiyan, dinamitada por los talibanes).

El arte budista de Corea refleja una interacción entre la influencia budista de China y la cultura típicamente coreana, donde se mezclan influencias de China y el arte proveniente de las estepas (posiblemente influencias escitas como se percibe en algunos utensilios como las coronas reales de Silla en el estilo de las estepas). El estilo de este arte autóctono era geométrico, abstracto y ricamente adornado con un lujo "bárbaro" característico.

El budismo fue introducido durante el siglo VI, mucho más tarde que en China. Si bien la influencia china es fuerte, en el arte budista coreano sobresale, según Pierre Cambon, su sobriedad, su gusto por la selección de colores, un sentido de abstracción y el uso de colores que curiosamente todavía se utilizarían juntos.

Antes de la introducción del budismo, Japón ya había sido centro cultural (y artístico) de varias influencias, desde el arte lineal decorativo de los indígenas neolíticos Jomon de aproximadamente a , hasta la influencia del arte chino durante los períodos Yayoi y Kofun, con desarrollos como el arte Haniwa.

Japón, segundo país con mayor número total de budistas después de China, descubrió el budismo en el siglo VI cuando los monjes de la dinastía china de los Tang viajaron a las islas junto con numerosas escrituras y obras de arte. La religión budista fue adoptada por el Estado en el siglo siguiente. Geográficamente localizado al final de la Ruta de la Seda, Japón pudo preservar muchos aspectos del budismo al tiempo que este desaparecía en India y era suprimido en Asia Central y en China.

Desde el año 710, numerosos templos y monasterios se construyeron en la ciudad capital Nara, tales como la pagoda de cinco pisos, el Salón Dorado del Horyuji o el templo Kofukuji. Un sinfín de pinturas y esculturas se hicieron, muchas veces patrocinadas por el gobierno. Influencias indias, helenísticas, chinas y coreanas se mezclaron en un original estilo caracterizado por el realismo y la gracia. La creación del arte budista japonés fue especialmente rica durante los periodos Nara, Heian y Kamakura. La obra de arte zen no solo representa la naturaleza sino que ella misma es una obra de la naturaleza, pues ya la técnica implica el arte de la ausencia de artificio. La naturalidad es, pues, directa. El tema constante del arte Zen es "la vida sin propósito, que expresa el estado íntimo del artista de no ir a ninguna parte en un momento intemporal". Cuando ese momento expresa soledad y quietud se llama "sabi". Cuando el artista se siente triste o deprimido y en esa peculiar vaciedad divisa algo corriente y modesto en su increíble "ser tal", ese temple se llama "wabi". Cuando el momento evoca una tristeza más intensa y nostálgica, relacionada con el otoño y con la gradual desaparición del mundo, se llama "aware". Y cuando se ve súbitamente algo extraño y misterioso, que sugiere algo desconocido y que nunca será descubierto, lo equivalente en la estética occidental al concepto romántico de lo sublime, el estado de ánimo se llama "yugen". Estas cuatro palabras japonesas prácticamente intraducibles denotan los cuatro estados de ánimo fundamentales del "furyu", es decir, la atmósfera general del "gusto" zen al percibir los momentos sin propósito que surgen en nuestra vida.

Japón desarrolló un arte figurativa extremadamente rica para el panteón de las deidades budistas, a veces combinadas con influencias hindúes y sintoístas. Este arte puede ser muy variado, creativo y audaz.

A partir de los siglos XII y XIII, otra evolución fue el arte zen, después de la introducción de la fe por Dōgen y Eisai al regresar de China. El arte zen se caracteriza sobre todo por sus pinturas originales (tales como el sumi-e) y la poesía (especialmente los haikus), esforzándose por expresar la verdadera esencia del mundo a través de representaciones «no dualísticas» impresionistas y poco adornadas. La búsqueda de revelaciones divinas «en el momento» también llevó al desarrollo de otras artes derivativas importantes, tales como la ceremonia del té Chanoyu o el arreglo floral Ikebana. La estética "wabi-sabi" se expresa así además en el Honkyoku (música tradicional para shakuhachi de los monjes Zen), la jardinería Zen japonesa, los bonsáis, la alfarería ("Hagi ware"). Esta evolución llegó a considerar casi cualquier actividad humana como un arte con fuerte contenido espiritual y estético, primeramente esas actividades relacionadas con las técnicas de combate (artes marciales).

El budismo continúa siendo muy activo en Japón hasta hoy en día. Todavía se preservan alrededor de 80 000 templos budistas. Muchos de estos están hechos de madera y son restaurados con regularidad.

El budismo tántrico, rama de la vertiente budista mahāyāna, aunque iniciado por buda Shakyamuni, se desarrolló en profundidad con Padmasambhava al este de India entre los siglos V y VI, así como tuvo su máxima expresión en el Tíbet. Algunas de las prácticas del budismo tántrico se derivan del culto shaiva (al dios Shivá), del mantrayana hinduista (uso de mantras), así como del yoga y quema de ofrendas como sacrificio. En el Tíbet, las ofrendas llamadas tormas, que ocupan todos los altares budistas, son reminiscencias de la antigua religión autóctona del Bön (Bön oscuro o antiguo).

El tantrismo mahāyāna se convirtió en la forma dominante de budismo en el Tíbet aproximadamente a partir de los siglos VII-VIII. Debido a su centralidad geográfica en Asia, el budismo tibetano recibió influencias del arte de la India, Nepal y de China, y a través de esta y por los intercambios culturales en la Ruta de la Seda, así como del arte grecorromano. El arte grecorromano llegó de manos de comerciantes de la susodicha Ruta de la Seda, de los primeros peregrinos que iban al centro budista, cultural y de traducción de Dunghuan, en el desierto de Gobi (provincia actual china de Gansu), así como de los primeros cristianos que llegaron a China en ese mismo período, trayéndose imágenes clásicas griegas y romanas.
Una de las creaciones más características del arte budista tibetano son los mándalas, que son diagramas de un «templo divino» hecho de un círculo que rodea a un cuadrado. Su propósito es ayudar a los creyentes a enfocar su atención por medio de la meditación y seguir el camino hacia la imagen central del Buda. Otras fuentes indican que los mándalas contienen gráficos con geometrías triangulares dentro de un círculo, así como en otras combinaciones, que acompañan y recuerdan a las enseñanzas recibidas por discípulos, que pueden ayudarles tanto en su memorización como en la meditación sobre esas enseñanzas adquiridas. Una vez realizado el mandala con arena de colores y seguidamente sin interrupción, se destruye, para simbolizar así la impermanencia del existir. Eso es esencial en el arte zen, al contrario que en el arte occidental, en que existe discontinuidad entre la naturaleza y la mente, ya que, como afirma Alan W. Watts

Artísticamente, el arte budista gupta y el arte hindú fueron las más fuertes inspiraciones del arte tibetano.

Como añadido, se relata en otras referencias que sus inspiraciones fueron fuertemente chinas, mongolas y autóctonas. Todo ello se ve en los murales de los templos budistas o gompas, donde se describen al detalle las partes más importantes de la vida de buda Shakyamuni, y sus pinturas son del mismo tipo que las acuarelas chinas, pero con un gran colorido. Destacan por ello los vivos colores usados principalmente en la pintura butanesa.

En Tíbet, las cinco tradiciones budistas que existieron (ahora solo hay cuatro), dieron un toque personal a su forma de hacer arte, hasta tal punto, que un especialista en la materia es capaz de reconocer a cada una de ellas con bastante claridad.

En comparación con el arte arquitectónico tibetano, donde las estupas tuvieron un gran detalle y desarrollo, en la arquitectura butanesa clásica destacan por su sencillez.

La influencia china fue predominante en el norte de Vietnam (Tonking) entre los siglos I y XIX. El confucianismo y el budismo Mahayana prevalecieron. En general, el arte de Vietnam recibió una fuerte influencia del arte budista chino.

En el sur, el reino de Champa tuvo un arte de fuerte influencia india, al igual que en la vecina Camboya. Muchas de sus estatuas se caracterizaban por portar ricos aditamentos en el cuerpo. La capital del reino de Champa fue anexada por Vietnam en 1471, colapsando completamente en la década de 1720.

Al ser vecina de India, Birmania naturalmente recibió una fuerte influencia por la parte oriental del territorio indio. Se dice que los mon del sur de Birmania se convirtieron al budismo cerca del año en la época del rey indio Ashoka, quien ejerció proselitismo activo. Esto ocurrió antes de la división entre el budismo Mahāyāna y el Hinayana.

Los primeros templos budistas se ubican en la Birmania central, como el de Peikthano, construido entre los siglos I y V. El arte budista de los mon recibió influencias específicas del arte indio del Imperio gupta, así como de los períodos post-Gupta, y su estilo se difundió ampliamente hacia el sudeste de Asia siguiendo la expansión del Imperio mon entre los siglos V y VIII.

Más tarde, se construyeron miles de templos budistas en Pagan, la capital, entre los siglos XI y XIII. De ellos, unos 2000 persisten aún. Muchas estatuas hermosamente decoradas de Buda de este período todavía pueden ser apreciadas. La creación en el arte budista continuó a pesar de la división de la ciudad por los mongoles en 1287.

Camboya fue el centro del reino de Funan, que se extendió hacia Birmania, llegando hasta Malasia entre los siglos III y VI. Su influencia parece haber sido esencialmente política, ya que la mayor parte de la influencia cultural vino directamente de la India.

Entre los siglos IX y XIII, los imperios budista Mahayana, hindú y jemer dominaron vastas regiones de la península del Sudeste Asiático, y sus influencias fueron de gran importancia en el desarrollo del arte budista en la región. Bajo el Imperio jemer, se construyeron más de 900 templos en Camboya y en la vecina Tailandia.

Angkor estuvo en el centro de este desarrollo, con un complejo de templos budistas y una organización urbana capaz de soportar a más de un millón de habitantes. Una muestra importante de la escultura budista camboyana se preserva en Angkor. Sin embargo, los saqueos han tenido un terrible impacto en muchos sitios históricos del país.

Con frecuencia, el arte jemer logra expresar una inmensa espiritualidad por medio de expresiones faciales acogedoras.

Entre los siglos I y VII, el arte budista en Tailandia recibió principalmente las influencias del contacto directo con los comerciantes indios y de la expansión del reino Mon, llevando a la creación de piezas de arte hindú y budista inspiradas en la tradición Gupta, con numerosas estatuas monumentales realizadas con gran virtuosismo.

A partir del siglo IX, la influencia en el arte provino sobre todo del arte del Imperio jemer de Camboya y del arte Sri Vijaya del sur, ambos de la fe Mahayana. Hasta el final de ese período, el arte budista se caracterizaba por una clara fluidez de expresión, cuyo mayor exponente es el panteón de Mahāyāna con creaciones múltiples de Bodhisattvas.

A partir del siglo XIII, el budismo Theravāda fue introducido desde Sri Lanka al mismo tiempo que se establecía en el territorio el grupo étnico Tai desde Sukhothai. La nueva fe inspiró imágenes altamente estilizadas en el budismo tai, generalmente acompañadas de figuras muy geométricas y en algunos casos abstractas.

Durante el período Ayutthaya (siglos XIV al siglo XVIII), la representación de Buda se estilizó incorporándole ornamentos de lujo y joyas. Muchas esculturas y templos tai tendían a adoptar el dorado, y en ocasiones eran acompañados de piezas de marfil o maderas.

Al igual que en el resto del sudeste asiático, Indonesia parece haber recibido una mayor influencia de India a partir del siglo I. Las islas de Sumatra y Java al oeste de Indonesia fueron la sede del imperio de Sri Vijaya (siglos VIII al XIII), el cual dominó la mayor parte de la península del sudeste asiático por medio de sus puertos marítimos. El Imperio Sri Vijayan adoptó el budismo Mahayana y Vajrayana, bajo la línea de gobernantes llamados los Sailendras. Sri Vijaya extendió el arte budista Mahayana durante su expansión en el sudeste de la península. Son numerosas las estatuas Bodhisattvas de Mahayana de este período, caracterizadas por su gran refinamiento y su sofisticación técnica, y están dispersas por toda la región. Todavía existen restos arquitectónicos de extrema riqueza en el templo de Borobudur (la estructura budista más grande del mundo, construida hacia el año 780), la cual cuenta con 505 imágenes de Buda sentado. El imperio budista indonesio de Sri Vijaya declinó debido a conflictos con los gobernantes chola de India y luego fue desestabilizado por la expansión islámica a partir del siglo XIII.





</doc>
<doc id="118789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118789" title="Sem Tob">
Sem Tob

Sem Tob ben Ishaq ibn Ardutiel (en hebreo: שם טוב בן יצחק אבן ארדוטיאל), más conocido como Sentob, Sento, Rab Shemtov de Cerrion o Sem Tob de Carrión (Carrión de los Condes, Palencia, c. 1290 - c. 1369), fue un poeta hebreo-español del siglo XIV.

Esta denominación, "Sem Tob", significa en hebreo 'buen nombre' y era habitual en la Edad Media entre los judíos hispanos.

Sabemos muy poco sobre el autor de los "Proverbios morales". Algunos datos podemos extraerlos de su obra. En ella, el autor nos da su nombre (Santo, Santob) y el lugar de donde procedía o donde vivía (Carrión, es decir, Carrión de los Condes, en Palencia).
Frecuentemente junto a su nombre se agrega el apelativo de «"rabi"» o «"rabbi"». Esto no significa que haya sido un rabino, pues tal apelativo se aplicaba a las personas que habían recibido un determinado tipo de formación religiosa, la cual comprendía un estudio profundo de la Biblia, el Talmud y el Midrash, por lo cual era necesario el conocimiento del hebreo y del arameo. 

Sem Tob fue testigo, como también se advierte por las referencias contenidas en su obra, de los reinados de Alfonso XI (al parecer, tuvo también algún cargo en su reinado) y de su hijo legítimo Pedro I, en quien Sem Tob había depositado sus esperanzas de continuación en la tradición de tolerancia hacia los judíos que arrancaba de la conquista de Toledo por Alfonso VI de Castilla, esperanzas, sin embargo, frustradas. No sabemos si fue también testigo de la lucha fratricida entre Pedro I y su hermano bastardo Enrique de Trastámara, cuyo resultado acarreó tantos trastornos políticos y sociales. En la obra, el autor habla de «guerra» y «"mal bolliçio"», pero estos no tienen por qué estar referidos a la guerra civil entre Pedro I y Enrique de Trastámara, pues hubo otros conflictos anteriores durante el reinado del primero. Se ha supuesto, basándose en todos estos datos, que el poema se redactó hacia 1350.

Es célebre por sus "Proverbios morales", cuyo título original es "Consejos y documentos al rey don Pedro"; el nombre por el cual se los conoce les fue asignado por el Marqués de Santillana, quien revalorizó la obra en ambiente humanístico. Los "Consejos", redactados después de 1350, se conservan en cinco códices incompletos. 

Uno de ellos, el de Cambridge, abarca 560 coplas y está escrito en caracteres hebreos; el del monasterio de El Escorial es el más extenso, con 686 estrofas, y el códice conquense, que consiste en 219 coplas transcritas en un proceso inquisitorial contra un tal Ferrán Verde, que las sabía de memoria, en 1492. Los otros manuscritos son de importancia secundaria. 

El poema está compuesto de versos alejandrinos con rima interna en las cesuras, en realidad cuartetas de heptasílabos que riman a7b7a7b7. La obra, dedicada a Pedro I, puede enclavarse dentro de la tradición sapiencial hebrea y se sitúa dentro del mester de clerecía. 

La rima de los "Proverbios morales" presenta la particularidad de que una parte de las rimas está constituida por pares que no riman propiamente en consonante ni en asonante, sino "ex homoioteleuton": no rima cada sonido desde la última vocal acentuada ni cada vocal desde la última vocal acentuada, sino los sonidos finales del verso: temen / comen; necio / vicio.

El poema tiene como fuentes la Biblia y la tradición talmúdica. El contenido del poema, insertado entre dos reclamaciones o recuerdos de una deuda contraída por el padre del monarca, versa sobre lo mudables que son las cosas del mundo y recomienda la cautela, la observación y la adaptación a circunstancias adversas. La obra ataca además la codicia excesiva y elogia el saber, el callar frente al hablar («Si fuese el fablar de plata figurado / figurarién callar de oro apurado»), y la escritura; hay también un vituperio de las compañías inoportunas y expresa la indiferencia del mundo para los deseos humanos. Concluye con una defensa del cálamo y una despedida del rey, a quien se recuerda la deuda de su padre. 

En Soria, Sem Tob compuso su "Debate entre el cálamo y las tijeras" (1345), en hebreo. También se conservan diversas poesías, como una "Súplica" y otras poesías de carácter litúrgico. Tradujo del árabe al hebreo la obra litúrgica "Preceptos temporales", de Israel ben Israel. Su última obra, en hebreo, pudo ser el "Viddui", oración de penitencia, escrita durante la guerra de Pedro I y Enrique II, ya saqueada la aljama de Toledo. Se tradujo al castellano en 1553. 

De su obra más famosa, los "Proverbios morales", se han publicado cuatro ediciones modernas: la de 1947, de Ignacio González-Llubera, publicada en Cambridge y destinada al círculo de los especialistas, la de Agustín García Calvo, en 1974, publicada en Madrid por Alianza Editorial (reeditada y corregida por el mismo autor en el 2000: "Sermón de Glosas de Sabios y otras rimas", editorial Lucina), la de S. Shepard, de 1985, publicada en Madrid por Clásicos Castalia, y la de Paloma Díaz-Mas y Carlos Mota, aparecida en la colección letras hispánicas de las Ediciones Cátedra, en 1998.

Hay una traducción al castellano contemporáneo: Santob de Carrión "Proverbios de sabiduría práctica", Oviedo, editorial Sapere Aude, 2014.

También es relevante un estudio sobre sus Proverbios y su vida de Ilia Galán"Orígenes de la filosofía en español (Actualidad del pensamiento hebreo de Santob)", Madrid, Dykinson, 2013.

Probablemente el fragmento más famoso de los "Proverbios morales" es este (estrofa 64), citado por Santillana:

El Instituto de Educación Secundaria de su localidad natal, Carrión de los Condes, lleva su nombre desde 1993. Además, existe una calle titulada en su honor. También en la ciudad de Palencia se le recuerda en la Plaza Rabí Sem Tob.

Daniel J. Lasker (1989). The Moral Proverbs of Santob de Carrión: Jewish Wisdom in Christian Spain. "History of European Ideas" 10 (5):627-628.
Wacks, David A. (2012) “Vernacular Anxiety and the Semitic Imaginary: Shem Tov Isaac Ibn Ardutiel de Carrión and His Critics.” "Journal of Medieval Iberian Cultural Studies" 4.2 (2012): 167–84. https://hcommons.org/deposits/item/hc:10181/
Galán, Ilia (2013) Orígenes de la filosofía en español (Actualidad del pensamiento hebreo de Santob. Madrid, Dykinson. ISBN 978-84-9031-401-2 

Santob de Carrión, Proverbios de sabiduría práctica, (2017), Oviedo, Ars Poetica, ISBN, 978-92-0-000884-9


</doc>
<doc id="118792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118792" title="Apsirto">
Apsirto

En la mitología griega, Egialeo, Apsirto o Absirto (en griego antiguo Ἄψυρτος Apsurtos o Ἄξυρτος Axurtos) era un príncipe de la Cólquida (actual Georgia) hijo del rey Eetes y de la ninfa Asterodea.

Cuando Medea huyó con Jasón llevándose el vellocino de oro, Eetes ordenó a su hijo que los persiguiera y los trajera de vuelta. Apsirto les dio alcance en la desembocadura del Danubio, pero para evitar muertes innecesarias acordó una tregua con los argonautas que dejaba al arbitrio de un rey del lugar la decisión de si Medea debía regresar con su padre y devolver el vellocino o podía continuar con Jasón. Pero viendo Medea que sus aspiraciones podían venirse abajo, mandó un mensaje a su hermanastro diciéndole que realmente estaba secuestrada por los argonautas, y que iría gustosa de vuelta con él si la recogía esa noche en un bosque apartado. El ingenuo príncipe cayó en la trampa y fue asesinado por Jasón, que lo esperaba en el lugar indicado por Medea, la orilla de un río que desde entonces lleva el nombre de Apsirto. Para no ser acusado de traición, Jasón arguyó que Apsirto había roto la tregua en el momento en que había desembarcado y había acudido a ese lugar. 

Otra versión dice que Apsirto era todavía un niño cuando Medea le convenció de que huyera con él y los argonautas. Pero cuando vio que la armada de Eetes les iba a dar alcance, le asesinó, cortó su cadáver en pedazos y los fue tirando esparcidos por el mar. El rey Eetes, horrorizado, se entretuvo recogiendo uno por uno los restos de su hijo, lo que dio tiempo a la expedición para poder huir.

Medea, bien por los remordimientos o bien porque el mástil oracular de la nave Argo se había negado a transportarla hasta que no fuera purificada, acudió a su tía, la maga Circe, para que los absolviera del horrendo crimen, para lo que se presentaron de incógnito y no le desvelaron el nombre de la víctima. Una vez hechas las expiaciones y ceremonias necesarias Circe se dio cuenta de la verdadera historia, y expulsó de su corte a Jasón y a Medea, que volvieron con los argonautas, que los estaban esperando.

Estrabón afirma que la muerte de Apsirto ocurrió bastante después, cuando la expedición se encontraba en unas islas del mar Adriático que en su honor recibieron el nombre de "Apsírtidas".

Algunos autores afirman que el joven se llamaba Egialeo, y que "Apsirto" (que significa "arrojado") fue el sobrenombre que se le puso después de su muerte.




</doc>
<doc id="118800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118800" title="Valladares (apellido)">
Valladares (apellido)

Valladares o Valadares, apellido oriundo de Galicia y muy disperso en España, Portugal y Sudamérica.

Se cree que el apellido proviene de la palabra «valladar», que según la Real Academia Española significa «Obstáculo de cualquier clase para impedir que sea invadido o allanado algo» o de «vallado» (del latino "vallātus"), que significa «Cerco que se levanta y se forma de tierra apisonada, o de bardas, estacas, etc., para defender un sitio e impedir la entrada en él». En todo caso se trata de un apellido toponímico y no patronímico.

Valladares (o Valadares en portugués y gallego) tiene su origen en la antigua tierra de Valadares, cerca de Melgaço, el municipio más septentrional de Portugal en la orilla sur del Miño que forma la frontera entre España y Portugal en su tramo final antes de desembocar en el océano Atlántico. Debido a la proximidad del norte de Portugal y Galicia, los Valladares se encuentran en ambos lados de la frontera.

Uno de los primeros Valadares fue Suero Aires de Valadares, hijo de Arias Núñez de Valadares y de Jimena Núñez, ambos gallegos. Suero fue miembro de la "curia regia" del rey Alfonso Henriques y aparece confirmando diplomas reales desde 1169 hasta 1179. Suero contrajo un primer matrimonio con Elvira Nunes Velho y después de enviudar, se casó con María Alfonso, una hija ilegítima del rey Alfonso IX de León y su amante Teresa Gil de Soverosa. María Alfonso había casado anteriormente con Álvaro Fernández de Lara y después fue la concubina de su sobrino el rey Alfonso X de Castilla y de León. Suero fue su segundo esposo. 

Miembro de esta familia fue Aldonza Lorenzo de Valladares, la madre de la célebre Inés de Castro.




</doc>
<doc id="118801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118801" title="Gregorio Mayans">
Gregorio Mayans

Gregorio Mayans y Siscar (Oliva, Valencia, 9 de mayo de 1699 - Valencia, 21 de diciembre de 1781) fue un erudito, jurista, historiador, lingüista y polígrafo español; el mayor representante, junto a Benito Feijoo, de la primera Ilustración española, y hermano mayor del también erudito Juan Antonio Mayans (1718-1801).

Su padre, Pascual Mayans, luchó en el bando austracista en la Guerra de Sucesión Española y acompañó al archiduque Carlos a Barcelona en 1706; esto le supondría cierta marginación ulterior a su hijo en la España de los Borbones. Hasta 1713, cuando vuelve a Oliva, estudió con los jesuitas de Cordelles, pero ya en el pueblo natal su abuelo, el abogado Juan Siscar le incita al estudio del Derecho. Lo cursa en la Universidad de Valencia, donde trata a los novatores más destacados: Tomás Vicente Tosca, Juan Bautista Corachán o Baltasar Iñigo, que le facilitan lecturas esenciales en su formación, como Locke y Descartes. 
En 1719 va a Salamanca para profundizar sus estudios jurídicos. Uno de sus profesores, José Borrull, le pone en contacto con el helenista Manuel Martí, deán alicantino, que será su mentor y guía de lecturas clásicas, tanto españolas como latinas o griegas, y que encauzará su vocación hacia las humanidades inclinándole al estudio del Renacimiento y los humanistas españoles del XVI: Antonio de Nebrija, Benito Arias Montano, Fray Luis de Granada y Fray Luis de León, Francisco Sánchez de las Brozas "el Brocense", Juan Luis Vives, San Juan de la Cruz, Teresa de Ávila, Miguel de Cervantes... Toda su vida se consagrará a recuperar esta tradición, que el gusto ilustrado consideraba dilapidada u olvidada por la España del Barroco. 
Ganó la cátedra de Código Justinianeo de la Universidad de Valencia, pero sus colegas de la Facultad de Derecho le hostigaron continuamente. Tras un panfleto en latín contra sus detractores, publicó en 1725 la "Oración en alabanza de las obras de D. Diego Saavedra Fajardo" y en 1727 la "Oración en la que exhorta a seguir la verdadera idea de la elocuencia española", donde critica los excesos barrocos y pondera la sencillez hispana y ática de los Fray Luises, Vives o el Brocense. Viaja a Madrid en ese año, donde le acogen con afecto el director de la Real Academia Española (Mercurio Antonio López Pacheco, Marqués de Villena), y el Bibliotecario Real (Juan de Farreras). Se cartea con Benito Jerónimo Feijoo, pero romperá con él, al igual que con el padre Enrique Flórez, por la presunta superficialidad de sus conocimientos. 
Defendió por entonces la reforma de los estudios jurídicos en el sentido de disminuir la preponderancia del derecho romano y aumentar la atención sobre el derecho autóctono español, nudo de una reforma general de la educación que expondrá más tarde, sin fruto, al ministro José Patiño. En esa ocasión recomendaba, por ejemplo, que el latín se enseñe en lengua vulgar y se funde en el estudio de los autores clásicos y no en el latín eclesiástico, opinión que ya sostuvo el humanista español del siglo XVI Pedro Simón Abril. 
En 1730, tras perder en favor de Arbuixerch la pavordía de la universidad valenciana, oposiciones en las que se mezclaron insidias políticas de borbonistas y austracistas, foralistas y antiforalistas y, naturalmente, las envidias y rencores suscitadas entre sus colegas por Mayans, marchó a Madrid, donde consiguió el cargo de bibliotecario regio. Allí editó en 1732 sus "Epistolarum libri sex", que le abrieron las puertas entre los humanistas de media Europa, y en 1733 su "Orador Cristiano". Durante siete años fue oficial de la Biblioteca Real; en 1740 se retiró a su Oliva natal para dedicarse a sus estudios e investigaciones, pero siguió sosteniendo una activísima correspondencia intelectual con eruditos españoles y extranjeros en latín y en castellano. En 1737 envía la "Carta-Dedicatoria" al ministro Patiño con un ambicioso plan de renovación académica y cultural de España que ni siquiera recibió respuesta. 
Al fin se retira en 1739 a Oliva y se casa con una prima, Margarita Pascual. Funda en 1742 la Academia Valenciana «dedicada a recoger e ilustrar las memorias antiguas y modernas, pertenecientes a las cosas de España». Su censura de la "España Primitiva" de Francisco Javier de la Huerta y Vega, «fábula indecorosa y opuesta a las verdaderas glorias de España», le enemista con las Academias de la Historia y de la Lengua. Su edición de la "Censura de historias fabulosas" de Nicolás Antonio enfrentó a la Academia Valenciana con la Inquisición. 

Al llegar Fernando VI al trono, el ministro Ensenada le rescata del forzado retiro y, totalmente reivindicado por Carlos III, le nombra Alcalde de Casa y Corte. Éste le encarga, tras la expulsión de los jesuitas (1767), un nuevo plan de educación que los rectores universitarios trocearon y arruinaron sin piedad. Fue socio de la Real Sociedad Económica Valenciana de Amigos del País, en la que ingresó en el año 1776. En Oliva y Valencia lo siguen visitando viejos y nuevos ilustrados: el médico valenciano y filósofo ecléctico Andrés Piquer, Francisco Pérez Bayer, Muñoz, Cerdá Rico, Cavanilles, Blasco... Dedicó sus últimos años a preparar la edición de la "Obra Completa" de su adorado Juan Luis Vives, pero le sorprendió la muerte ya octogenario en 1781. Se encuentra enterrado en la catedral de Valencia. 
Aparte de las obras ya citadas, editó las "Advertencias a la historia del padre Mariana" del Marqués de Mondéjar y las obras de Antonio Agustín. Admiró especialmente a Ambrosio de Morales y a Páez de Castro. Colaboró en el "Diario de los Literatos" con el seudónimo de «Plácido Veranio». Publicó unos monumentales "Orígenes de la lengua española" (1737), donde sacó a la luz por primera vez el "Diálogo de la lengua" de Juan de Valdés; además, reimprimió dos veces las "Reglas de Ortographía" de Antonio de Nebrija y compuso una "Rhetórica" (1757), que es también una interesante antología de la literatura española y un análisis insuperable de la prosa castellana hasta que llegó el "Teatro de la elocuencia española" de Capmany; es más, a él se le debe también la primera biografía de Miguel de Cervantes, impresa en 1738.

Sostuvo correspondencia con numerosas personalidades de su época, como es el caso del obispo Climent, al que manifestó sus inquietudes en 1768



</doc>
<doc id="118808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118808" title="Canasta (juego)">
Canasta (juego)

La canasta o rummy-canasta es un juego de naipes, variante del rummy. El objetivo del juego es crear grupos de cartas del mismo valor, para luego finalizar jugando o descartando todas las cartas de la mano.

La canasta fue inventada en la ciudad de Montevideo, Uruguay en 1939 (abogado Segundo Santos y arquitecto Alberto Serrato en el Jockey Club de Montevideo). Desde ese momento, se extendió hacia Latinoamérica, y al resto del mundo. En poco tiempo se convirtió en uno de los grandes juegos de sociedad practicado en muchos círculos, cafés y reuniones. Josefina Artayeta de Viel llevó el juego a Nueva York, y a través de los Estados Unidos llegó a Gran Bretaña y al continente europeo. 

En 1949/51, el "Manhattan's Regency Club" de Nueva York junto con expertos en juegos de Sudamérica, redactó las Leyes Oficiales de la Canasta, que fueron publicadas por las "Comisiones Nacionales de Leyes de la Canasta de los Estados Unidos y Argentina".

Muchas variantes de la canasta fueron creadas en la última mitad del Siglo XX. Por lo general, estas variantes aumentan el número de cartas usadas, hacen más difícil llevarse la pila de descarte, permite a los jugadores botar dos naipes en cada turno, agregan grupos nuevos de cartas (como escalas) y/o precisan de más de una canasta para poder finalizar la partida.

La princípal característica de la canasta, a diferencia de otros juegos tipo rummy, es que formar un grupo de siete cartas, llamado canasta, otorga al jugador un enorme puntaje adicional (bonificación) y el número de Canastas hechas generalmente decide el juego. Otra particularidad es que en la Canasta, cuando un jugador toma cartas de la pila de descarte, se lleva la pila completa, en vez de llevarse solo la primera carta, como ocurre en la mayoría de los otros juegos.

Estas diferencias reglamentarias hacen al juego muy particular. Mientras que en la mayoría de los otros juegos el objetivo es descartarse rápido, y tener cartas en la mano es considerado malo, el objetivo de la Canasta requiere muchas cartas, por lo que conservar las cartas y llevarse la pila de descarte es usualmente provechoso para el jugador.

Existen variantes del juego, desde dos hasta cuatro jugadores, pero la versión original es la de 4 jugadores. Los juegos de 4 y 6 jugadores son juegos de equipo. Las versiones más populares son las de 2 y 4 jugadores.

Se usa la baraja francesa (o inglesa o de póker). Se juega con dos juegos de cartas (52 por juego) más los 4 comodines. En total hay 108 naipes. En la variante española se juega con 4 barajas más dos comodines por baraja. En total 216 naipes.

Cada carta tiene un valor específico a saber:

El objetivo del juego consiste en llegar a los 5.000 puntos (partida rápida) o a los 7.000 (partida normal o estándar). Para conseguir estos puntos se deben hacer "canastas". Las canastas son grupos de siete cartas del mismo número.

En la variante española existen tres modalidades de juego:

Se barajan las cartas y se selecciona a alguno de los jugadores para que empiece. El jugador encargado de repartir 15 cartas a cada jugador y dará la primera carta al jugador de su lado derecho, que va a empezar el juego.

El jugador que reparte será el encargado de "cortar" el mazo, si el jugador que corta, corta exacto (15 cartas por cada jugador), se le bonificará con 100 puntos (pero que solo serán positivos si hace una canasta, sino serán negativos).

Antes de empezar, el que repartió preguntará a los jugadores si tienen tres rojos empezando por la persona que recibió la primera carta. De ser así, los mostrarán y los depositarán sobre la mesa, a su lado, y robarán del mazo tantas cartas como tres rojos tengan.

Después de repartir las 15 cartas a cada jugador, el que reparte colocará 6 cartas apiladas sobre la mesa boca abajo y encima de estas colocará una boca arriba, si esta carta es AS, 2, 7 o joker se pondrá otra carta boca abajo y nuevamente una boca arriba si vuelve a salir un "premio" (AS, 2, 7 o joker) se hará lo mismo. Estas 7 o más cartas configuran el "montón" inicial.

Al picar exacto son 700 puntos, solo si hace canasta.
El jugador que empieza puede llevarse el pozo en la primera vuelta, pero los demás hasta la segunda vuelta. 

Cómo tomar el pozo. Para poder tomar el pozo es necesario poder combinar su carta superior inmediatamente. Esta combinación, formada por las cartas que se tienen en la mano y la carta superior del pozo, quedará expuesta en la jugada en la que se toma el pozo.

Cuando se toma el pozo por primera vez en el curso de un juego parcial es necesario tener, por lo menos, dos cartas iguales a la superior del pozo. Es decir, la primera vez que se toma el pozo no puede hacerse con una carta natural y un comodín. Esta condición no rige después de la primera toma del pozo a lo largo del juego parcial, excepto si el pozo está premiado.

Para tomar el pozo también es necesario que uno de los dos miembros de la pareja haya salido, aunque estas dos jugadas -tomar el pozo y salir- pueden ser simultáneas y realizarse con las mismas cartas, incluyéndose la superior del pozo en la valoración de las cartas expuestas que se precisan para la salida

Después de la primera toma, el pozo se puede tomar en cualquier turno si su carta superior es igual a alguna canasta o combinación de las que tienen los jugadores de la pareja a la que corresponde el turno de juego.

En caso de bajar cartas para robar el pozo o para sumar puntos y que el compañero(Canasta de a pareja) pueda robar el pozo, se necesita bajar más cartas que comodines.
"Nota: El 3 negro se usa como tapón. Cuando un jugador lo tira al pozo, el siguiente no puede llevarse el pozo, tiene que llevarse una carta del mazo y jugar habitualmente. También es posible usar un comodín como tapón. Cuando un jugador lance un comodín al pote se colocará atravesado y el pozo quedará "cruzado", "castigado" o "vulnerado". A partir de ese momento y hasta que alguien se lleve el pozo, serán necesarias tres cartas del mismo número para poderse llevar el pozo."

Al principio todos los jugadores tienen todas las cartas en la mano. Pero a medida que se van llevando el pozo es obligatorio que se "abran": deben poner cartas sobre la mesa. Para abrirse se requiere un determinado número de puntos en la mano que se deben poner sobre la mesa, que dependerá del puntaje que tenga el jugador o la pareja de jugadores al inicio de la partida, según el siguiente cuadro:

Al abrirse, el jugador tiene que poner las cartas sobre la mesa en grupos de 3 o más cartas e intentará completar las 7 necesarias para la canasta.
En el caso de los comodines, se tienen que bajar 3.
Se pueden bajar dos cartas con un comodín. En las canastas, siempre tiene que haber un número mayor de cartas del mismo número que comodines, es decir que cada canasta solo admite 3 comodines, excepto la canasta del nº 2 que admite todos los comodines que queramos poner.

La otra manera de tener los puntos además de con naipes es teniendo una "canasta oculta". Todas las cartas abiertas cuentan en positivo, a partir de que se haga una canasta. Si se cierra la mano y el jugador se ha abierto, pero no ha hecho ninguna canasta, todas contarán en negativo.

En la modalidad de parejas o tríos, cuando un jugador se abre, el otro integrante (o integrantes) del equipo pueden completar las canastas del primer jugador con las propias cuando llegue su turno.

"Nota: Es obligatorio para el jugador abrirse cuando se lleva el pozo, pero no es necesario llevarse el pozo para abrirse. También es válido que cualquier jugador, en su turno, se abra sin llevarse el pozo, pero esto sólo tiene sentido en la modalidad por parejas o tríos."

Una canasta es un grupo de siete cartas del mismo número. Existen los siguientes tipos:

Es importante mencionar que para que los puntos bonificables de una escala sean contabilizados, el jugador deberá tener "mínimo una canasta".

Una vez conformada una canasta, ese número se considerará "tapa", no pudiendo ninguno de los jugadores (tanto el que realizó la canasta como los demás) robar el pozo en lo que resta de la mano cuando ese número esté en el tope del pozo.

Cuando un jugador (pareja o trío) consigue 5 canastas, se bonifica al jugador con 500 puntos extra.
Cuando un jugador (pareja o trío) consigue 7 canastas, se bonifica al jugador con 2000 puntos extra.

Por cada 3 rojo se bonifica con 100 puntos.
Cuando se consiguen 4 tres rojos se bonifica con 800 puntos.
Para contar las bonificaciones de los tres rojos es necesario tener al menos una canasta cuando termine la partida ("mano"). Si no, esos puntos se cuentan en negativo.

Un jugador (pareja o trío) gana el juego cuando llega a 5.000 puntos. Puede hacerlo en una sola "mano" o en varias. 

Para cerrar cada "mano" es necesario tener por lo menos una canasta limpia y otra sucia, todas las cartas ligadas sobre la mesa (en grupos de 3 a 7 cartas) y una carta sobrante para cerrar , que lanzará sobre el pote boca abajo. O también puedes cerrar la mano ultizando todas las cartas de tu mano si necesidad de la carta sobrante solo. Se puede cerrar la partida en la mano siguiente de cerrar la canasta limpia.

Al terminar cada mano, se contarán los puntos obtenidos con las canastas más las bonificaciones. Además, cada jugador tomará todas sus cartas (excepto los tres rojos, que se contabilizan una sola vez) y sumará los puntos de cada una de ellas. Ejemplo: Una canasta limpia de Q vale 500 puntos, pero al terminar la mano se tomarían esas Q y se contarían esos puntos individualmente. Cada Q vale 10 puntos, por lo tanto se sumarían 70 puntos más. Al contar los puntos se suman todas las cartas que se encuentren ligadas sobre la mesa.
Las cartas que un jugador se quede en la mano cuando otro cierre, cuentan en negativo. Ejemplo: Si al cerrar la mano un jugador, otro tiene 5 Q en la mano (no sobre la mesa) se le restarían 50 puntos en negativo. Además, al jugador que cierra se le bonifica con 200 puntos.

En caso de que más de un jugador supere los 5.000 puntos, ganará aquel que tenga la puntuación más alta.
En la modalidad de parejas o tríos se suman todos los puntos del equipo, no individualmente.

Existe otra alternativa también muy conocida que es la que suele conocerse propiamente como canasta.

Las diferencias básicas se enumeran a continuación:

Picada exacta, al picar exacto se suma 700 puntos, de no hacer canasta, se descontara..




</doc>
<doc id="118812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118812" title="Estatus político de la República de China">
Estatus político de la República de China

El estatus político de la República de China hace referencia a la situación de legalidad internacional de la República de China, más conocida como Taiwán.

La victoria comunista en la guerra civil china en 1949 marcó el comienzo de la división de China en dos estados que ha continuado hasta la actualidad. Mientras los comunistas liderados por Mao Zedong se hacían con el poder en la China continental, las fuerzas leales al antiguo régimen de la República de China se replegaron a la isla de Taiwán, desde donde esperaban poder organizarse para reconquistar el continente.

El poder militar de las fuerzas del Partido Comunista de China, el llamado Ejército Popular de Liberación permitió unir el continente chino bajo un Estado unificado, la República Popular China. La isla de Hainan y el Tíbet fueron anexadas por el Ejército Popular de Liberación y todo hacía prever que la conquista de Taiwán sería rápida.

Sin embargo, el estallido de la guerra de Corea en 1950 levantó la alarma en el Gobierno de los Estados Unidos, que veía cómo en toda Asia Oriental estaban instalándose gobiernos comunistas. Estados Unidos decidió enviar a la Séptima Flota de la Marina al estrecho de Taiwán para evitar la invasión comunista de la isla.

El apoyo de Estados Unidos permitió al Gobierno de la República de China, presidido por Chiang Kai-shek (Jiang Jieshi), conservar su control sobre la isla de Taiwán, las islas Pescadores (Penghu) y los pequeños archipiélagos de Matsu (Mazu) y Kinmen (Quemoy) frente a la costa de la provincia china de Fujian.

A pesar de lo reducido de este territorio, la República de China conservó el asiento correspondiente a China en la Organización de las Naciones Unidas y siguió siendo reconocida como el Gobierno legítimo de China por muchos países occidentales, en especial por Estados Unidos.

Durante los años 1970, la mayor parte del mundo pasó a reconocer a la República Popular China, incluso Estados Unidos, que finalmente aceptó que el asiento de China en las Naciones Unidas pasara a la República Popular, durante la presidencia de Richard Nixon, con el fin de contrapesar internacionalmente a la URSS, en el contexto de la Guerra Fría. Los países centroamericanos, sin embargo, decidieron no reconocer a las autoridades de Pekín, en buena medida por el anticomunismo de los gobernantes de turno.

Hasta aquel momento, era la República de China la que se negaba a aceptar el reconocimiento diplomático de los países que reconocían al Gobierno comunista. Sin embargo, desde que la República Popular se convirtió en el estado reconocido diplomáticamente por la mayoría de los países del mundo, es ésta la que se niega a admitir relaciones diplomáticas formales con aquellos países que reconocen a la República de China como Estado soberano.

En 1991, la República de China renunció formalmente a su aspiración tradicional de recuperar el control sobre el continente. Sin embargo, la imposibilidad de alcanzar un consenso respecto a una posible reforma constitucional y la amenaza del uso de la fuerza por parte de la República Popular si se declarara una "República de Taiwán", hacen que la constitución que define el Estado de la República de China siga siendo la que se aprobó en 1947 en el continente chino, de acuerdo con la cual el territorio nacional abarca, además de Taiwán, la totalidad de la China continental junto con la actual República de Mongolia, siendo la capital nacional la ciudad de Nankín, en el continente.

Según el profesor de la Universidad de Nottingham Trent, durante casi toda la Guerra Fría y hasta bien entrados los 90 Taiwán fue una importante fuente de apoyo financiero para las diferentes cancillerías de la región centroamericana, quedando involucrada en escándalos de corrupción como el del expresidente Alfonso Portillo, en Guatemala, o el de la denominada "Cuenta Taiwán", que involucra a varios exmandatarios salvadoreños.

El anacronismo de esta constitución, y la imposibilidad práctica de modificarla, han situado a Taiwán en una especie de limbo diplomático. Si bien todos los países del mundo mantienen contactos económicos y políticos con Taiwán, éstos se llevan a cabo a través de embajadas oficiosas, encubiertas como oficinas comerciales o turísticas. Además, Taiwán no pertenece prácticamente a ninguna organización internacional, lo cual ha provocado numerosos problemas en los últimos años. Por ejemplo, durante la crisis de la neumonía atípica, que afectó a muchos países asiáticos en el año 2003, la no pertenencia de la República de China a la Organización Mundial de la Salud dificultó la cooperación entre Taiwán y el resto del mundo en la coordinación de esfuerzos para luchar contra la enfermedad.

En los últimos años, y conforme ha ido aumentando el poder económico, social y militar de la República Popular China, ésta se ha convertido en una potencia emergente difícil de ignorar y a la que es cada vez más complicado enfrentarse. Amparada en ese aumento de su fuerza, las presiones sobre Taiwán han ido intensificándose paulatinamente en pos de una "reunificación", un reclamo territorial anunciado a finales de los 90 para 2004, aunque no llevado a cabo.

El 14 de marzo de 2005 la República Popular China aprobó la "Ley Anti-Secesión", que autoriza de forma explícita el uso de la fuerza para recuperar el control de un territorio sublevado, ley hecha "a la medida" para el caso de Taiwán, considerado como un territorio rebelde desde que el comunismo tomó el poder en la zona continental en 1949.

El presidente de la República de China presentó el 19 de julio de 2007 una solicitud para ser miembro de la ONU a su secretario general, Ban Ki-moon. En respuesta, la Secretaría de la ONU devolvió la solicitud, supuestamente de acuerdo a la «política de una China de las Naciones Unidas», basada en la resolución 2758.

El 7 de noviembre de 2015 los presidentes de la República de China y la República Popular China tuvieron un histórico encuentro en Singapur después de 66 años de distanciamiento político entre ambos estados, durante el encuentro, ambos jefes de estado mantuvieron una charla privada, de la cual se mostraron agradecidos posteriormente. 

En cuanto a competiciones deportivas internacionales, Taiwán tiene que competir bajo el nombre de China Taipéi debido a la oposición del gobierno de la República Popular China a que Taiwán compita bajo su propio nombre y/o símbolos patrios. Dichas condiciones comenzaron a definirse en 1979, cuando el Comité Olímpico Internacional promulgó la Resolución de Nagoya, mediante la cual a Taiwán se le permitió regresar a los juegos Olímpicos.

Los países listados a continuación reconocen a la República de China como estado independiente. Estos países no tienen relaciones diplomáticas con la República Popular China, que se niega a aceptar tales relaciones con aquellos países que reconocen a Taiwán. Entre paréntesis se indica el año en que el país reconoció formalmente a la República de China en los casos de países que habían mantenido relaciones diplomáticas con la República Popular en el pasado. Estos cambios han sido habitualmente el resultado de ofertas de ayuda económica supeditada al reconocimiento diplomático. Esto ha llevado a algunos países a transferir más de una vez el reconocimiento diplomático de un estado a otro.


Taiwán tiene relaciones oficiales no diplomáticas con la Unión Europea y al menos 47 países más que, aunque reconocen a la República Popular de China, mantienen oficinas económicas, comerciales o culturales en Taiwán. Estas relaciones no son intergubernamentales ni son oficialmente diplomáticas o políticas. Sin embargo, tienen muchas de las funciones normalmente asignadas a las embajadas, lo que incluye la tramitación de visados, intercambios culturales y, en cierta medida, los intercambios diplomáticos y gubernamentales no oficiales. Por ejemplo, el Instituto Americano de Taiwán funciona como la embajada estadounidense de facto en Taiwán, con personal que actúa como funcionarios consulares «no oficiales» que aun así realizan tareas que corresponderían normalmente a una embajada.

Los siguientes países, reconociendo a Pekín, no mantienen ninguna representación en Taiwán (incluida cualquier representación apolítica, no diplomática, no intergubernamental):

África: Argelia, Angola, Benín, Botsuana, Burkina Faso, Burundi, Camerún, República Centroafricana, Chad, Comoras, Congo, República Democrática del Congo, Costa de Marfil, Egipto, Eritrea, Etiopía, Gabón, Ghana, Guinea, Guinea-Bisáu, Guinea Ecuatorial, Kenia, Lesoto, Liberia, Libia, Madagascar, Malaui, Malí, Mauricio, Mauritania, Marruecos, Mozambique, Namibia, Níger, Ruanda, Senegal, Seychelles, Sierra Leona, Somalia, Sudán, Tanzania, Togo, Túnez, Uganda, Yibuti, Zambia, Zimbabue.
América: Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominica, Ecuador, El Salvador, Granada, Guyana, Jamaica, Panamá, República Dominicana, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, Venezuela.

Asia: Afganistán, Bangladés, Baréin, Birmania, Camboya, Catar, Corea del Norte, Emiratos Árabes Unidos, Irak, Irán, Kazajistán, Kirguistán, Kuwait, Laos, Líbano, Nepal, Pakistán, Siria, Tayikistán, Timor Oriental, Turkmenistán, Uzbekistán, Yemen.

Europa: Andorra, Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Chipre, Eslovenia, Estonia, Georgia, Irlanda, Islandia, Letonia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Macedonia del Norte, Malta, Moldavia, Mónaco, Montenegro, Portugal, Rumania, San Marino, Serbia, Ucrania. 

Oceanía: Islas Cook, Fiyi, Kiribati, Micronesia, Niue, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Samoa, Tonga, Vanuatu.
Algunos de estos países tienen representaciones no oficiales de Taiwán, a pesar de no tener representaciones en Taiwán.

Taiwán ha temido públicamente que si un país cambia su reconocimiento a Pekín, crearía un efecto dominó, animando a otros países a hacer lo mismo. La Santa Sede, la única en reconocer a Taiwán en Europa– hizo esfuerzos en 2007 para crear lazos formales con Pekín. Obispos de alto rango de la Iglesia Católica han dado a entender que esa medida diplomática era posible, predicada sobre la concesión de una mayor libertad religiosa en China y menos interferencia en la jerarquía de la iglesia católica china.

El siguiente cuadro ilustra el número cambiante de países que reconocen tanto a la República de China como a la República Popular China:

Los siguientes países reconocieron a la República de China alguna vez, pero dejaron de hacerlo:

Los países que aparecen en la siguiente tabla reconocen a la República Popular de China y nunca han reconocido a Taiwán (países desaparecidos en cursiva).

Adicionalmente, la Soberana Orden Militar de Malta y los siguientes países no reconocidos nunca han reconocido a la República de China: Abjasia, Chipre del Norte, Kosovo, Nagorno Karabaj, Osetia del Sur, Sahara Occidental, Somalilandia, Transnistria.

Cabe aclarar que Bután no tiene relaciones diplomáticas ni con China ni con Taiwán, pero votó a favor de la entrada de Pekín en la ONU en 1971 y maneja sus relaciones con China a través de las respectivas embajadas en Indiay tiene consulados honorarios en Hong Kong y Macao.















En la actualidad se ha ido socavando el apoyo diplomático de la República de China, reducido en la actualidad a los pocos países citados anteriormente, el número de aliados diplomáticos de Taiwán en todo el mundo ahora es de 15 Países.



</doc>
<doc id="118814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118814" title="Fernando Martín Espina">
Fernando Martín Espina

Fernando Martín Espina (Madrid, 25 de marzo de 1962-Madrid, 3 de diciembre de 1989) fue un jugador español de baloncesto, hermano del también jugador de baloncesto Antonio Martín.

Nació en Madrid, en el seno de una familia formada por Ricardo Martín Ajo (empresario del sector de la charcutería y de la construcción fallecido en 2003), Carmen Espina Prada (ama de casa fallecida en 2016) y tres hermanos más: Ricardo, Pedro y Antonio (también jugador de baloncesto profesional). Siempre vivió en el domicilio familiar situado en uno de los barrios residenciales más lujosos de Madrid, el Parque Conde de Orgaz. Su etapa escolar la pasó en el colegio San José del Parque de los hermanos maristas situado a poca distancia de su casa. Precisamente en los equipos de su colegio comenzó a despuntar como jugador de balonmano primero y de baloncesto después. Además llegó a ser campeón de Castilla de natación.

Jugó en Estudiantes, Real Madrid, Portland Trail Blazers y en la selección española, con los que conquistó diferentes éxitos. Fue el primer jugador europeo de formación no universitaria en fichar por un equipo de la NBA. Medía 2,05 m de altura y jugaba de pívot. Como jugador, destacó por su gran fortaleza física no exenta de técnica y talento. Miembro desde el 1 de marzo de 2007 del Salón de la Fama FIBA. Falleció en Madrid el 3 de diciembre de 1989 en un accidente de tráfico, a los 27 años.

Fernando Martín se inició en el baloncesto cuando ya tenía 15 años pero antes había practicado otros deportes, como judo o tenis de mesa, y destacando incluso en el balonmano, deporte que practicaba justo antes de probar con el baloncesto y en natación, disciplina en la que se proclamó campeón de Castilla de su categoría hasta en 5 ocasiones. De niño había padecido reuma de corazón, curiosamente al mismo tiempo que su hermano Antonio, y fue el médico que les trató esta dolencia quién instó a la madre de ambos para que hiciesen deporte con el fin de curarse. Su excepcional físico y su actitud extremadamente competitiva fue lo que le permitió destacar en todas y cada una estas especialidades y lo que le iba a permitir dar el salto finalmente al baloncesto.

En mitad del curso escolar 77/78, Mariano Bartivas, que había sido jugador de Estudiantes y era el entrenador del equipo de baloncesto del colegio donde Fernando Martín estudiaba, le convenció para que jugase con ellos. Su impacto fue tal que al finalizar ese curso, Fernando ficharía por el equipo juvenil del Estudiantes para la siguiente temporada, la 78/79, en la que también le iba a llegar su primera convocatoria con la Selección nacional juvenil, entrenada por entonces por Aíto García Reneses y con la que iba a conseguir la medalla de plata en el Eurobasket de la categoría en 1979. Un año más tarde, en la temporada 79/80, iba a debutar con el primer equipo estudiantil, dirigido por Jesús Codina. Solo tendría que esperar un año más, a la temporada 80/81, para, aún en edad Junior, consolidarse como titular en el Estudiantes que conseguiría el subcampeonato de Liga frente al FC Barcelona, junto a los Vicente Gil, Alfonso del Corral, Charly López Rodríguez y el estadounidense Slab Jones.

Durante el transcurso de dicha temporada, comenzaron a llegarle ofertas para fichar por otros clubes pero fue el Joventut de Badalona quien antes consiguió llegar a un acuerdo con Estudiantes, llegando a realizar incluso un primer pago por el traspaso. Manel Comas, por entonces entrenador del equipo verdinegro, le había visto en la selección juvenil y aunque Fernando Martín aún mostraba grandes carencias, también exhibía un gran margen de mejora, motivo por el que el entrenador de la Penya insistió en su fichaje. Sin embargo, al final iba a ser el Real Madrid el equipo que consiguiese su fichaje, después de pagar 10 millones de pesetas a Estudiantes y de unas duras negociaciones entre los tres clubes implicados y el padre del jugador. Antes de incorporarse al equipo madridista, el 13 de mayo de 1981, debutó con la Selección Absoluta en un partido amistoso contra Francia, jugado en Burdeos y que iba a ganar España por 106 a 109. Fernando Martín anotó 2 puntos en ese partido.

Su llegada al Real Madrid se produjo en el verano de 1981. En este club, y en los siguientes cinco años, vivió los mejores años de su carrera deportiva, y llegó a consagrarse como el mejor pívot de España y uno de los mejores de Europa.

Con el equipo blanco conquistó cuatro títulos de la Liga ACB (1982, 1984, 1985 y 1986), tres de la Copa del Rey (1985,1986 y 1989), dos Recopas (1984 y 1989), una copa Korac (1988) y un Mundial de Clubs (1982). En 1985 fue subcampeón de la Copa de Europa.

Su figura llegó a seducir a los ojeadores de la NBA. En 1985 fue el primer jugador español en ser incluido en el draft. Lo eligieron los New Jersey Nets en la segunda ronda del Draft, en la posición 38. Viajó a Estados Unidos para disputar el campus de verano de este equipo y, a su finalización, se le propuso firmar un contrato no garantizado. Martín lo rechazó, y prefirió seguir un año más en España. Eso le permitiría participar en el Mundobasket que se disputaría en España en 1986, y en el que la selección española albergaba grandes esperanzas. Cabe mencionar que, en aquella época, los jugadores de la NBA no podían participar en las competiciones organizadas por la FIBA.

En verano de 1986 dio el gran paso y fichó por los Portland Trail Blazers de la NBA, convirtiéndose en el primer español y segundo europeo en entrar en la competición estadounidense.

Su estancia en los Trail Blazers, sin embargo, no fue todo lo afortunada que esperaba. Sufrió varias lesiones que le tuvieron, en total, cerca de dos meses apartado de las canchas, y que le impidieron contar con la continuidad de juego necesaria. Una fractura de nariz y una artroscopia en la rodilla fueron sus peores adversarios. A pesar de todo, el madrileño dio por buena la experiencia americana. Siempre dijo que había ido a la NBA a aprender.

Con los Trail Blazers solo jugó una temporada (1986-87), en la que disputó 24 partidos para un total de 146 minutos, 22 puntos y 28 rebotes.

En 1987 regresó al Real Madrid. Y entre otras cosas lo hizo porque el conjunto blanco le ofreció un contrato que, en aquel entonces, representaba un auténtico récord: 100 millones de pesetas anuales.

Su segunda etapa madridista fue menos fructífera. En el baloncesto español mandaba el FC Barcelona de los Epi, Solozabal y Audie Norris, el estadounidense con el que Martín mantuvo unos duelos épicos. A Martín le dio tiempo de añadir a su palmarés una Copa del Rey (1989) y una Recopa de Europa (1989) con un Real Madrid entonces liderado por el yugoslavo Drazen Petrovic.

Pocos meses después (tal y como le ocurriría tres años y medio más tarde al propio Petrovic), un trágico accidente acabó con su vida prematuramente.

Entre 1981 y 1986, y en paralelo a sus éxitos en el Real Madrid, también colaboró activamente en los de la selección de baloncesto de España.

Fue convocado por primera vez por Antonio Díaz-Miguel en 1981. Entre ese año y 1986, cuando se fue a la NBA, disputó un total de 72 partidos con la selección, de la que siempre fue uno de los pilares.

Fue titular del equipo que ganó la medalla de plata en el Eurobasket de Nantes’83, y del que conquistó la histórica medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, junto a jugadores como Juan Antonio Corbalán, Juan Antonio San Epifanio, Solozábal o Fernando Romay.

Fernando Martín falleció en Madrid el domingo 3 de diciembre de 1989 sobre las 15.00 horas a causa de un accidente de circulación. Acudía a presenciar un partido del Real Madrid contra el CB Zaragoza que no iba a poder disputar por sus conocidos dolores de espalda, los cuales no le impedirían estar en el banquillo para apoyar a sus compañeros.

El accidente se produjo porque su excesiva velocidad hizo que perdiera el control de su automóvil, un Lancia Thema 8.32, al incorporarse desde la carretera de Barcelona (N-II) a la vía de circunvalación M-30 en dirección norte. Se trata de una curva muy pronunciada en cuesta abajo, donde perdió el control del vehículo. Tras incorporarse a la M-30 y saltar su mediana, invadió el carril de sentido contrario (sur) e impactó contra otro vehículo, un Opel Kadett cuyo conductor sobrevivió, aunque con graves heridas.

Su fallecimiento provocó una auténtica conmoción en el baloncesto español y mundial. A su entierro acudieron representantes de todos los clubes e instituciones, incluidos varios jugadores, como Epi y Audie Norris, su eterno rival en el FC Barcelona.

Este caso recuerda al de Dražen Petrović quién también falleció casi cuatro años más tarde en similares circunstancias.














CB Estudiantes

80/81 – 12.8 puntos, 5.4 rebotes (18 años)

Real Madrid

81/82 – 13.4 puntos 4.6 rebotes – Liga

82/83 – 17.4 ptos, 5.2 rebotes.

83/84 – 21.5 ptos, 6.0 rebotes. – Liga, Recopa

84/85 – 19.5 ptos, 8.5 rebotes. – Liga, Copa

85/86 – 23.3 ptos, 6.9 rebotes – Liga, Copa

Portland Trail Blazers

86/87 – 0.8 ptos, 1.1 rebotes.

Real Madrid

87/88 – 22.0 puntos, 7.0 rebotes – Korac

88/89 – 18.7 puntos, 8.8 rebotes – Copa, Recopa

89/90 – 18.3 puntos 7.2 rebotes. (27 años)





</doc>
<doc id="118815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118815" title="Vincenzo Natali">
Vincenzo Natali

Vincenzo Natali (n. 6 de enero de 1969) es un director de cine y guionista estadounidense-canadiense, conocido por sus películas "Cube" y "Splice".

Natali nació en Detroit, Míchigan, siendo su madre maestra y su padre fotógrafo, de orígenes ingleses e italianos, respectivamente. 
Durante su época de instituto se hizo amigo del actor David Hewlett, quien aparece en muchas de sus películas. Luego, estudió en la Ryerson University y comenzó a trabajar como dibujante de guiones gráficos en los estudios Nelvana Animation. 

Confiesa estar influenciado por Samuel Beckett, David Cronenberg y Terry Gilliam.

Su ópera prima, "Cube" (1997), se convirtió en un éxito mundial, especialmente en Japón y Francia. En los Genie Awards la película recibió cinco nominaciones y ganó el premio a mejor debut en el Toronto International Film Festival. 
Después de este éxito, Natali dirigió "Cypher" (2002) y "Nothing" (2003).

Ya en 2010 estrenó "Splice" (2009), protagonizada por Adrien Brody.

Natali tiene en proyecto la adaptación de la novela de J. G. Ballard de 1975 "High Rise" y una adaptación del personaje de cómic Swamp Thing, 
para la productora de Joel Silver.
Se ha rumoreado su nombre como director de la adaptación de la saga juvenil "Túneles".
En 2013 su serie "Darknet", adaptación de la japonesa "Tori Hada", comenzó a emitirse en Super Channel en Canadá. En 2014, dirigió dos episodios de la segunda temporada de "Hannibal" y en 2015 los episodios "Antipasto", "Primavera" y "Secondo" de la tercera temporada.

En 2018 dirigió el segundo episodio de la segunda temporada de la serie televisiva de HBO "Westworld", titulado "Reunion".





</doc>
<doc id="118817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118817" title="Deportivo Saprissa">
Deportivo Saprissa

El Deportivo Saprissa es un club de fútbol de Costa Rica, fundado el 16 de julio de 1935 en la ciudad de San José, juega en la Primera División de Costa Rica desde 1949, su sede es el Estadio Ricardo Saprissa Aymá y sus colores son el morado y el blanco. 

El nombre del equipo alude al de uno de sus fundadores más importantes; Ricardo Saprissa. Su hinchada es conocida como la Ultra Morada y se mantiene como el equipo con la mayor afición del país.

Es el club costarricense con más campeonatos oficiales ganados con 52 en total (con más cetros a nivel nacional al contar con 35 títulos de Liga y 8 Copas nacionales; asimismo, es la escuadra con más títulos internacionales ganados en Costa Rica y Centroamérica con 9 copas internacionales en total: 5 en la Copa Interclubes de la Uncaf, 1 en la Liga Concacaf y 3 en la Liga de Campeones de la Concacaf).

El Saprissa es el único equipo de su país en ganar seis campeonatos de manera consecutiva entre los años 1972 y 1977. Además es el quinto equipo con más conquistas locales en el continente americano y fue el primer conjunto de Concacaf en alcanzar los 30 títulos nacionales. En 2005 obtuvo un logro histórico nacional e institucional al ocupar el tercer lugar de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, celebrada en Japón. Sus méritos deportivos hicieron que el club fuera escogido como el Equipo del Siglo XX de la Concacaf según la IFFHS.

Sus rivales tradicionales son: la Liga Deportiva Alajuelense con quien disputa el Clásico Nacional, el Club Sport Herediano con el cual disputa el Clásico del Buen Fútbol y el Club Sport Cartaginés.

Corría el año 1935 Roberto Fernández tenía un club de fútbol en la vecindad "La Concretera" en el barrio Los Ángeles de San José y le propuso a los miembros de su club, en la zapatería propiedad de Fausto Leiva en donde trabajaba, constituir un equipo de fútbol para competiciones sobre todo a nivel de ligas infantiles y juveniles pero sin saber la gran importancia que iba a tener ese mismo club para la historia del fútbol costarricense. En una reunión para decidir el nombre del club surgió el de Ricardo Saprissa; Roberto Fernández sugirió llamarlo Deportivo Saprissa y el señor Leiva le hizo una carta que el mismo Fernández le entregó a don Ricardo quien prometió ayuda, en esta forma quedó oficialmente constituido el Saprissa F.C. un 16 de julio de 1935.

En septiembre de 1935 se inauguró el campeonato infantil, y el conjunto logró el subcampeonato. Al año siguiente el Saprissa obtuvo el campeonato infantil. Para la temporada 1937-38 la cantera de jugadores había crecido; quienes formaron el inicial pasaron a la categoría juvenil y los recién llegados formaron el infantil, y en ambas categorías fueron campeones. En la temporada 1939-40 repitieron y ganaron los dos campeonatos.

En julio de 1941 el infantil del Saprissa se convirtió en el primer equipo de la categoría de Costa Rica que realiza una gira al extranjero. Regresa invicto de El Salvador. En muy poco tiempo, los morados fueron verdaderos protagonistas. Un año después en 1942 el infantil del Saprissa conquistó el campeonato nacional de la categoría. Un problema se presentó cuando los jugadores, que comenzaron a surgir naturalmente del proceso de liga menor, no tenían cabida en la primera división; fue donde emergió la idea de competir en la categoría mayor. En 1946 el equipo participó en el campeonato de Tercera División donde alcanzó el subcampeonato.

Desde su fundación en 1935 hasta 1947, el Saprissa fue el amo y señor de los campeonatos menores que se organizaron en el país. En este lapso logró once títulos en categoría infantil, nueve en la juvenil y dos series invicto en El Salvador y Costa Rica.

Gracias a la dirección técnica de José Joaquín "Pachico" García, los "morados" como ya se les denominaba desde su época en ligas menores, ganaron de forma invicta el campeonato nacional de Tercera División de 1947 (jugó 22 partidos y los ganó todos, marcó 116 goles y recibió únicamente 13); dejando en el camino a equipos como: Colegio Los Ángeles, C.S. Guadalupe, Gimnástica, Uruguay de Coronado, La Libertad, C.S. Cartaginés, San Bosco, C.S. Aranjuez, Desamparados y Liceo de Costa Rica, entre otros.

El 15 de mayo de 1948, los seguidores del equipo decidieron que era momento de legalizar la institución, fue así como se reunieron en la zapatería de Fausto Leiva, y formaron la asociación deportiva con asiento en la ciudad de San José; y se conformó la junta directiva del Deportivo Saprissa F.C., la cual fue integrada por Ricardo Saprissa Aymá presidente; Manuel Hidalgo Salazar vicepresidente; Federico Herrera Romero secretario; José Joaquín García Quesada tesorero; Jorge Guillén Chaves fiscal; Roberto Fernández Vásquez vocal 1 y Edgar Varela O'karlo vocal 2.

En ese año 1948, participaron en el campeonato nacional de Segunda División el cual ganaron de forma invicta y enfrentaron a los equipos: Club Deportivo López, C.S. Guadalupe, Atlántico, U.D. Moravia, C.S. Barcelona y Rohrmoser F.C (triunfó en ocho partidos, marcó 41 goles y recibió 12). Al final ascendieron a Primera División en el año 1949 por invitación, debido a que la promoción por el ascenso contra el colero de la primera lo perdieron con la Sociedad Gimnástica Española (el primer partido el Saprissa lo ganó 3-0, el segundo lo perdió 2-6 y el tercer partido 1-2). Guillermo "Viriguas" León Quirós, fue uno de los artífices del ascenso meteórico del equipo, ya que en 1947 fue el goleador del equipo con 47 anotaciones en 22 partidos; en 1948 repitió con 33 anotaciones.

El 7 de agosto de 1949 se jugó un campeonato relámpago en el cual Saprissa se estrenó jugando frente a los equipos de la primera división. El conjunto morado se adjudicó el título de campeón de forma invicta derrotando al Alajuelense 1-0, Orión 3-2 y Herediano 3-0. El 21 de agosto de 1949 el Deportivo Saprissa debutó en la Primera División con victoria de 3-1 sobre el Club Sport La Libertad; Manolo Rodríguez anota el primer gol morado en la máxima categoría. El Saprissa obtuvo su primer título de copa en 1950, al ganar el torneo denominado en ese momento Copa Gran Bretaña. El club ganó su primer campeonato nacional de liga en el año de 1952 de la mano de Otto Pedro Bumbel, cetro que se obtuvo de manera invicta. En el año 1953 quedó de nuevo campeón de liga; y el 2 de noviembre de 1955, el Saprissa ganó 10-0 a la Unión Deportiva Moravia, una de las máximas goleadas de su historia. En 1957 obtuvo el título de campeón nacional por tercera vez, además ganó el torneo relámpago efectuado ese año. El 18 de mayo de 1958, el Saprissa venció 7-0 al Club Sport La Libertad en ese partido Jorge ‘Cuty’ Monge hace seis tantos, convirtiéndose en el máximo realizador en un solo encuentro en la historia de la institución.

En aquella época de gloria destacaban en el fútbol en Costa Rica grandes clubes, y es por eso que durante la década de los 50's, el Deportivo Saprissa mantiene una segunda y tercera división disputando esas ligas federadas. A finales de esa década Saprissa se convirtió en el uno de los tantos equipos en América Latina en darle la vuelta al mundo. Transcurría el día 29 de marzo de 1959, fecha en que la delegación del Deportivo Saprissa a bordo de un avión DC-6 llamado “El Holandés Volador” de la línea aérea KLM en el vuelo 988, inicia su gran hazaña de convertirse en el primer equipo de fútbol de Costa Rica en alcanzar un sueño dorado; la gira alrededor del mundo.
Eduardo Viso Abella, director técnico de Saprissa en ese entonces manifestó:
“El análisis de esta tremenda lucha encontró el premio cuando esas fornidas pantorrillas de los componentes morados se lanzaron abiertamente contra el criterio de muchos, a demostrar sus dotes y su calidad por los cinco continentes”
“Se soltó de la mano y salió decidido a una lucha encarnizada y sin tregua, para regresar con el palmarés triunfante de haber sido el primer equipo de América Latina en darle la vuelta al mundo”.
Los problemas surgidos antes de la gira fueron difíciles de superar, entre ellos convencer a las federaciones de Europa, Asia y Oceanía de las bondades del fútbol de Costa Rica.
Y nadie se atreve a dudar que esos galardones de haber cruzado de primero todos los meridianos de la tierra y regresar victoriosos en su hazaña, fue fruto de una excursión placentera”
La labor del equipo en esta gira por el mundo fue que el Saprissa jugó un total de 22 partidos de los cuales ganó 14, empató 1 y perdió 7, para un total de 66 goles a favor y 46 en contra. En esta gira mundial de 74 días el Deportivo Saprissa visitó 38 lugares de 25 naciones, estuvo en 35 aeropuertos, recorrió 59.055 kilómetros para 146.35 horas de vuelo. La delegación morada partió el 29 de marzo de 1959 y regresó el 10 de junio del mismo año.

A partir de los años 60s y 70s, el equipo comenzó una de las etapas más exitosas de su historia. En la década de los años 60s el equipo ganó seis campeonatos de liga: 1962, 1964, 1965, 1967, 1968 y 1969; tres torneos de copa: Copa Presidente 1960 y 1963, y Copa Campeón de Campeones 1963. En la década de los años 70s fue campeón de liga en seis ocasiones consecutivas de 1972 a 1977 (récord de títulos consecutivos a nivel nacional), además obtuvo tres cetros de copa: Copa Costa Rica 1970, Copa Juan Santamaria 1972 y Copa Campeón de Campeones en 1976. A nivel internacional logró ser tres veces campeón del torneo Fraternidad Centroamericana 1972, 1973 y 1978.

Durante los años 80s el equipo vivió una etapa de cambio, Ricardo Saprissa se alejó de la junta directiva luego de una gestión de 32 años como presidente, y a nivel deportivo los éxitos fueron menos en comparación con los años anteriores. En los primeros años de esta década solo fue campeón nacional en 1982 y a nivel internacional se proclamó campeón de la Copa Camel en 1985. Saprissa vuelve a retomar el protagonismo a finales de los 80s obtuvo el bicampeonato en 1988 y 1989; y para la década de los 90s ganaron siete títulos (internacionales y nacionales): ganó la Copa de Campeones de Concacaf en dos ocasiones en 1993 y 1995, uno del torneo Grandes de Centroamérica en 1998 y cuatro campeonatos nacionales en las temporadas 1993-94, 1994-95, 1997-98 y 1998-99. En los dos últimos campeonatos de la década marcó más de 100 anotaciones (101 goles en la campaña 1997-98 y estableció el récord de más anotaciones en una sola temporada con 108 goles en el torneo 1998-99). Por los logros anteriores fue declarado el Equipo del Siglo XX en Costa Rica por la prensa nacional. A la vez en un análisis de estadígrafos del fútbol costarricense designaron al Deportivo Saprissa como el mejor equipo de Costa Rica y centroamericano a nivel internacional.

En los últimos años del siglo XX y en los primeros del siglo XXI, el equipo entró en grave crisis económica, el pasivo se agigantó, se atrasaba el pago a los jugadores aunque paradójicamente se realizaron inversiones como la compra de la Casa Club y el fallido desarrollo de la Ciudad Deportiva, sin contenido económico, proyectos que agravaron la situación del equipo. A nivel deportivo el club también estuvo en crisis, además de una inestabilidad en el cuerpo técnico (tuvo nueve directores técnicos del año 2000 a inicios del 2003) y durante estos años los resultados no fueron los deseados.

En un esfuerzo por salvar a la institución, la asociación se transformó en sociedad anónima el 15 de julio de 2000 pero no pudo superar la crisis, entrega de desaciertos de la organización. El Estadio fue rematado por el Juzgado Civil y de Hacienda de Asuntos Sumarios, pero merced a defensas legales oportunamente presentadas, el Banco Popular, rematario, no pudo entrar en posesión del bien. Además de la deuda con el Banco Popular, el club mantenía otra con la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) y el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), este último ente solicita la apertura de un proceso de quiebra contra el Saprissa. Mínor Vargas presidente el club fue destituido por diversas irregularidades denunciadas por el fiscal de la junta directiva Fabio Carballo. Tras la destitución de Vargas, se designó como presidente a Fernando Villalobos; quién llevó las negociaciones con los representantes de don Jorge Vergara, que en forma providencial en el año 2003, adquiere la mayoría del paquete accionario y logra salvar de la desaparición absoluta al conjunto morado.

Una de las épocas de más éxitos del conjunto morado comienza en marzo de 2003 cuando el empresario mexicano Jorge Vergara, compró el club. En ese entonces el equipo pasaba por una crisis deportiva e institucional, cuando algunos empresarios entre ellos Mínor Vargas tenían al equipo al borde de la bancarrota. Sin embargo, las cosas estarían por cambiar. Con la llegada de Vergara a la institución morada vinieron varios cambios como el de colocar al estadio gramilla sintética y la promesa de construir a futuro un nuevo estadio; además de la política de utilizar jugadores únicamente de nacionalidad costarricense, haciendo que jugadores como José Carlos Cancela, Germán Laluz y Emiliano Romay dejasen el equipo. Además desde la temporada 2003-04 hasta la 2005-06 el Saprissa modificó su uniforme, haciendo que este dejase de utilizar publicidad.

En la temporada 2003-04 el equipo empezó una campaña muy exitosa, llegando a estar invictos durante el torneo Apertura durante 21 fechas (convirtiéndose esto en el mejor arranque de un campeonato del Deportivo Saprissa); en la última fecha del torneo y con la seguridad de haber ganado el torneo Apertura 2003-04 y asegurándose así una eventual final, cayó su invicto de 21 fechas ante la Asociación Deportiva Ramonense. Además los éxitos del cuadro morado continuaron dado que el equipo se consagró campeón de la Copa Interclubes UNCAF 2003, con un triunfo de 3-2 ante Comunicaciones de Guatemala en el LA Memorial Coliseum de Los Ángeles, California. Al año siguiente quedó subcampeón de Concacaf, ya que perdió la final de la Copa de Campeones de la Concacaf 2004 ante la Liga Deportiva Alajuelense que se consagró campeón en el mes de mayo de 2004. Posteriormente en el torneo Clausura 2003-04 el Deportivo Saprissa no logró la primera posición, fue obtenida por el Club Sport Herediano. Ya en la gran final de la temporada 2003-04 el Club Sport Herediano y el Deportivo Saprissa se enfrentaron, en donde el cuadro morado salió victorioso en la serie empatando en el primer encuentro 1-1 en el Estadio Nacional e imponiéndose posteriormente en el Estadio Ricardo Saprissa Aymá con un marcador de 2-1, con lo que el Saprissa volvió a consagrarse campeón nacional y logró así su estrella número 23.

Durante la campaña 2004-05 el cuadro morado no tuvo ningún éxito local, dado que en este torneo perdería ambas finales (Apertura y Clausura) del campeonato nacional; además de perder la Copa Interclubes UNCAF 2004 ante el Municipal de Guatemala, logrando un subcampeonato. En el año 2005 el Deportivo Saprissa afrontó una nueva edición de la Copa de Campeones de la Concacaf del mes marzo hasta el mes de mayo de 2005, en donde se enfrentó en cuartos de final al Kansas City Wizards imponiéndose sobre este con global de 2-1; posteriormente en el mes de abril jugó en semifinales contra el club de fútbol Monterrey, en el primer partido celebrado en el Estadio Ricardo Saprissa el cuadro morado empató con marcador de 2-2 con un gol agónico de Allan Alemán, ya en el partido de vuelta se disputó uno de los partidos más duros y difíciles que haya afrontado el Saprissa durante este torneo, dado que al inicio del partido expulsaron a Walter Centeno dejando al Saprissa con 10 jugadores, aunque esto pudo haber sido el fin para Saprissa en el torneo, el cuadro morado impuso sus condiciones y con un jugador menos empató un partido que se creía perdido para el cuadro morado, con gol de Rónald Gómez, esto hizo que el partido se fuese a un decisiva tanda de penales en donde el cuadro morado se triunfó con un marcador de 5-3, haciendo que Saprissa disputase una nueva final de Copa de Campeones de la Concacaf, siendo esta la segunda consecutiva, y en la final efectuada en el mes de mayo el cuadro morado se enfrentó al cuadro de Pumas de la UNAM. Saprissa abrió la serie en casa imponiéndose al club mexicano por marcador de 2-0 gracias a los goles de Christian Bolaños y Gabriel Badilla, en el partido de vuelta disputado en el estadio Olímpico Universitario el cuadro morado disputó un partido muy reñido, al final el cuadro mexicano ganó con un marcador de 2-1, el conjunto saprissista ganó la final con global de 3-2 consagrándose así por tercera vez en su historia como campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf, con este título el cuadro morado obtuvo el récord de ser el equipo centroamericano con más trofeos de esta competición, además de ser el primer equipo centroamericano y de Costa Rica en disputar la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2005 celebrada en el mes de diciembre en Japón.

En diciembre de 2005 el Deportivo Saprissa jugó su primer partido del Mundial de Clubes ante el Sidney Football Club en el Estadio Toyota en donde ganó el partido con marcador de 1-0 con gol de Christian Bolaños, con este triunfo el Deportivo Saprissa clasificó a las semifinales y disputó la semifinal ante el campeón de UEFA Champions League el Liverpool Football Club en el Estadio Internacional de Yokohama, al final el club inglés se dejó la victoria ante el cuadro morado con un marcador de 3-0. El Deportivo Saprissa disputó el encuentro por el tercer lugar, su último partido del Mundial de Clubes fue ante el Al-Ittihad de Arabia Saudita ganándole a dicho equipo árabe en un reñido partido con marcador de 3- 2, y alcanzó con esto el tercer lugar de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en su primera participación, logrando así dejar el nombre de Costa Rica en lo más alto del fútbol mundial.
De vuelta en Costa Rica el cuadro morado se coronó campeón de la temporada 2005-06, al haber ganado los torneos de Apertura y Clausura de esta temporada, logrando así su campeonato número 24 a nivel nacional. Durante el año 2006 el Saprissa participó en una nueva edición de la Copa de Campeones de la Concacaf del mes de febrero al mes de abril, en la fase de cuartos de final enfrentó a Los Angeles Galaxy al cual eliminó con un global de 3-2, en la fase de semifinales el equipo morado enfrentó al Deportivo Toluca, abriendo la serie en México, el Toluca obtuvo la victoria sobre el Saprissa con marcador de 2-0, y en el partido de vuelta el Saprissa tenía la obligación de darle la vuelta a la serie, pero el cuadro morado no lo logró, terminando el partido de vuelta a favor de Saprissa 3-2, con el global con 4-3 a favor del Deportivo Toluca dejando así al campeón defensor fuera de la final de la Copa de Campeones de la Concacaf 2006. En el campeonato nacional el Saprissa ganó tanto el torneo Apertura como el torneo de Clausura de la temporada 2006-07 ante el Pérez Zeledón y la Liga Deportiva Alajuelense respectivamente haciendo que el cuadro morado ganara el bicampenato, lo que significó su estrella número 25 en el balompié nacional. Posteriormente y por decisión de la UNAFUT el campeonato nacional iniciaría bajo el formato de torneos cortos, dejando de lado el antiguo formato de un campeón por temporada siendo el Deportivo Saprissa como el último campeón de torneos largos.

Con esto el Deportivo Saprissa iniciaría su primer torneo corto y siendo el campeón defensor, el Saprissa se coronó como campeón del Torneo de Invierno 2007 ante el Club Sport Herediano, logrando así el tricampeonato y su campeonato número 26. A nivel internacional el equipo obtuvo el subcampeonato de la Copa Interclubes UNCAF 2007 al perder la final ante el Motagua de Honduras; posteriormente en el año 2008 el Deportivo Saprissa participó nuevamente en una edición de la Copa de Campeones de la Concacaf del mes de marzo a abril, el cuadro morado se abrió paso a la final dejando en cuartos de final al Atlante de México con global de 4-2, así como en semifinales al Houston Dynamo de Estados Unidos con global de 3-0, disputando así otra vez en su historia una final de Copa de Campeones de la Concacaf ante el Pachuca de México, en la final el cuadro morado disputó un encuentro muy cerrado ante el club mexicano cayendo derrotado ante este por un global de 3-2 a favor del Pachuca, perdiendo así la posibilidad de ir nuevamente al Mundial de Clubes de la FIFA, siendo esto un duro golpe para los morados, agregado a esto el Saprissa como subcampeón del torneo no recibió la invitación a la Copa Sudamericana como generalmente lo recibía el subcampeón del torneo. De vuelta en Costa Rica, el Saprissa ganó los Torneos de Verano e Invierno 2008 disputando la final ante la Liga Deportiva Alajuelense en ambos torneos y logrando con esto el pentacampeonato nacional, así como sus títulos números 27 y 28 en el fútbol nacional. El conjunto morado participó en la Copa de Campeones de la Concacaf renombrada en la edición 2008/09 como la Liga de Campeones de la Concacaf, con un formato diferente el torneo se disputaba con fase preliminar, fase de grupos previa que posteriormente daba dos clasificados por grupo a las otras rondas, el Saprissa quedó eliminado en la segunda fase (fase de grupos).

Aunque el Deportivo Saprissa tuvo un rendimiento destacado en 2008, ya en los Torneos de Verano e Invierno 2009 el Saprissa no logró revalidar el título nacional perdiendo en semifinales del Torneo de Verano 2009 ante el Municipal Liberia. Gracias a que el Saprissa se consagró campeón del Invierno 2008 este disputó nuevamente la Liga de Campeones de la Concacaf en la edición 2009/10, el Saprissa disputó su pase a la fase final en el Grupo C, enfrentando a los equipos de Cruz Azul de México, el Columbus Crew de Estados Unidos y el Puerto Rico Islanders, durante este torneo el cuadro morado no logró el pase a la fase final dado que este solamente consiguió ser tercero en su grupo. De vuelta en Costa Rica con la esperanza de volver a ser campeón el Saprissa disputó el Torneo de Invierno 2009, el cuadro morado no logró siquiera llegar a clasificarse en la fase de grupos, lo que significó quedar sin un solo título oficial en el año 2009.

En 2010, el cuadro morado con sed de revancha disputa el Torneo de Verano 2010 con la misión de volver nuevamente a la senda del triunfo y buscando llegar a su título número 29 en su historia, el Saprissa tras 16 partidos de fase regular quedó como el líder del Grupo A del torneo nacional clasificándolo automáticamente a las semifinales, en las semifinales el Saprissa se enfrentó ante el Santos de Guapiles al cual derrotaría con global de 1-0, y disputó la final ante la Asociación Deportiva San Carlos a la cual derrotó con marcadores de 4-2 y 3-0, con esto el Saprissa lograría ganar su campeonato número 29, consolidándose como el equipo más ganador en la historia de Costa Rica y logró así clasificarse a la Liga de Campeones de la Concacaf 2010/11; en dicha edición de la Liga de Campeones, el Saprissa clasificó de la fase de grupos como segundo del Grupo C, solo por debajo del Monterrey de México. En la fase final de torneo el Saprissa enfrentó en cuartos de final al Olimpia de Honduras dejando fuera al equipo hondureño con un global de 3-1, y en la semifinal el Saprissa se enfrentó al Real Salt Lake de Estados Unidos en una agónica serie de semifinales el Saprissa no logró pasar a la final quedando fuera por un global de 3-2 a favor del equipo estadounidense. Para el año 2011 el presidente Jorge Vergara decidió no invertir más en el equipo.

Durante la gestión de Jorge Vergara el Deportivo Saprissa obtuvo grandes y destacados logros tanto a nivel nacional como internacional, siendo este nombrado como el Equipo del Siglo XX de la Concacaf por encima de grandes equipos de México, Estados Unidos, Honduras, Guatemala y demás. Durante esta época el Deportivo Saprissa logró siete campeonatos nacionales (fue pentacampeón desde el 2006 hasta el 2008), un subcampeonato nacional en 2003; un torneo de la Copa de Campeones de la Concacaf en 2005, dos subcampeonatos en las ediciones 2004 y 2008; un torneo de Copa Interclubes de la UNCAF en 2003, dos subcampeonatos en las ediciones 2004 y 2007 y por último un tercer lugar en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en 2005. Siendo esta una época dorada para el cuadro morado.

Posteriormente con la negativa de Jorge Vergara en querer invertir en el equipo morado, éste terminó vendiendo sus acciones al grupo Horizonte Morado (compuesto en ese momento por Juan Carlos Rojas Callan, Edgar Zurcher, Alberto Raven Odio, Marco Cercone, Sergio Egloff y René Picado de Televisora de Costa Rica Sociedad Anónima, entre otros) quien asumió el control del Saprissa en abril de 2011 con un 70% de las acciones.

El primer título del equipo en la administración de Horizonte Morado, fue durante el Torneo de Copa Banco Nacional en donde el equipo morado, logró consagrarse como el campeón de Copa (por octava vez en la historia), al vencer en la final al equipo Asociación Deportiva Carmelita en tanda de penales, en donde el equipo tibaseño obtuvo el triunfo con un marcador de 4-2, siendo este el único título en 2013.

En el Torneo de Verano JPS 2014, el Deportivo Saprissa se reforzó con la llegada de jugadores del ámbito nacional como Hanzell Arauz, Marvin Angulo, Heiner Mora, Daniel Colindres y así como de los jugadores extranjeros: el defensa panameño Adolfo Machado proveniente del Comunicaciones de Guatemala, el delantero boliviano Carlos Saucedo proveniente del Club San José de Bolivia y el portero mexicano Luis Michel jugador del Club Chivas de Guadalajara. Tras 22 fechas jugadas quedó como líder del torneo con 46 puntos, ya en la fase final del Torneo de Verano el Deportivo Saprissa se enfrentó en las semifinales ante la Universidad de Costa Rica a doble partido disputado en el Estadio Ricardo Saprissa Aymá, en el primer juego el Saprissa disputó un partido difícil siendo este capaz de empatar de forma agónica el partido con marcador de 2-2, ya en el segundo partido el Deportivo Saprissa consiguió el triunfo con marcador de 2-0, logrando así romper la racha negativa de 7 torneos consecutivos sin lograr disputar una final en torneos de liga. En la final del Torneo de Verano JPS 2014 el Deportivo Saprissa enfrentó al actual campeón Liga Deportiva Alajuelense, esta no solo iba a definir al campeón del Torneo, sino que también definiría quien sería el primer equipo de Costa Rica en lograr coronar su estrella número 30 en la Primera División de Costa Rica. En el primer partido disputado en el Estadio Alejando Morera Soto, el Deportivo Saprissa logró conseguir un empate a cero goles dejando así que la serie final se definiera en el Estadio Ricardo Saprissa Aymá, en donde el equipo morado logró triunfar con marcador de 1-0, con esto el Deportivo Saprissa consiguió ser el equipo más ganador en la historia del fútbol costarricense, además de ser el primer equipo de Concacaf en conseguir 30 títulos nacionales por encima de países como México, Estados Unidos, Honduras, Guatemala y otros.

En el Campeonato de Invierno 2014, el equipo logró el bicampeonato nacional. Al inicio del torneo los resultados no fueron los esperados por lo que se realizó un cambio en la dirección técnica, se destituyó a Ronald González y se nombró a Jeaustin Campos. Tras ingresar como cuarto lugar a la segunda fase del torneo, eliminó a la Liga Deportiva Alajuelense en las semifinales con un marcador global de 2-1 (ganó 1-0 en el partido de ida y empate 1-1 en el encuentro de vuelta); y el equipo alcanzó su título número 31, al vencer en la final al Club Sport Herediano, con un marcador global de 5-3 (ganó 4-2 el primer partido y empató 1-1 el segundo encuentro).

En el campeonato de Verano 2015 el equipo quedó eliminado en las semifinales y en el Torneo de Copa Banco Popular 2015 fue eliminado en la segunda fase. Y tras una mala racha del club en el campeonato de Invierno 2015 y la Liga de Campeones de la Concacaf 2015/16, Jeaustin Campos fue despedido de la gerencia deportiva y de la dirección técnica del equipo el 17 de septiembre del 2015. Douglas Sequeira fue elegido como el técnico interino. El Saprissa estuvo envuelto en una polémica, luego de que saliera a la luz pública un supuesto problema entre varios jugadores morados. El 25 de octubre del 2015 a través de un comunicado de prensa el Saprissa anunció que Douglas Sequeira fue destituido como director técnico del club con solo un mes al frente de la institución, en su puesto fue nombrado Carlos Watson como técnico, y Manuel Gerardo Ureña además de Douglas Sequeira como asistentes del club. Con Carlos Watson al mando de la dirección técnica el Saprissa ganó su campeonato número 32 de la primera división de Costa Rica, al eliminar en las semifinales al Club Sport Herediano y vencerlo con un resultado global de 3-2 (ganó 3-0 el primer partido y perdió 2-0 el segundo enfrentamiento), y en la final venció a la Liga Deportiva Alajuelense con un marcador global de 4-1 (ganó 2-0 en el partido de ida y un triunfo 2-1 en el encuentro de vuelta).

Luego de haber quedado eliminado en las semifinales del Verano 2016, el equipo comenzó una reestructuración en cuanto a salidas y llegadas de futbolistas. En el inicio del Campeonato de Invierno 2016, el club fue cuestionado por el empate de 3-3 sobre el recién ascendido San Carlos, pero en el transcurrir de las jornadas, los tibaseños encontraron resultados positivos que le colocaron en el primer sitio de la tabla. También calificó a la siguiente etapa de la Liga de Campeones de la Concacaf, dejando fuera a rivales como el Portland Timbers de Estados Unidos y al Dragón de El Salvador en fase de grupos. Al término de la ronda de clasificación, el equipo se hizo con el liderato con 49 puntos, además de los cupos hacia la cuadrangular y a una posible final. El 15 de diciembre, el conjunto venció 2-0 al Herediano, para obtener el liderato en la última etapa del certamen. Debido a estas situaciones, los saprissistas se coronaron de manera automática sin necesidad de la final, proclamándose con el título número 33 en su historia.

En el año 2017 el equipo no logró los resultados deseados, a nivel internacional en la Liga de Campeones de la Concacaf 2016/17, en la etapa de ida de los cuartos de final, el 21 de febrero de 2017 el club recibió al Pachuca de México en el Estadio Ricardo Saprissa el encuentro concluyó en empate sin anotaciones. El 28 de febrero de 2017 fue el partido de vuelta en el Estadio Hidalgo, el equipo quedó eliminado de la competición al perder el encuentro. A nivel nacional el equipo finalizó primero en la primera etapa del campeonato de verano 2017 (lo que permitió que el equipo accediera a la final), y en la segunda fase obtuvo el segundo puesto detrás del Club Sport Herediano; conjunto con el que disputó la final del campeonato, y perdió ambos partidos, logrando el subcampeonato del campeonato de verano 2017. En el campeonato Apertura 2017, el equipo finalizó en segundo lugar en la primera etapa, y alcanzó la misma posición en la segunda etapa del certamen, con estos resultados el conjunto saprissista no logró clasificar a la final del campeonato nacional. Al concluir la participación del equipo el entrenador Carlos Watson anunció su retiro de la dirección técnica; en su lugar fue nombrado en la dirección técnica del equipo Vladimir Quesada. En la Liga de Campeones de la Concacaf 2018 el conjunto fue eliminado en la etapa de octavos de final al quedar eliminado frente al América de México. A pesar de la eliminación en el torneo internacional, el equipo a nivel nacional se recuperó y logró ganar la segunda etapa del Campeonato de Clausura 2018, así como la tabla general, lo que le permitió acceder a la final, que disputó con el Club Sport Herediano, al que derrotó en la tanda de penales 4-3 después de que los dos partidos de la final quedaran empatados (1-1 y 0-0), logrando el conjunto saprissista el campeonato número 34 en su historia.

En noviembre de 2019 el equipo obtuvo un título internacional, al ganar en la Liga Concacaf 2019, al vencer a rivales provenientes de Belice, El Salvador, Panamá y Honduras. En la final venció al Motagua con marcador en el juego de ida de 1-0 y en el partido de vuelta 0-0.

En junio de 2020 el cuadro morado ganó su título nacional número 35 tras vencer a la Liga Deportiva Alajuelense en la final de la segunda fase con marcadores de 2-0 y 1-0, sin necesidad de una gran final ya que había ganado la primera fase del campeonato 

El Deportivo Saprissa, utilizó como sede el Antiguo Estadio Nacional (el cual se ubicaba en La Sabana en San José) desde 1949 hasta 1972. En la vieja sede el equipo jugó 485 partidos tanto en calidad de local como de visitante, en sus cifras globales los tibaseños alcanzaron 317 victorias, 96 empates y 72 pérdidas; además 1125 goles anotados y tan solo 440 recibidos; lo que lo convirtió en el equipo costarricense que más veces jugó en el Antiguo Estadio Nacional en la historia del campeonato de la primera división. La vieja sede de los morados tuvo que ver con grandes momentos del club, ahí disputaron su primer partido de primera división el 21 de agosto de 1949 ante el Club Sport La Libertad, choque que se resolvió con victoria morada 3-1, ahí ganaron sus primeros torneos: Relámpago en 1949, la Copa Gran Bretaña en 1950 y de Primera División en 1952 además de haber efectuado grandes demostraciones en el ámbito internacional.

Desde 1972 utiliza como sede el Estadio Ricardo Saprissa Aymá, conocido como "La Cueva", bautizado en honor al expresidente y cofundador del club, Ricardo Saprissa. La primera idea en procura de lograr un terreno para la construcción de un campo de entrenamiento para el Deportivo Saprissa y con el tiempo un estadio propio, surgió entre 1955 y 1956. La búsqueda no solo de un terreno para entrenar, sino también de un lugar ideal para construir el futuro estadio del Deportivo Saprissa duró su tiempo. Se necesitaba que el terreno tuviera vías de comunicación fluidas a las principales provincias en especial fácil acceso para los aficionados capitalinos. Luego de balancear los pro y los contra de varios terrenos se llegó a una resolución de comprar en el distrito de San Juan cantón de Tibás en la provincia de San José. El 3 de agosto de 1965, se firmó la escritura de compra. Un año después de la compra del terreno, le corresponde a don Ricardo Saprissa Aymá colocar la primera piedra, el día 12 de octubre de 1966 y se empezó la construcción de las graderías y los palcos, que fueron arrendados para poder obtener una fuente de financiamiento y así enfrentar los altos costos. Luego de seis años de esfuerzo se logró cristalizar el acto inaugural del Estadio Ricardo Saprissa Aymá, el domingo 27 de agosto de 1972, mediante el descubrimiento de la placa que da constancia del nombre oficial del Estadio, además se realiza el primer partido en este coloso morado. En 1984, fue inaugurada la gradería sur, donde antes estuvo “el palco de los elefantes”. El Estadio Ricardo Saprissa Aymá aumentó su aforo en 9.000 personas en 1989 con la construcción de la gradería de sombra y palcos en el sector oeste.

Actualmente es el segundo estadio de mayor capacidad de Costa Rica superado solo por el Estadio Nacional. Tiene una capacidad real de 23.000 espectadores. Las medidas oficiales reglamentarias del área de juego son de 105 metros de largo por 68 metros de ancho y las medidas totales de la cancha; 117 metros de largo por 84 metros de ancho, las dimensiones del marco son: 2.44 metros de alto por 7.32 metros de ancho, medidas ratificadas por la FIFA. Tiene una visibilidad excelente, el espectador más lejano se encuentra a 80 metros del centro del círculo central a un ángulo de 45° y el más cercano a 42 metros del mismo punto de referencia.

La clase de gramilla del Estadio Ricardo Saprissa Aymá, es césped natural, que cuenta con el certificado de aprobación de FIFA, con una muy alta calificación avalándola para ser un césped de primer nivel. Es de la más moderna tecnología en el mundo, lo que permite que se puedan jugar toda clase de partidos nacionales e internacionales. La grama tiene capas de arena y piedras que facilitan la absorbción de grandes cantidades de agua.

El estadio fue la sede más usada por la Selección de fútbol de Costa Rica, como su sede oficial para partidos eliminatorios y amistosos, antes de la construcción del nuevo Estadio Nacional, debido a los buenos resultados conseguidos históricamente ahí, y a que muchos de los jugadores aseguran sentirse bien jugando en dicho lugar. También se considera uno de los estadios más temidos del área de Concacaf debido a que cuenta con una estructura muy vertical en la que los aficionados se encuentran muy cerca de la cancha. Los jugadores de la selección de los Estados Unidos aseguran sentirse muy incómodos y nerviosos en "La Cueva del Monstruo".

El Deportivo Saprissa se ha caracterizado desde sus inicios por utilizar su uniforme morado "vino tinto", también conocido como "burgundy". En el año 1935 los colores oficiales del uniforme titular fueron rojo y blanco (camiseta roja, con pantaloneta blanca). Sin embargo, aquel atuendo duraría solo un par de años, pues un error en uno de los telares de la fábrica El Laberinto (propiedad de don Rogelio Saprissa, hermano de don Ricardo), mezcló los hilos rojos y azules del uniforme del Orión F.C., la tela morada que resultó de aquel error, no le sirvió a los orionistas, pero fue adoptada por el naciente club de niños al que don Ricardo cedió su apellido. El accidental color del nuevo uniforme les agradó a todos, Roberto Fernández, fundador del equipo junto con Fausto Leiva, decidió agregarle una S grande en el pecho y así quedó conformado el histórico atuendo, y en el año de 1937 se acordó el color morado como el oficial del club. Este uniforme se caracterizaba por ser particularmente elegante, y fue mejorando y modernizándose con el pasar de los años.

Desde 1949, cuando el Saprissa debutó en la Primera División, su color el morado no varió, solo alternaba con el blanco como color principal. Durante los años de 1987 hasta el 2003 en el uniforme se utilizaron diferentes tonos de violeta y morado obscuro, también el Saprissa adoptó un tono de morado más azulado y menos rojizo en ocasiones, siendo la más recordada durante la era Vergara (2003 a 2011), durante los últimos años de esta gestión el uniforme tenía adicionadas unas franjas color naranja a los costados de la camiseta y la pantaloneta. Desde el año 2012 hasta la actualidad se siguen utilizando los colores clásicos de morado "vino tinto" o "burgundy", junto al blanco.

De local se utiliza la camiseta morada vino tinto con detalles en blanco, y se utilizan shorts vino tinto con detalles blancos y grises. En ocasiones se combina la camiseta de local, con shorts blancos. De visita se utiliza la camiseta blanca con detalles en morado vino tinto y gris, y shorts morado vino tinto con detalles en blanco, o bien shorts blancos con detalles en morado vino tinto.

Durante la administración de Horizonte Morado el equipo ha utilizado un tercer uniforme. En el año 2013 se usó una camiseta color amarillo con detalles en morado con la pantaloneta y medias moradas (como homenaje a las raíces catalanas de don Ricardo Saprissa). Para el 2014 se escogió un uniforme de color gris con ribetes morados y en esta ocasión fue escogida por votación de la afición entre cinco opciones. Un año después en el 2015 se estrenó un uniforme de color azul oscuro con el borde de las mangas y el cuello de la camiseta en morado, la indumentaria fue conmemorativa del ochenta aniversario del equipo. En el año 2016 se continuó utilizando el color azul oscuro del año anterior, pero este uniforme tenía los nombres de los 469 exjugadores que habían pasado por la institución desde 1949 (año en el que el equipo inició su trayectoria en la Primera División) hasta mayo de 2016, colocados en una franja diagonal en el frente de color blanco; este tercer uniforme de Saprissa fue el ganador al mejor diseño del 2016, según una encuesta internacional realizada por el sitio especializado www.Subsidesports.com. La tercera indumentaria estrenada en 2017 y utilizada hasta 2018, tenía rayas horizontales negras con el escudo del equipo en color dorado, además de ribetes morados, esta camiseta fue alusiva a la vuelta al mundo que el equipo realizó en 1959; esta camiseta fue incluida en el ranking de las 50 casacas de 2017, por la página web lacasaca.com (uno de los sitios especializados en camisetas de equipos), donde obtuvo el puesto 44 de la casaca del año. El tercer uniforme estrenado en 2019 fue un homenaje al tercer lugar obtenido en el Mundial de Clubes 2005 en Japón; los colores que predominan en la camiseta son el blanco y gris, y en la pantaloneta el gris, además trae varios detalles: en parte frontal contiene un patrón horizontal con la frase “tercer lugar” en alfabeto japonés en color gris, en la parte frontal inferior izquierda un parche conmemorativo que incluye una réplica de la medalla recibida por los jugadores en el Mundial de Clubes, el cuello de la camiseta presenta el borde predominantemente en morado y dorado, en la parte trasera del cuello resalta el círculo rojo de la bandera nipona y la palabra “tercer lugar” traducida al idioma, y las mangas grises con una textura llamada “Asanoha” (hoja de cáñamo), en referencia a telas utilizadas para la vestimenta tradicional japonesa.

La historia del Monstruo Morado se remonta al año de 1987. Fue en esa época, cuando el Diario Extra de Costa Rica mencionó por primera vez la palabra “monstruo”, relacionándolo con el Deportivo Saprissa. El estadio Ricardo Saprissa Aymá estaba abarrotado de aficionados y este medio de comunicación anunció que por los movimientos de la gente en las graderías “este estadio parecía un monstruo de color morado”, refiriéndose a los aficionados saprissistas. Fue así como al día siguiente se publicó por primera vez la palabra “monstruo” identificándolo con la gran afición morada. Con el tiempo se integró una comisión de asociados, la cual acordó que deberían de crear una mascota representativa del club, la cual tendría que ser la mejor y la más significativa. Se empezaron entonces a desgranar algunos nombres hasta que se llegó a la conclusión de personificar la mascota, basados en la historia de la fábula del Dragón Elliot. A este dragón se le hicieron cambios hasta conformar la exclusiva y única figura del monstruo de Saprissa.

Detalle de la temporada: 












Otro equipos deportivos costarricenses asociados al Deportivo Saprissa llevan la misma divisa.
Estos equipos son:



</doc>
<doc id="118819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118819" title="Augías">
Augías

En la mitología griega Áugeas o Augías (, "Augeías" ‘brillante’) era un rey de Élide hijo del titan del Sol Helios y de Nausidame. Otras versiones atribuyen su paternidad a Poseidón, a su hijo Eleo y Eurícide o a Forbante e Hirmina. Tuvo como hijos a Epicaste, Fileo, Agameda, Agástenes y Éurito. 

Augías formó parte de la expedición de los argonautas, siendo el encargado de intentar convencer a su hermanastro Eetes de que entregara el vellocino de oro voluntariamente. A esta iniciativa se unieron sus sobrinos, agradecidos de que los argonautas les hubieran rescatado tras un naufragio. Pero Eetes no lo quiso reconocer como hermano, y los expulsó de su palacio amenazándoles con torturarlos y matarlos. 

Por designio de los dioses el ganado de Augías no sufría de enfermedades, por lo que logró poseer el mayor rebaño de todo el país. Doce toros que le había regalado su padre Helios defendían al resto de la manada, haciendo que el ganado de Augías tampoco sufriera bajas por las fieras de los alrededores. Eran conocidos sus establos, que nunca habían sido limpiados hasta que lo hizo Heracles en un solo día en cumplimiento de su quinto trabajo. Euristeo le encargó esta extraña misión con el fin de humillarle y ridiculizarle, pues tal era la cantidad de excrementos acumulados en los establos que era prácticamente imposible limpiarlos en un solo día. Así el gran Heracles, vencedor de terribles monstruos y hazañas heroicas, caería humillado ante una tarea tan denigrante. Pero el astuto héroe cumplió su trabajo abriendo un canal que atravesaba los establos y desviando por él el cauce de los ríos Alfeo y Peneo, que arrastraron toda la suciedad.

Augías montó entonces en cólera, pues había prometido a Heracles regalarle una parte de su ganado si realizaba la misión en un solo día. Se negó a cumplir su promesa alegando que el trabajo lo habían realizado los ríos, y cuando el testimonio de su hijo Fileo convenció a los jueces para que le dieran la razón a Heracles, Augías le desterró del reino. Euristeo por su parte tampoco consideró el trabajo como uno de los diez, ya que Heracles había sido contratado por Augias.

Heracles abandonó Élide y buscó alianzas entre los príncipes de toda Grecia para atacar a Augías, pero fue derrotado por los moliones, que mataron a su hermano Ificles. Los corintios, aliados de Heracles, proclamaron entonces la tregua ístmica, ante las numerosas bajas que el ejército de Augías estaba provocando.

Tres años más tarde, Heracles aprovechó que los eleos estaban celebrando un festival en honor a Poseidón para tender una emboscada en la que mató a los moliones y a Éurito, hijo de Augías, dejándole así sin sus mejores generales. Posteriormente volvió a reclutar otro ejército entre las ciudades del Peloponeso y con él saqueó la Élide y mató a Augías, poniendo al desterrado Fileo en el trono de su padre. Para celebrar la victoria, Heracles instauró los famosos juegos olímpicos.

Existen dos versiones sobre la sucesión en el trono de Élide. En la primera, Heracles volvió vengativo al frente de un heterogéneo ejército que había reclutado por todo el Peloponeso y, tras algunas derrotas iniciales, logró vencer y matar a Augías, asoló Élide y repuso a Fileo en el trono de su padre en agradecimiento por haberle apoyado en el juicio. Sin embargo, Pausanias, en cambio, afirma que Heracles perdonó la vida de Augías y le restauró en el trono, mientras Fileo se estableció definitivamente en Duliquio. Según esta versión, a la muerte de Augías su hijo Agástenes le sucedería en el trono.




</doc>
<doc id="118820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118820" title="Carlos Arturo Truque">
Carlos Arturo Truque

Carlos Arturo Truque (n. 1927 en Condoto, Chocó - † 1970 en Buenaventura) escritor colombiano.

Se conoce de él, en el ámbito literario , por pequeñas bibliografías publicadas en algunas antologías de cuentos y artículos. Fabio Martínez, escritor y profesor titular de la Universidad del Valle, tiene la bibliografía más completa de él. Lo sitúa en la misma generación de Gabriel García Márquez 1928 y de Álvaro Cepeda Samudio 1927. Señala Fabio Martínez que Truque pasó sus primeros veinte años entre Buenaventura, Cali y Popayán, donde realizó sus estudios. En la Universidad del Cauca hizo sus estudios de Ingeniería, dejándolos truncados. Se dice que por los mismos años, se inició literariamente, bajo el seudónimo de “Charles Blaine” (Papel de luna, 67). En los años que residió en Bogotá, se sabe también muy poco. Pachón Padilla señala que desempeñó cargos como la subdirección de Extensión Cultura de Cundinamarca, y la secretaría del Instituto de Estudios Históricos (Pachón Padilla, El cuento colombiano, II tomo, 35). De su familia solo se conoce las dedicatorias de su antología "El día que terminó el verano" y otros cuentos publicados por Colcultura, ahora Ministerio de cultura. En la dedicatoria dice: “Para Nelly mi esposa y a mis hijas, quienes constituyen la razón de mi vida”. Y por el cuento "La noche de san silvestr" dedicado a su hija Sonia Nadezhda.

En Colombia no se sabe mucho de Truque. Quien lo rescató del olvido fue Pachón Padilla, incluyéndolo en la antología "El cuento colombiano". En la breve reseña, antecedido por el cuento de Truque "El día que terminó el verano", Pachón Padilla resalta sobre lo diversos premios que ganó en concursos nacionales de cuentos, sobre las traducciones al español de cuentos de autores norteamericanos contemporáneos y, sobre todo, que algunos de sus cuentos haya sido traducidos al ruso (36). 
Los premios nacionales que ganó Truque no los señala Pachón Padilla sino Fabio Martínez, en un artículo “Carlos Arturo Truque”, publicado en Papel de luna. En el año de 1951 ganó un premio en el Festival de Berlín (R.D.A) con su drama "Hay que vivir en paz" (66).

En 1953 obtuvo el premio “Espiral” con "Granizada" y otros cuentos. En 1954 ganó el concurso de la Asociación de escritores y artistas de Colombia con su, tal vez, mejor cuento, "Vivan los compañeros", traducido a varios idiomas. En el año 1958 gana el tercer premio en el concurso folclórico con el cuento "Sonatina para dos tambores", y en 1965 el V Festival Nacional de arte le da una mención de honor con su cuento "El día que terminó el verano".

Carlos Truque no es un escritor tan conocido como Manuel Téllez o Gabriel García Márquez. Sin embargo, de acuerdo a la noticia de Fabio Martínez “Granizada y otros cuentos” produce un efecto sorpresivo en la recepción, pues los 200 números publicados fueron agotados muy rápidamente. Según Martínez, su producción influyó a otros autores: “Si se quiere, Granizada y otros cuentos produce un efecto positivo que posteriormente va a influir en la narrativa colombiana, como lo produjo también "La hojarasca" de García Márquez aparecida en 1955”.

Sus cuentos fueron conocidos en el extranjero porque Truque encargó a un amigo para que los pusiera en el extranjero. Dice Fabio Martínez que el primer ejemplar fue a Panamá y el otro llegó a la Biblioteca Nacional de Washington, donde lo descubrió Cyrus Stanley, futuro editor de la revista “Afro-Hispanic Review”. Posteriormente fueron traducidos a otros idiomas.

Podemos encontrar tres tipos de crítica en torno a Truque. La primera, son los criterios del editor para agrupar a un grupo de escritores. En el libro Cuentos colombianos, antología III, cuya editorial es la Biblioteca Colombiana de cultura, colección popular, de Colcultura, y cuyo editor es Pachón Padilla, encontramos en la página 121 a la justificación de la selección. El autor de esa anotación, posiblemente Pachón Padilla, posiblemente un anónimo, indica que en esa antología se buscaron criterios de homogeneidad en el grupo, quienes lograron romper con la tradición estructural del cuento colombiano, distinguiéndose por su conocimiento erudito, su intelectualidad, y técnica literaria. Ahondaron en los problemas nacionales y universales. Ahondaron en la interioridad del hombre por medio del psicoanálisis, para atraparlos en una atmósfera de misterio, magia, realidad y extraños reversos. El autor señala en especial los cuentos de Laguado, Franco Ruiz, Airó Enrique Buenaventura y Mejía Vallejo (121). Pero no señalan a Truque. Si suponemos que esta antología fue publicada en 1974, y que Truque hubiera muerto en el año de 1970, podemos deducir una vigencia de la narrativa de los años cincuenta en los setenta. O tal vez sea la recopilación de un grupo de escritores de los años cincuenta que pasaron sin gloria ni pena en la literatura nacional. Habría que investigar en este tópico.

El segundo grupo de críticos son quienes han publicado artículos y reseñas en revistas, antologías y prólogos. Ya mencionamos a Fabio Martínez, cuando nos referimos sobre la vida y la obra de Truque. Pues bien, anota en el artículo publicado en la revista Papel de luna que los cuentos están impregnados de una “atmósfera especial” inventada por Faulkner, y que más adelante otros escritores adoptarían, como Carson McCullers y “Gabriel García Márquez de la hojarasca”. Que todos sus escritos tienen una influencia de la narrativa norteamericana, de autores como Mark Twain, O’Henry, Faulkner y Heminway, este último de quien heredó el “uso de la frase corta y los diálogos magistralmente elaborados (67). Además Martínez relaciona la producción de Truque con la violencia de los años cincuenta en Colombia, cuando se recrudece la violencia en el campo, se cierran periódicos y se limita la libertad de expresión. En los mismos años, nacen las guerrillas del llano. En los mismo años, Truque escribe “Vive los compañeros”. Martínez señala que por el mismo periodo, otros escritores estarán interesados por misma temática, inaugurando así la literatura de la violencia en Colombia. Por otro lado, rescata que después de la publicación de “Viva los compañeros”, Carlos Truque adquiere un “tono y una voz propia y depurada”. Otro cuento, “El día que terminó el verano”, es un cuento plagado de trópico, de ambientes cálidos y reverberantes, donde los personajes están marcados con el destino de la fatalidad. (67).

Pachón Padilla, en su breve presentación de Carlos Truque, preámbulo del cuento “El día que terminó el verano”, hace un estudio de Granizada y otros cuentos. Según él, la narrativa de Truque refleja la corriente del realismo social, pues muestra la problemática que se somete el campesino y el obrero en un mundo estuoso, de sexo y miseria (El cuento colombiano, 35). Es por lo tanto, según Padilla “un patente alegato de crítica social contra la forma como está distribuida la riqueza, al corresponderle a unos, la mayoría, los tributos y las obligaciones; y a los otros, los afortunados, el disfrute pacífico y sosegado de su patrimonio, con el aprovechamiento de su beneficiada posición, de absorber todo con singular avidez, hasta oprimir a los asalariados a la condición de menesterosos; pero éstos jamás podrán eludir su inquebrantable destino y vivirán azotados siempre por el estigma del infortunio, y terminará en la fatalidad. (Pachón Padilla, 34)

En cambio, según Padilla, el cuento “El día que terminó el verano”, se aleja de su temática social, y regionalista, para adentrarse en el cuento neorrealista. El estilo del cuento es “conciso y fúlgido”, narración de tercera persona por un narrador-ausente, con diálogos de primera persona del protagonista, de acuerdo al dialecto y al grado cultural (36).

Otros de los críticos de Truque, es Arturo Alape, quien elaboró el prólogo a la selección de cuentos Viva los compañeros de la editorial Biblioteca del Darién. En el prólogo, intercala comentarios, como fragmentos de un texto de Truque “MI testimonio”, en este momento sin copias en las bibliotecas de Bogotá. En la cita, subraya qué fue lo que impulsó al escritor chocoano a escribir: 

“ nos dice que encontró en la “ pasión de llevar cuartillas… una especie de compensación para mi anormal comunicación con el mundo exterior. Hallé una forma de volcarme sobre él, de hacerlo partícipe de mi mundo y participar a mi vez del suyo…” (“Prólogo y selección de textos”, Carlos Truque).

La visión de Álape de Truque, es de alguien dedicado totalmente a la escritura, de trabajo constante y persistente hasta hacer de un material “burdo” una obra de arte de calidad “artística”. En otro aparte, inscribe a Truque en la misión de trasformar por medio del arte, para ofrecer al pueblo una conciencia social, y unas herramientas básicas para expresar su voz, de lo contrario, el mero artificio literario por la artesanía.

No deben olvidar nuestros europedizantes que las épocas más floridas de la literatura universal han estado normadas por los pueblos y los escritores no han sido sino meros escribanos, artesanos, por mejor decirlo, de la voluntad popular (“Prólogo y selección de textos”, Carlos Truque).

En Truque, de Acuerdo con Alape, la narrativa pretende romper con el lenguaje que tenía por literario en ese momento, para usar el lenguaje regional, de cada región. Esto es un alejamiento de las normas de la ciudad, para buscar acercarse más a las expresiones individuales tanto en campo como en la ciudad.

Desde el conocimiento personal del mundo literario capitalino, afirmaré mi convicción sobre le destino futuro de nuestras letras y adquirí la fe profunda de su salvación por hombres que pudiera acercarse al elemento popular y tratarlo de una manera nueva, alejada del academismo y del purismo señalándole un derrotero, no confundiéndose con las tediosas disquisiciones, dudas, problemas y soluciones copiadas de las lecturas de los clásicos modernos. (“Prólogo y selección de textos”, Carlos Truque).

Con las lecturas de los escritores del Grupo Guayaquil, Truque comienza a tener una estética totalmente con los intereses del pueblo. Según Alape, este grupo presentan los elementos humanos detallando los rasgos étnicos-sociales de los grupos marginales, para representar la vida y el ambiente dentro de los medios urbanos y ruarles. Y finalmente le da un contexto histórico para hacer una crítica ideológica, y costumbrista de la sociedad. Alape continúa con una crítica de la obra de Truque. Analiza los temas, y los roles de cada personaje narrativo, en los mundos marginados del campo y de la ciudad. Para concluir con una análisis de algunos cuentos seleccionados en la antología de la Biblioteca del Darién. A continuación, citaré un resumen de cómo aborda los cuentos de Truque.

Los cuentos de Carlos Arturo Truque, algunos magistrales, son un permanente entrecruce de situaciones en que los sueños de los hombres transfiere a otros las fantasmales ilusiones, única muralla para sobrevivir la dureza de la cotidianidad; los hombres vivien la desesperanza entre los límites de la duda y los dientes de la rabia, mientras la bajo la luz de una sola mirada, el odio continúa empotrado en sus almas. (Alape “Prólogo y selección de textos” ).

Estos tres autores, tienen una crítica benévola a Truque, tanto como Martínez como Alape, escriben a favor de la narrativa de Truque, señalándola como innovadora, y equiparable a los grandes cuentistas internacionales. Mientras Pachón Padilla, es imparcial. No existe otros estudios de la obra de Truque, publicadas en este momento debido a que hay un interés general por la obra de Truque. Eso se debe, a su muerte temprana, que impidió asentarse en las letras nacionales, al poco apoyo de las grandes editoriales, que no arriesgaban editar a los nuevos escritores, a que fue muy pronto eclipsado por grandes cuentistas y a los pocos estudios que puedan acercar los lectores a su obra. Así que quedó reducido a ingresar en antología de cuentos colombianos, generalmente eclipsado por Gabriel García Márquez. El tercer grupo se refiere a los estudios en el exterior a actualidad, hay varios estudios sobre Truque. La tesis doctoral radicada en la Universidad de Complutense de Madrid titulada Las modalidades expresivas en cuatro novelas colombianas negras de Ni Vunda Zola. Desafortunadamente no tengo acceso al documento porque no hay alguna copia en Colombia. Sin embargo se puede leer el resumen. Se trata de un estudio de cuatro novelistas de ascendencia africana. Entre ellos son Arnoldo Palacios, Arturo Truque, y M. Zapata Olivilla. La intención de la tesis doctoral es examinar las obras intrínsecamente, en “sus modalidades expresivas”, y de esta forma, crear un “suplemento de información sobre su verdader[o] status como obras de arte. Otro libro, es el de Lewis, Marvin A. titulado “Treading the Ebony Path: Ideology and Violence in Contemporary Afro-Colomb Ian Prose Fiction”.

Además de este interés de investigar las propuestas de escritores afrohispanos, creo que Arturo Truque es un escritor universal, porque propuso una nueva estructura del relato en Colombia, basándose en las narrativas norteamericanas. Vio que la única forma para construir la nación era rescatando esas otras voces marginadas que no se escuchaban anteriormente, usando sus lenguaje diario, retratando sus vidas, y poniendo en situaciones de diario vivir. Como escritor que vivió en la época de violencia de los años cincuenta, publicó los primeros relatos de la llamada literatura de violencia en Colombia. Que es temerario, si nos percatamos la censura, y el cierre de varios periódicos por parte de los gobiernos de Rojas Pinilla. La audacia de Truque en escribir cuentos sobre las guerrillas del llano, y de la violencia del inicio de siglo XX, se puede explicar su poca difusión, pero también su preocupación por el orden social y las injusticias entre las diferentes capas sociales. Aunque posteriormente fue eclipsado por otros escritores, y por ser escritor regional. En el exterior fue traducido algunos cuentos, y se realiza varios estudios sobre su obra, desde sus temáticas de violencia, de afrohispanidad, y formas intrínsecas de su obra.





</doc>
<doc id="118822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118822" title="Simple DirectMedia Layer">
Simple DirectMedia Layer

Simple DirectMedia Layer (SDL) es un conjunto de bibliotecas desarrolladas en el lenguaje de programación C que proporcionan funciones básicas para realizar operaciones de dibujo en dos dimensiones, gestión de efectos de sonido y música, además de carga y gestión de imágenes. Fueron desarrolladas inicialmente por Sam Lantinga, un desarrollador de videojuegos para la plataforma GNU/Linux.

Pese a estar programado en C, tiene "wrappers" a otros lenguajes de programación como C++, Ada, C#, BASIC, Erlang, Lua, Java, Python, Pascal, etc. También proporciona herramientas para el desarrollo de videojuegos y aplicaciones multimedia. Una de sus grandes virtudes es el tratarse de una biblioteca multiplataforma, siendo compatible oficialmente con los sistemas Microsoft Windows, GNU/Linux, Mac OS y QNX, además de otras arquitecturas y sistemas como Sega Dreamcast, GP32, GP2X, etc.

La biblioteca se distribuye bajo la licencia LGPL, que es la que ha provocado el gran avance y evolución de SDL.

Aunque a partir de la versión 2.0 esta librería se encuentra bajo la Licencia ZLib

Se han desarrollado una serie de bibliotecas adicionales que complementan las funcionalidades y capacidades de la biblioteca base.


La nueva versión SDL 2.0 está disponible en los siguientes lenguajes de programación:

La antigua versión SDL 1.2 está disponible en los siguientes lenguajes de programación:

SDL.NET es una biblioteca para .NET orientada a objetos compatible con CLS para SDL escrita por David Y. Hudson. Provee un acceso de alto nivel a las funciones de audio, teclado, ratón, mandos, tipografías TrueType, varios formatos de imagen, mezcla de sonido, películas en MPEG-1 y hardware 3D mediante OpenGL y framebuffer 2D de vídeo.




</doc>
<doc id="118823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118823" title="SDL">
SDL

El acrónimo SDL se refiere a varios conceptos:


</doc>
<doc id="118824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118824" title="Primera División de Costa Rica">
Primera División de Costa Rica

La Primera División de Costa Rica, también conocida como Fútbol de Primera División (FPD por sus siglas) y Liga Promerica por motivos de patrocinio, pertenece a la "Unión de Clubes de Fútbol de la Primera División" (o UNAFUT "su nombre abreviado"), es una asociación deportiva sin fines de lucro que nace en el año de 1999 ante la necesidad de brindar un impulso a nuevas ligas y modalidades de fútbol en Costa Rica. Es la máxima categoría del fútbol costarricense, según el Sistema de ligas de fútbol de Costa Rica.

Está ubicada en el puesto 61 a nivel mundial según la IFFHS, lo que la sitúa como la segunda mejor liga de CONCACAF, solo por detrás de la Primera División de México.

Por motivos de patrocinio se llama "Liga Promerica" a partir de la temporada 2019-20; cuenta con 12 clubes y actualmente, se juega bajo el sistema de torneos cortos llamados: "Torneo de Apertura" (de julio a diciembre) y "Torneo de Clausura" (de enero a mayo).

En el año de 1999 se reestructuró totalmente la Federación Costarricense de Fútbol, la cual había sido fundada en 1921 por un grupo de clubes (entre ellos Alajuelense, Cartaginés, Herediano, La Libertad, Sociedad Gimnástica Española y Gimnástica Limonense) y nacen varias ligas.

A partir de ese momento se crea la Liga de Primera División, Segunda División, Fútbol Aficionado, Fútbol Femenino, Fútbol Sala y Fútbol Playa. Todas ellas conforman lo que se conoce hoy como la Asamblea de la Federación Costarricense de Fútbol que dirige un Comité Ejecutivo.

Es así como nace UNAFUT, que se encarga principalmente de organizar y administrar el Campeonato actual de Primera División, Alto Rendimiento y Juvenil Especial. Entre sus principales funciones está: promover y desarrollar la práctica del fútbol en todo el territorio nacional y en especial entre sus asociados, en competencias deportivas a nivel nacional o internacional, así como promover la organización de actividades deportivas a nivel nacional, sean o no oficiales.

Los equipos participantes formarán un solo grupo, los once equipos más el equipo que ascienda de la Liga de Ascenso (12). Es decir, en total 22 jornadas, formada de 11 partidos de ida y 11 de vuelta repartidos entre todas jornadas. Una vez finalizadas las 22 jornadas de la I fase del Campeonato, el certamen iniciará una nueva instancia final, las semifinales regresan, pero aunado a esto, habrá también una final y una posible gran final.

Fase en donde clasificaran los primeros 4 equipos de la fase regular, esta fase la disputará el ganador 1 vs. 4 y 2 vs. 3. Cerrarán como locales los primeros dos equipos de la tabla de posiciones de la fase regular.

La disputan los dos ganadores de la serie semifinal, jugarán una final a visita recíproca. Cerrará como local el equipo que haya estado mejor ubicado en la tabla de posiciones de la fase regular.


Si ambos equipos tienen el mismo número de goles acumulados al final del tiempo reglamentario del partido de vuelta el criterio de desempate será determinado del siguiente modo:


La podrían disputar el ganador de la Fase Regular (líder 22 jornadas) contra el ganador de la Fase Final, a visita recíproca y cerrará como local el equipo mejor ubicado en la tabla general acumulada que se obtendrá de la sumatoria de la Fase Regular y las Fases de Semifinal y Final. Si el ganador de la Fase Regular es el mismo de la Fase Final, automáticamente obtendrá el título de Campeón Nacional del Campeonato Apertura 2018. En este caso el subcampeón será el equipo que más puntos tenga en la Tabla General Acumulada.



Desde su implementación en el Verano 2012, el trofeo de campeón cuenta con 32 pulgadas de altura, mientras que su diámetro es de 12. Tiene como características el balón de fútbol en la parte superior y los detalles en el cuerpo, ambos fabricados con oro; estos dos son sostenidos por una barra hecha de plata y su base es escalonada, realizada con el metal dorado. El título de subcampeón mide 30 pulgadas de alto y 9.5 de diámetro, totalmente de plata. Los dos premios son de manufactura italiana. Además, los finalistas reciben las respectivas medallas, de oro para el campeón y de plata para el subcampeón. Estas últimas son importadas de Estados Unidos, tienen medidas de 5 centímetros de diámetro y 3 milímetros de grosor. La inversión de todos estos elementos es de $5.000.

El Campeón de cada torneo clasifica a la Liga de Campeones de la CONCACAF, como CRC1 y CRC2.

Si el mismo club ganase Invierno y Verano, este se convertirá automáticamente en CRC1, y CRC2 sería el subcampeón con mejor puntaje en ambos torneos. El equipo con mayor puntaje en la tabla acumulada que no este ya clasificado pasaría como CR3. Podría haber un CRC4 solo en caso de que algún club de otro país no cumpla los requisitos para jugar la Liga de Campeones.

A lo largo de la historia del fútbol de Costa Rica, muchos equipos han acaparado el interés general de la afición futbolista, la dinámica institucional de la competencia, el surgimiento y declive de equipos y otros factores externos han dado como resultado que desde el inicio en 1921, los equipos del Valle Central del país sean aquellos que gozan con la mayor concentración de aficionados y socios. Los clubes llamados grandes en el fútbol costarricense son Saprissa, Alajuelense y Herediano.

Los clubes grandes corresponden a los tres equipos tradicionales, los primeros en ganarse el galardón como grandes fueron Herediano y Alajuelense, que como parte de los clubes fundadores del fútbol en Costa Rica y que desde 1921 nunca ha dejado de pertenecer a la Primera División, siempre han llegado a ser protagonistas, su fama, popularidad y rivalidad se les adjudicó ese nombramiento; años después llegaron los "saprissistas" y sus excepcionales actuaciones lograron ser protagonistas en el balompié nacional y sumarse a los dos ya mencionados como los equipos más grandes, inclusive llegando a superarlos al obtener más campeonatos nacionales a pesar de ser el equipo más "joven" de los tres. 

La rivalidad de estos equipos se ha mantenido y es lo que los hace protagonizar los clásicos más importantes como son el Clásico Nacional, el Clásico del Buen Fútbol, el Clásico Provincial.

Tomando en cuenta encuestas realizadas por diversas instituciones como universidades, medios de comunicación y diversos centros de estudios destacan en cuanto a popularidad de Saprissa, Alajuelense y Herediano con diversas particularidades dependiendo de la provincia donde estén, cada uno de estos tres clubes dominan en la provincia donde se fundaron y hasta el día de hoy donde juegan como local, los "morados" dominan en la provincia de San José, los "manudos" en la provincia Alajuelense, los "florenses" en la provincia Herediana.

En la temporada 2020-2021 de la Primera División de Costa Rica participarán los siguientes 12 equipos:

Actualmente los derechos de transmisión televisiva de los 12 equipos de la Primera División, están repartidos entre FUTV y Tigo Sports. Los juegos de FUTV pueden ser vistos por el app de TD+ y también los juegos de los equipos de Tigo Sports son transmitidos, en algunas ocasiones, por Multimedios Canal 8 en señal abierta. . 

Los juegos transmitidos por Tigo Sports también pueden ser vistos en Centroamérica por su señal exclusiva de cada país y en Panamá por Cable Onda Sports.

El listado está distribuido de la siguiente forma:

Lista de campeones de la Primera División de Costa Rica.


Detalle de los equipos de la Primera División que han sido los mejores por década, tomando en cuenta los puntos ganados y títulos obtenidos.

A continuación se mencionan los clubes que han conseguido 1000 o más anotaciones en primera división o 1000 o más puntos.

A continuación se muestran los entrenadores que fueron campeones de Costa Rica por temporadas.





</doc>
<doc id="118830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118830" title="Epéntesis">
Epéntesis

Epéntesis es, en fonología, un tipo de intrusión. Se denomina de esta forma a la adición de un fonema o más en el interior de una palabra, esto es, la intercalación o adición de un segmento, en general vocálico, en una secuencia fonológica. Sucede naturalmente en la evolución de los lenguajes. Se ve en el siguiente ejemplo de la lengua española, en el cual tras la caída de la "e" aparece una "b" que ayuda a marcar el límite entre las dos sílabas: (humerum > hom'ro > hombro). El elemento epentético sería la "b". Algunos autores reservan el nombre de epéntesis para intrusiones en interior de palabra, aunque algunos otros usan el término epéntesis para una intrusión en cualquier posición incluyendo la posición inicial,

También puede ser usado deliberadamente como metaplasmo, creando una nueva palabra o neologismo. Los motivos son sumamente variables, puede ser, por ejemplo, para adaptar una palabra de origen extranjero a la forma canónica de la lengua o para facilitar la articulación según la estructura fonológica de la lengua o por otros motivos. En literatura técnica la epéntesis se llama también "anaptixis" (gr. ‘desarrollo’).

Ejemplo: calvaria > calavera, 


</doc>
<doc id="118833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118833" title="Carballino">
Carballino

Carballino (oficialmente, en gallego, "O Carballiño") es un , en Galicia, España. Pertenece a la Comarca de Carballino y está rodeado por la sierra del Faro y el valle del río Arenteiro, el principal afluente del Avia. 
Situado a 25 km de la capital provincial, su cercanía a Orense hace que se configure como ciudad dormitorio de esta. 

Es sede del partido judicial de Carballino, que es el partido judicial n.º 7 de la provincia de Orense y uno de los 45 .

El nombre de "Carballino" es fruto de la castellanización del gallego "O Carballiño". La traducción literal del nombre en español sería 'El Roblecito'.

Frecuentemente, por cuestión de similitud fonética, puede llegar a confundirse con el término "Carbellino" (este último perteneciente a la vecina provincia de Zamora). Ambos términos tienen idéntica etimología.

Limita con los municipios de Irijo, Piñor, San Cristóbal de Cea, Maside, San Amaro, Leiro y Boborás; todos ellos pertenecientes a la provincia de Orense.

Parroquias que forman parte del municipio:

Uno de los postres típicos son las cañas de Carballino, es una masa de pastelería estirada y cortada en cintas, que se va enrollando en la caña de río, se fríen en una sartén con mucho aceite, para después rellenar con crema pastelera. Hoy forma parte de la producción diaria de cualquier pastelería orensana, pero las más prestigiosas son las de una familia de la localidad de Carballino, por ello incorporaron el nombre de la villa del Arenteiro, famosa además por sus balnearios.

El otro plato conocido es el ""Pulpo a la feria"" (Polbo á feira), cada año el segundo domingo de agosto, de manera ininterrumpida desde el año 1964 se celebra la "Fiesta del pulpo" en el Parque Municipal a las orillas del río Arenteiro.

El Club Deportivo Arenteiro es el club de fútbol más importante de la villa, que actualmente milita en la Tercera División, contando en su haber con más de 500 socios. En las temporadas 2014/2015 y 2015/2016 ganó la copa diputación.

En la temporada 2012/2013 se refundó el "Sporting Carballiño" militando en la 2ª Autonómica Gr.XIII de Galicia, contando con unos 150 socios y socios colaboradores.

Véase también https://futbol-carballino.blogspot.com.es/.

Carballino cuenta con uno de los mejores y más grandes parques naturales de Galicia en donde disfrutar de un entorno excepcional a los márgenes del río Arenteiro y contemplar la diversidad en cuanto a su flora.

En este marco, podremos encontrar dos de los balnearios más antiguos y con más solera no sólo de Galicia, sino de toda España: el Gran Balneario y el de Caldas de Partovia, recientemente remodelado.

En la localidad hay numerosas plazas hoteleras, así como de camping y bungalós, muy cerca del Parque Municipal.




</doc>
<doc id="118834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118834" title="Paragoge">
Paragoge

Se denomina paragoge al metaplasmo que consiste en agregar un fonema o más, etimológico o no y por lo general una vocal, al final de un vocablo, como por ejemplo en "felice" por "feliz", en "huéspede" por "huésped". Se denomina también epítesis y se utilizaba en el romancero y en la versificación o métrica para aumentar artificialmente el cómputo silábico del verso.

La paragoge épica de los cantares de gesta y de los romances poseía la función, según Ramón Menéndez Pidal, de dar un carácter arcaico a la lengua y con tal propósito los juglares mantenían en palabras finales de verso la –e final etimológica, ya perdida entonces, pero viva hasta el siglo XI (así, en el "Cantar de mio Cid", "trinidade", "alaudare"), y añadían una –e paragógica a palabras que etimológicamente no la poseían ("mase" "más", "sone" "son", "alfoce", "alfoz"), bien por ultracorrección arcaizante o bien por licencia poética.

Ejemplo:

¿Qué morada te aguarda? ¿qué alta cumbre,
qué prado ameno, qué repuesto bosque
harás tu domicilio? ¿en qué felice
playa estampada tu sandalia de oro...

Este uso de la paragoge corresponde al verso 64 de "Alocución a la poesía" de Andrés Bello. El poeta recurrió a esta figura para obtener el endecasílabo que requería la forma métrica que utiliza en el poema.



</doc>
<doc id="118838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118838" title="Metátesis">
Metátesis

Se denomina metátesis (del griego "μετάθεσις", transliterado estrictamente como "metáthesis", "transposición") al metaplasmo que consiste en el cambio de lugar de los sonidos dentro de la palabra, atraídos o repelidos unos por otros. Pueden ser dos los sonidos que intercambian su lugar, y entonces se suele hablar de metátesis recíproca ("animalia" > alimaña), o bien puede ser solo uno el sonido que cambia de puesto en el seno de la palabra, llamándose entonces el fenómeno metátesis sencilla o simple ("integrare" > entregar). Los sonidos que metatizan pueden estar contiguos, hablándose entonces de metátesis en contacto como en "vidua" > viuda; o bien, pueden estar separados, originando una metátesis a distancia como en los ejemplos aducidos en la metátesis recíproca. Existen otros tipos de metaplasmo (la sustitución de un fonema por otro, por ejemplo agüela por abuela). No debe confundirse con la haplología (la supresión de una sílaba semejante a otra cercana dentro de la misma palabra, como por ej. "alredor" por alrededor o "competividad" por competitividad).

En la evolución histórica del latín al castellano se observa el fenómeno de metátesis en los siguientes vocablos, quedando en desuso los términos intermedios:

Existen casos de metátesis en que el metaplasmo ha vuelto a quedar en desuso:

Hay otros fenómenos de metátesis en el español popular que no son admitidos en el diccionario de la RAE, que los considera incorrectos:

Hay algunos fenómenos de metátesis en la lengua española que se mantienen en su forma original en otras lenguas de origen latino:

El fenómeno también ha ocurrido en otras lenguas latinas, no sólo en el español:


</doc>
<doc id="118839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118839" title="Cliper (desambiguación)">
Cliper (desambiguación)

Por clíper, cliper, clipper o Kliper puede entenderse:


</doc>
<doc id="118840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118840" title="Torres">
Torres

Torres puede referirse a:


















</doc>
<doc id="118841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118841" title="SDL (lenguaje de especificación)">
SDL (lenguaje de especificación)

SDL es un lenguaje de especificación formal y visual normado por la ITU-T en el estándar "Z.100", así como el acrónimo de "Specification and Description Language". 

El lenguaje SDL está diseñado para la especificación de sistemas complejos, interactivos, orientados a eventos, de tiempo real o que presenten un comportamiento paralelo, y donde módulos o entidades independientes se comuniquen por medio de señales para efectuar su función.

El desarrollo de SDL comenzó en 1972, cuando un grupo de estudio de 15 miembros de la CCITT, representando a varios sectores de la ingeniería eléctrica y a varios actores de la industria, comenzaron a definir un lenguaje para especificar sistemas de telecomunicaciones. La primera versión del lenguaje fue lanzada en 1976, seguido de nuevas versiones en 1980, 1984, 1988, 1992 y 1996.

Una especificación en SDL está formada de los siguientes elementos:


</doc>
<doc id="118842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118842" title="Nahuelito">
Nahuelito

Nahuelito es una supuesta criatura acuática desconocida que, según la creencia popular, habita en las aguas del lago Nahuel Huapi, cuerpo de agua dulce de origen glaciar destacable por sus 557 km² de superficie y 464 m de profundidad máxima conocida, compartido por la provincia del Neuquén y la provincia de Río Negro, ambas situadas en la Patagonia argentina.

Al igual que Nessie, su equivalente escocés, recibe su nombre del cuerpo lacustre que supuestamente habita, aunque su existencia nunca ha sido confirmada, a pesar de las búsquedas sistemáticas realizadas y la aparición ocasional de fotografías y videos de dudoso origen o fuente publicadas en medios de comunicación regionales.

La leyenda es muy conocida en el país y es una referencia en libros y artículos clásicos sobre criptozoología.

El término "nahuel", que da nombre tanto al parque nacional Nahuel Huapi como al lago homónimo y a la supuesta criatura, viene del idioma mapuche "nahuel", lengua que hablaban los indígenas de la zona, y que significa yaguareté. Sin embargo, la palabra fue traducida por los españoles recién llegados al Nuevo Mundo como «tigre», que confundieron a ambos animales por características que poseen en común.

El origen de la leyenda actual se cree que remonta a relatos indígenas previos al periodo de la conquista de América. Los primeros exploradores obtuvieron de los nativos del lugar leyendas acerca de encuentros ocasionales con monstruos acuáticos.

A partir de 1897, el Dr. Clemente Onelli, director del zoológico de Buenos Aires, comienza a recibir informes esporádicos acerca de una posible extraña criatura habitante de los lagos patagónicos.

Entre los pobladores de la región de Nahuel Huapi es frecuente el rumor de la existencia de un monstruo al cual suelen llamar "el sueiro", del que hablan que: "«Sale de los lagos de noche, posee el cuerpo del tamaño de una vaca y deja huellas como las de un pato gigante»". También dicen que el tal supuesto monstruo es carnívoro, alimentándose muchas veces de las vacas. Aunque tales rumores más parecen una elaboración criolla del mito mapuche referido a "el cuero".

El primer posible avistamiento registrado data de 1910 protagonizado por George Garret, quien lo hizo público mucho tiempo después. Garret trabajaba en una compañía ubicada cerca del Nahuel Huapi, que luego de navegar por el lago y a punto de desembarcar, pudo avistar a unos 400 m de distancia una criatura cuya parte visible medía entre 5 y 7 m de largo y sobresalía unos 2 metros por encima del agua. Al comentar su experiencia con gente del lugar, Garret se entera de historias similares relatadas por los indígenas. Pero el avistamiento de Garret en 1910 se hace público recién en 1922, cuando lo cuenta al diario "Toronto Globe" y haciendo eco en la prensa internacional, motivándose así organizar la primera expedición para buscar a "Nahuelito".

En 1922 el Dr. Onelli recibe el testimonio de Martin Sheffield, un buscador de oro norteamericano, acerca de un supuesto rastro de grandes huellas en la orilla del lago Nahuel Huapi y haber visto un enorme animal desconocido en el centro del mismo. Convencido por el informe de Sheffield, Onelli decide organizar una expedición de búsqueda. Fue liderada por José Chiagi, superintendente del zoológico, participando en la misma reconocidos cazadores armados con rifles para cazar elefantes y dinamita para minar el lago.

La gente reaccionó negativamente ante la participación de cazadores, y el Dr. Albarracín, Presidente de la Asociación Protectora de Animales, le solicitó al Ministro del Interior que revocara la autorización para la búsqueda, ya que las leyes prohibían la caza de animales exóticos. Finalmente se resolvió el tema del permiso y la expedición siguió adelante, pero regresó sin resultados positivos. La historia tuvo repercusión internacional, llegando a ser comentada en publicaciones como la revista "Scientific American".

Después de varios meses sin tener éxito, tanto en el lago Epuyén como en el Nahuel Huapi por supuestos avistamientos, Clemente Onelli regresó a Buenos Aires y es allí cuando desde Bariloche le llega el antecedente: “El plesiosauro había sido capturado”. Impactó fuertemente la noticia en distintos medios nacionales e internacionales. Pero en realidad había sido una broma de Primo Capraro, empresario de Bariloche, quien en el carnaval del año 1922 armó una carroza con la figura de un plesiosauro haciéndola desfilar por las calles del pueblo. Como una estrategia publicitaria, una imagen quedó plasmada en la historia. Esa foto la tomó don Rafael Soriani. 

Más recientemente, en 1960, se dice que la Armada Argentina persiguió en el lago un objeto submarino no identificado durante 18 días, sin conseguir identificarlo, lo cual algunas personas relacionaron con esta supuesta criatura.

El crecimiento como destino turístico de la ciudad de Bariloche, situada a orillas del Nahuel Huapi, aumentó los supuestos avistamientos ocasionales, al igual que lo que sucede en el lago Ness; pero nunca se ha obtenido un registro gráfico concluyente.

En 1988 se publicaron fotos del Nahuelito en una revista del diario Río Negro. Estas fueron tomadas a corta distancia con una cámara analógica, en las que el objeto se encontraba cerca de la costa de Bariloche. "No es un tronco de formas caprichosas. No es una ola. El Nahuelito mostró la cara.", dijo un hombre, que no reveló su nombre, en una misiva que dejó junto a las fotos.

Se han propuesto diversas teorías para explicar el mito, pero hasta el momento ninguna ha recibido un análisis serio que las valide. Estas teorías serían las siguientes:


Es muy llamativo que "Nahuelito" sea asemejado con "Nessie", del Lago Ness escocés: en la mayoría de los avistamientos ambos fueron descriptos aparentando tener piel de cuero, dos jorobas y una longitud aproximadamente de 10-15 m, incluyendo en ocasiones un cuello en forma de cisne. En otros relatos se ha mencionado una cabeza pequeña y, muy de vez en cuando, algunas aletas de propulsión. De estas descripciones surge que estos dos monstruos, pero también otros como Champ, pueden ser plesiosaurios.


Todas las observaciones pueden ser explicadas de la misma forma que se ha hecho con el monstruo del lago Ness.




</doc>
<doc id="118849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118849" title="Clíper">
Clíper

Un clíper (o clipper) es una embarcación a vela aparecida en el siglo XIX, de formas alargadas y estrechas, de tres o más mástiles, y caracterizada por su alta velocidad. En algunas rutas se mantuvo activo incluso durante las primera décadas del siglo XX. El concepto básico de su diseño era que la velocidad le permitía a estos veleros competir con la navegación a vapor en rutas de larga distancia. Especialmente conocido es su uso en el acarreo de té, opio, salitre, trigo y pasajeros. 

El nombre "clíper" proviene del sustantivo inglés «"clip"», palabra informal que denotaba en la época «velocidad». La expresión «at a good clip» es usada para referirse a algo que sucede rápidamente. Los clíperes fueron el canto del cisne de la navegación a vela ante el acoso de los barcos de propulsión mecánica.

El clíper cambió por completo los conceptos de diseño naval. En la década de los años 30 del siglo XIX, apareció en Escocia un intento de producir un barco que fuese rápido a pesar de ser movido por el viento. El secreto estaba en un radical rediseño del casco, que pasaría de una forma panzuda para albergar la carga, a una forma delgada, haciendo barcos más largos y estrechos en vez de cortos y anchos. Comúnmente la "Scottish Maid", una goleta botada en Aberdeen en 1839, es considerada como la madre de los clíperes (o "clippers"), cuya máxima expresión fueron los grandes barcos construidos en el tercer cuarto del siglo XIX para la llamada «Carrera del té».

Su capacidad de recorrer miles de millas sin tener que hacer escalas para recargar carbón, les otorgó cierta ventaja competitiva frente al barco de vapor que los hizo idóneos para las carreras de especulación por el transporte de cargamentos de té desde las costas del océano Índico hasta los puertos de Gran Bretaña en el menor tiempo posible. Esto permitió que sobrevivieran prácticamente hasta el siglo XX.

El clíper también tuvo un momento de alta valoración a mediados del siglo XIX en América del Norte, tras el descubrimiento de oro en California en 1848, como medio de transporte para llegar hasta allá desde la Costa Este de Estados Unidos (Nueva York), vía Cabo de Hornos, antes de la inauguración del primer ferrocarril transcontinental de Estados Unidos en 1869. La velocidad de este tipo de embarcación también tuvo importancia en la fiebre del oro de Australia a partir de 1851, para realizar el largo viaje entre Gran Bretaña y su colonia.

La apertura del canal de Suez en 1869, acortando a menos de la mitad la travesía Londres-Shanghái, supuso la pérdida de la ventaja de los clíperes respecto a los barcos de vapor, lo que los abocaría a su fin en las "carreras" del opio y del té.

Una ruta en que los clíperes sobrevivieron incluso tras la Primera Guerra Mundial fue la llamada "carrera del salitre", que ulitilizó este tipo de barcos (conocidos como "nitrate clippers" en inglés) en el traslado del nitrado de sodio extraído del desierto de Atacama en Chile, rumbo a Europa, donde se le requería como abono y para otros fines industriales. Esta "carrera" utilizaba la ruta del Cabo de Hornos. Este uso comenzó progresivamente a perder sentido tras la apertura del Canal de Panamá en 1914 y el desbarajuste de la guerra en las comunicanciones marítimas, pero que mantuvo hasta la década de 1930, cuando ya la exportación salitre chileno no ofrecía ventajas económicas frente al proceso industrial de obtención de nitrógeno desde la atmósfera inventado por el químico Frizt Haber. 

En la "carrera del salitre" fue afamada la llamada Clase P o ""Flying P-Liner"" (todos los miembros de esa clase eran nombrados con palabras iniciadas con esa letra), de la empresa alemana F. Laeisz (FL) de Hamburgo. Esta serie de dos decenas de barcos alcanzó su apogeo con el "Potosí" (1895) y el "Preussen" (1902), ambos de cinco palos y casco de acero. En el caso del "Preussen", el clipper se configuró como un estilizado buque de grandes dimensiones, que se empinaba a 147 metros de eslora y a las 8.000 toneladas de desplazamiento. En 1904, el "Potosí" logró hacer la travesía entre Iquique y Londres en 57 días, un tiempo récord para esos años. Y aún después se siguieron construyendo clippers salitreros por encargo de la FL, pero acotando las dimensiones de los buques a cuatro palos. 

Para ejemplificar la persistencia de estos clíperes salitreros podemos nombrar el caso del "Passat", que entre 1911 y 1932 hizo la "carrera del salitre". A partir de 1932 el transporte de salitre no dejaba ganancias, pero el buque siguió utilizando la tradicional "ruta de los clippers" circunnavegando el globo por los mares australes con ayuda de los vientos de los rugientes cuarentas, para participar de la "carrera del grano", basada en el transporte de trigo entre Australia e Inglaterra, en un destino que mantuvo hasta 1951. Y en ese período el "Passat" aún fue el más rápido de esa ruta en cuatro ocasiones ("ganó la carrera"). 

Varios de estos últimos clippers fueron finalmente destinados en el siglo XX a sevir como buques escuelas. Es el caso del Priwall donado por el gobierno nazi en 1941 a Chile, donde sirvió brevemente como "Lautaro". En 1946 el "Padua" fue incorporado en calidad de botín de guerra a la Armada Soviética, que lo destinó a buque escuela. El "Passat" entre 1951 y 1953 también fue sometido a trabajos con el fin de utilizarlo en el entrenamiento de marineros, pero la bancarrota del propietario no permitió cumplir ese destino. 

Se conservan hasta hoy diversos clíperes salitreros de la clase P:


Otro caso de clíper conservado (o más bien restaurado) es el "Cutty Sark", construido en 1870, que se mantuvo en servicio comercial hasta 1922 y sobrevivió como museo. El 20 de mayo de 2007 fue severamente dañado en un incendio, pero tras ese percance el Cutty Sark fue restaurado. Otros famosos barcos de este tipo fueron el "Thermopylae" y el "The Tweed". Un clíper de tipo americano que todavía se mantiene a flote como museo es la "Fragata Presidente Sarmiento", amarrada en Puerto Madero, corazón de la capital argentina.







</doc>
<doc id="118855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118855" title="Camarlengo de la Iglesia católica">
Camarlengo de la Iglesia católica

En la Iglesia católica, el camarlengo es un funcionario de la corte papal. Es el administrador de los bienes y los ingresos de la Santa Sede; entre sus responsabilidades se incluía la administración del patrimonio de San Pedro. Como se regula en la Constitución Apostólica "Pastor Bonus" (28 de junio de 1988), el camarlengo ha de ser un cardenal, pues así es como se refiere a él dicho texto, siendo, como todos los miembros principales de la Curia pontificia, nombrado por el papa.

El camarlengo desempeña la función de cabeza de la Iglesia católica durante el periodo de sede vacante.

Se deriva del latín tardío camarlingus, y a su vez, del francés Kamerling, que proviene del latín camerarius, que significa "oficial de la cámara" (en general, refiriéndose a la "cámara del tesoro"), sin embargo el DRAE aporta otra etimología: la palabra camarlengo procede del idioma germánico franconio "kamarling" (camarero) y tiene el mismo étimo que la palabra alemana Kammer (cámara); en rigor las dos etimologías no se oponen: el italiano camerlengo actual tomó la palabra del latín medieval, el latín tardío tomó la palabra del francés medieval y del idioma fráncico (de los antiguos francos).

Su escudo de armas está compuesto por un capelo cardenalicio, (es decir, de color rojo y quince borlas del mismo color a cada lado, dispuestas en cinco órdenes). 

En caso de Sede Vacante (es decir, un interregno papal), el camarlengo pone sobre su dicho capelo dos llaves cruzadas, una de oro y la otra de plata (conocidas como las llaves del Reino de los Cielos, aparecen en las armas personales de los pontífices -junto con la tiara o mitra en el caso de los papas Benedicto XVI y Francisco- y también en el escudo de la Santa Sede) en "saltire"; el conjunto está surmontado por un "ombrellino", un toldo o sombrilla en franjas alternas de rojo y amarillo.

Hasta el siglo XI, el Archidiácono de la Iglesia romana era responsable de la administración de los bienes de la Iglesia (es decir, de la Diócesis de Roma), pero sus numerosos y antiguos privilegios y derechos llegaron a ser un obstáculo frecuente a la acción independiente del Papa; como resultado de ello, cuando el último Archidiácono Hildebrando de Cluny fue elegido papa con el nombre de Gregorio VII en 1073, suprimió el Archidiaconado y fue cuando el cardenal encargado de la supervisión de la Cámara Apostólica, -es decir, el gobierno temporal de la Santa Sede-, pasó a ser conocido como "camerarius" o camarlengo.

La responsabilidad más importante del camarlengo es la relacionada con la determinación formal de la muerte del Papa. El procedimiento tradicional para este momento comienza cuando el camarlengo, situado al lado del lecho de muerte del Romano Pontífice, llama a éste con su nombre de pila y apellidos –tres veces, con una diferencia de tres minutos entre cada llamada-; acto seguido, golpea suavemente la cabeza del papa. Después de que el papa es declarado muerto, el camarlengo quita el anillo del Pescador de su dedo en presencia de los cardenales y luego procede a destruirlo con un martillo, junto con el sello oficial de plata del pontífice. Estos actos simbolizan el final de la autoridad del papa. Finalmente, el camarlengo procede a cerrar las puertas que dan acceso a los aposentos privados del papa, ante la presencia de los cardenales prefectos y del secretario de Estado; posteriormente comunica la noticia a los dignatarios principales de la curia romana, al decano del Colegio de Cardenales y al vicario general de Roma quien, a su vez, lo da a conocer a la opinión pública. Es en este momento cuando se da inicio a la sede vacante, conformada por los preparativos de las exequias del pontífice y el llamamiento a cónclave por parte del decano del Colegio Cardenalicio.

El camarlengo, durante la sede vacante, también actúa como jefe de Estado en funciones de la Ciudad del Vaticano. Sin embargo, durante este tiempo, no es responsable del gobierno espiritual de la Iglesia católica. La Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis" (22 de febrero de 1996) encarga esa tarea al Colegio Cardenalicio; a pesar de ello, el poder de gobierno que se les otorga es muy limitado, siendo sólo lo suficiente como para permitir que las instituciones de la Iglesia sigan funcionando y realicen algunas funciones básicas, esto, sin tomar decisiones definitivas o nombramientos, facultades o poderes cuyas funciones solo se reservan al papa. El camarlengo, sin embargo, debe permanecer en el ejercicio de su cargo durante la sede vacante, a diferencia del resto de la curia romana. La otra persona que se mantiene en su cargo es el penitenciario mayor. 

Tres camarlengos han sido elegidos Papa: Cosimo Gentile Migliorati (Inocencio VII, 1404), Gioacchino Pecci (León XIII, 1878) y Eugenio Pacelli (Pío XII, 1939). Otros dos, Cencio, que fue elegido como papa con el nombre de Honorio III en 1216, y Rinaldo Conti di Segni, elegido papa con el nombre de Alejandro IV en 1254, no ocupaban el puesto de camarlengo para el instante que fueron elegidos (Cencio fue camarlengo desde 1188 hasta 1198, mientras que Rinaldo lo fue desde 1227 hasta 1231).

El actual Camarlengo de la Iglesia católica es el cardenal Kevin Farrell, desde el , cuando el Papa Francisco anunció el nombramiento. El anterior Camarlengo fue el Cardenal Jean-Louis Tauran que falleció el 5 de julio de 2018.

Desde el 1 de mayo de 2020, es vicecamarlengo de la Santa Iglesia Romana el arzobispo brasileño Ilson de Jesus Montanari, secretario de la Congregación para los Obispos y del Colegio Cardenalicio, que sucedió al arzobispo italiano Giampiero Gloder, nombrado nuncio apostólico en Cuba.



</doc>
<doc id="118857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118857" title="Cámara térmica">
Cámara térmica

Una cámara térmica o cámara infrarroja es un dispositivo que, a partir de las emisiones de infrarrojos medios del espectro electromagnético de los cuerpos detectados, forma imágenes luminosas visibles por el ojo humano

Estas cámaras operan, más concretamente, con longitudes de onda en la zona del infrarrojo térmico, que se considera entre 3 µm y 14 µm.
Una cámara térmica o infrarroja permite ver la irradiacion de una persona, animal u objeto de lo que nosotros no podemos ver de lo que llamamos luz visible

Todos los cuerpos emiten cierta cantidad de radiación de cuerpo negro (en forma infrarroja) en función de su temperatura. Generalmente, los objetos con mayor temperatura emiten más radiación infrarroja que los que poseen menor temperatura.

Las imágenes visualizan en una pantalla, y tienden a ser monocromáticas, porque se utiliza un solo tipo de sensor que percibe una particular longitud de onda infrarroja. Muestran las áreas más calientes de un cuerpo en blanco y las menos en negro, y con matices grises los grados de temperatura intermedios entre los límites térmicos.

Sin embargo, existen otras cámaras infrarrojas que se usan exclusivamente para medir temperaturas y procesan las imágenes para que se muestren coloreadas, porque son más fáciles de interpretar con la vista. Pero esos colores no corresponden a la radiación infrarroja percibida, sino que la cámara los asigna arbitrariamente, de acuerdo al rango de intensidad de particular longitud de onda infrarroja, por eso se llaman "falsos colores o pseudocolores".

Esos falsos colores tienen varias aplicaciones, como las cartográficas, pues describen las diferentes alturas del relieve de un mapa: De color azul las partes más frías, que comúnmente son las más altas, y de color rojo las más calientes, que son las más bajas; las partes intermedias en altura, y por tanto en temperatura, en otros colores como el amarillo y el anaranjado.

Otras aplicaciones generales de las cámaras infrarrojas son: Ver en las tinieblas, a través del humo o debajo del suelo.

Se han ingeniado maneras para evitar la detección de cámaras infrarrojas, pero no son eficientes. Vestirse con ropa aislante térmica oculta temporalmente de la cámara, porque la ropa se calienta gradualmente a la temperatura del entorno y se vuelve detectable. Envolverse en papel aluminio y vestir prendas mojadas no oculta de las cámaras potentes, sólo confunde las lecturas percibidas.

Emplean semiconductores exóticos, que se encuentran al vacío y refrigerados, lo que incrementa su sensibilidad. Los materiales más comunes son el telururo de cadmio y mercurio (CdHgTe o CMT -siglas en inglés-) y el antimoniuro de indio (InSb). También se pueden realizar detectores sensibles al infrarrojo con elementos del tipo pozo cuántico.

Se emplean enfriando a temperaturas del rango de 4 K hasta 110 K, siendo 80K el más común; sin esta refrigeración el propio ruido térmico del sensor es superior a la señal detectada.

Funcionan a temperatura ambiente; se sacrifican prestaciones para obtener equipos más baratos y de menor consumo. Los materiales más usados son silicio amorfo y óxidos de vanadio.

Los detectores están contenidos en un recipiente sellado al vacío (Dewar) y enfriado muchos grados bajo cero Celsius por un costoso equipo criogénico. Esto aumenta enormemente su sensibilidad con respecto a los "detectores al ambiente", debido a su gran diferencia de temperatura con respecto al cuerpo emisor detectado. Si el detector no fuera enfriado criogénicamente, la temperatura ambiental del detector interferiría las lecturas de temperatura recibidas por el detector. 
Las ventajas de los detectores criogénicos son:

Las desventajas de los detectores criogénicos son: 

Debido a su alto coste su empleo se reduce a las fuerzas armadas y de seguridad.

Estos operan a la temperatura ambiental. Los más modernos usan sensores que funcionan cambiando las propiedades eléctricas del material del cuerpo emisor. Estos cambios (de corriente, voltaje o resistencia) son medidos y comparados a los valores de temperatura de operación del sensor. Los sensores pueden estabilizarse a una temperatura de operación, por arriba de los cero celsius, para reducir las interferencias de percepción de imagen, y por eso no requiere equipos de enfriamiento.

Las ventajas de estos detectores son:
Pero sus desventajas: 

Dado que en este campo se están produciendo avances constantes, las prestaciones de estas cámaras se están acercando a las cámaras con detectores criogenizados.

Emiten radiación infrarroja con un reflector integrado a la cámara o ubicado en otro sitio. El haz infrarrojo alumbra el cuerpo detectado, y el alumbramiento es emitido por el cuerpo para ser percibido por la cámara e interpretado en una imagen monocromática.

El reflector tiene un filtro para prevenir que la cámara sea interferida por la observación de la luz visible. Si el reflector tiene mayor alcance, mayor será el tamaño y el peso de su filtro y mayor será el tamaño de la batería, porque aumenta su consumo de energía. Por eso la mayoría de las cámaras activas portátiles tienen un reflector con alcance de 100 metros, pero algunos fabricantes exageran el alcance de las cámaras a varios cientos de metros.

También se llaman "cámaras termográficas". Carecen de reflectores, y perciben la radiación infrarroja tal cual es emitida por un cuerpo. Son las más comunes.

Estas cámaras se usan para rastrear gente en áreas donde es difícil verlos (de noche, humo o niebla), encontrar rastros recientes de alguien que ha dejado un lugar, seguir un coche en particular, ver rastros de humedad en ciertas superficies, inspección de elementos industriales, etc.

Las especificaciones de los sensores de infrarrojos incluyen:

Originalmente fueron desarrolladas para uso militar en la guerra de Corea. Las cámaras fueron migrando de forma paulatina a otros campos tales como medicina o arqueología. Más recientemente, avances ópticos y el empleo de sofisticados interfaces de software han mejorado la versatilidad de este tipo de cámaras, por ejemplo, puede conocerse la temperatura corporal al instante, la cámara puede verificar si la temperatura es superior a la normal y se dispara una alarma sonora para que se identifique a la persona.

Las aplicaciones incluyen:

La cámara térmica, como herramienta tecnológica que ayude en el ámbito laboral ha tenido una lenta introducción en España y Latinoamérica; en cambio, en Estados Unidos su penetración en el mundo laboral ha sido notablemente más rápida. Aunque su implementación en ámbitos cada vez más diversos ha ido aumentando progresivamente, su uso sigue estando reducido en el ámbito de la investigación científica, en el de las fuerzas de protección civil, en el de los cuerpos de bomberos y en el ámbito militar, es decir, en las fuerzas armadas. 

Por lo que al uso de la cámara térmica en el ámbito de la investigación se refiere, en España destaca la Universitat Politècnica de Catalunya, la cual usó este tipo de cámara en la investigación del proyecto NanoSatLab. También en España, el uso de las cámaras térmicas destaca en el ámbito de los cuerpos de bomberos, con ejemplos como lo son la instalación de un sistema de detección de incendios con cámara térmica en el municipio de Vacarisses, o la incorporación de cámaras térmicas en drones y helicópteros de los cuerpos de bomberos de la Comunidad Valenciana y de la Comunidad de Madrid respectivamente.

Respecto al uso de la cámara térmica en Latinoamérica y los Estados Unidos, este está abarcando cada vez más ámbitos laborales distintos. Por lo que corresponde al uso de la cámara térmica en la investigación científica en Latinoamérica, destaca el reciente uso que se le ha dado a este tipo de cámaras en el ámbito de la medicina veterinaria en México, donde se utilizó una cámara térmica para comprobar el estado de salud de un lobo marino del zoológico de Aragón. También en México se han empleado las cámaras térmicas por parte de las fuerzas de protección civil, más concretamente por parte de equipos de búsqueda y rescate con el fin de localizar a víctimas entre los escombros del terremoto que azotó el país en 2017. En el ámbito militar, las cámaras térmicas se han ido incorporando como útiles herramientas de combate en carros blindados y drones por parte de los ejércitos de Chile y de la República Oriental del Uruguay respectivamente. Existen también maneras de utilizar las cámaras térmicas con fines no profesionales o laborales, como en el curioso caso que se dio en Colombia, en el que delincuentes usaban ese tipo de dispositivos para detectar los rastros de calor que dejaban los usuarios de cajeros automáticos en las teclas donde introducían su combinación numérica secreta. Finalmente, el uso de la cámara térmica por parte de las fuerzas de seguridad, como la policía, está bastante extendido en Estados Unidos, habiendo estas incluso llegado a hallar víctimas de violación sexual gracias a este tipo de tecnología.




</doc>
<doc id="118863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118863" title="Eduardo Martínez Somalo">
Eduardo Martínez Somalo

Eduardo Martínez Somalo (Baños de Río Tobía, La Rioja, 31 de marzo de 1927) es un cardenal español. Desde 1993 hasta 2007 ha sido cardenal camarlengo.

Cursó sus estudios en Teología y Derecho Canónico en la Pontificia Universidad Gregoriana en Roma, y es también doctor en derecho canónico por la Pontificia Universidad Lateranense, igualmente situada en su casa.

Tras ser ordenado sacerdote en Roma el 19 de marzo de 1950, entró en el servicio diplomático de la Santa Sede. Ocupó subsecuentemente los cargos de responsable de la sección española de la Secretaría de Estado, Nuncio apostólico en Colombia y sustituto de la Secretaría de Estado (cargo considerado la tercera posición en jerarquía dentro de la Santa Sede).

En mayo de 1988 Martínez Somalo cesó en sus funciones como sustituto de la Secretaría de Estado, y un mes más tarde fue creado cardenal por el papa Juan Pablo II, junto con otros 23 purpurados.

El 21 de enero de 1992, el Pontífice lo nombró prefecto de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica.

El 5 de abril de 1993 fue nombrado por Juan Pablo II Camarlengo de la Iglesia Católica en sustitución del cardenal Sebastiano Baggio, quien había fallecido quince días antes. Presentó su renuncia tras cumplir 80 años, y el 4 de abril de 2007 el papa Benedicto XVI designó al Cardenal Bertone como nuevo Camarlengo. Como cardenal camarlengo le correspondió ejercer las especiales funciones reservadas a este cargo durante la sede vacante a la muerte de Juan Pablo II.



</doc>
<doc id="118867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118867" title="Alberto Andrade Carmona">
Alberto Andrade Carmona

Alberto Manuel Andrade Carmona (Lima, 24 de diciembre de 1943-Washington D. C., 19 de junio de 2009) fue un abogado, empresario y político peruano. Fue fundador del partido político Partido Democrático Somos Perú, alcalde de Lima durante el periodo de 1996 a 2002 y congresista de la república de 2006 a 2009.

Nació y vivió en los Barrios Altos, hijo del Alberto Andrade Blanco (Teniente del ejército peruano) y Delicia Carmona Castillo (Profesora). Pasó su infancia entre dos iglesias: El Carmen de Lima donde cada 15 de julio se asomaba a la Puerta del Monasterio para ver salir a su Virgen del Carmen, y la Iglesia del Prado donde está la flor y nata del criollismo peruano.

Estudió en el Primer Colegio Nacional del Perú de Nuestra Señora de Guadalupe y en el Colegio Italiano Antonio Raimondi. Luego estudió leyes en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Estudió su posgrado obtiendo el grado Magíster en Administración de ESAN. Creó la empresa de productos de cuero "ALDA". Contrajo nupcias con "Ana Teresa Botteri Herrera", tuvo cuatro hijos y cuatro nietos hasta su fallecimiento.

Fue militante del Partido Popular Cristiano. Luego de su renuncia al mismo fundó el Movimiento Independiente Somos Lima con el que postuló en 1995 a la alcaldía de Lima Metrolpolitana para gobernarla por dos periodos. En 1997 fundó el Partido Democrático Somos Perú. 

En las elecciones municipales de 1989 se presenta por el Movimiento Fredemo y es electo alcalde del distrito limeño de Miraflores, es reelecto en 1992, haciendo varias obras por el distrito como la remodelación del Parque Central y convocando un cuerpo de hombres de seguridad denominado Serenazgo, ya establecido por el Dr. Carlos Neuhaus Rizo-Patrón en el San Isidro cuando el último fue alcalde, para que combatiera la delincuencia en los años 90, mientras la Policía Nacional se encargaba de combatir al terrorismo. Su enérgica gestión logró liberar a Miraflores del deterioro progresivo que venía sufriendo el distrito.

Fue regidor en el distrito de Miraflores (Lima, Perú) y luego Alcalde del mismo por dos periodos consecutivos de 1990 a 1996, obteniendo en la elección para el segundo periodo un histórico de 94% de votos a su favor. En las elecciones municipales de 1995 para ocupar la Alcaldía de la ciudad de Lima, capital del Perú, salió ganador, venciendo al candidato oficialista del gobierno del presidente Alberto Fujimori, Jaime Yoshiyama. Asumió la alcaldía de la ciudad de Lima en 1996. 

Durante su periodo en la Municipalidad, realizó grandes obras públicas como por ejemplo la Vía Expresa de Javier Prado, las remodelaciones de parques y plazas; la creación del Sistema de Administración Tributaria, SAT, encargada de la recaudación de impuestos municipales con la que se pudieron realizar otras obras importantes; la creación del sistema de MuniOficios, dándole la facilidad de contratación a cientos de trabajadores independientes como gasfiteros, carpinteros, pintores, albañiles entre otros. Organizó a las vecinas de la Plaza Italia para fomentar el consumo de potajes peruanos, dándoles la facilidad de poder vender sus productos en la vía pública mediante los Festivales de la Comida Peruana, que luego se extendieron a otras plazas y a otros distritos de la capital.

Se inició un plan importante de gestión cultural que incluyó la creación del Centro de Artes Visuales de la Municipalidad de Lima, fundado por Luis Lama y encargado de llevar a cabo las Bienales de Lima (Bienal Iberoamericana de Lima y la Bienal Nacional de Lima), así como el Centro de Artes Escénicas, fundado por Karin Elmore y que llevó a cabo el Festival Internacional de Danza y Teatro de Lima. Este plan de gestión cultural fue desactivado en la gestión de Luis Castañeda Lossio, quien dilapidó todo lo que se había construido a la fecha y que ponía a Lima como un centro cultural relevante en América Latina, aunque hubo un intento durante la gestión de la Alcaldesa Susana Villarán de reactivar la cultura en la ciudad. También inició la recuperación de los Balcones de Lima con la pintoresca propuesta de "Adopta un Balcón", con lo que muchas importantes empresas se encargaron de su recuperación. 

El máximo logro de su gestión, y por lo que será siempre recordado, fue por la recuperación del centro histórico de Lima, devolviéndole su esplendor colonial y atractivo turístico, tras décadas de abandono, contaminación y comercio ambulatorio desordenado.

En las elecciones en Lima en 1998, fue reelecto para otro periodo en la Municipalidad, venciendo a Juan Carlos Hurtado Miller, quien representó a la agrupación fujimorista Vamos Vecino.

Haciendo una síntesis de algunos de los proyectos más importantes emprendidos en su gestión municipal se podrían destacar los siguientes:

En el año 2000 postuló para las elecciones presidenciales con su partido político Somos Perú, pero una campaña de desprestigio organizada por los medios de prensa cercanos al gobierno de Alberto Fujimori y comandados por su nefasto asesor Vladimiro Montesinos, le permitieron obtener solo el 3% de los votos (cabe señalar que al final de la primera vuelta, retiró simbólicamente su candidatura para apoyar la candidatura de Alejandro Toledo y así formar un frente político contra el candidato y presidente Alberto Fujimori).

En 2002 volvió a postular para una tercera gestión en Lima, proponiendo poner en funcionamiento un sistema de autobuses rápidos conocidos como "Lima Bus", similar al Transmilenio de Bogotá, Colombia. Andrade perdió las elecciones ante Luis Castañeda Lossio, del Partido Unidad Nacional quien planteaba la construcción de un tren. Sin embargo, el tren no fue construido y en su segundo periodo, Castañeda construyó el sistema de autobuses propuesto por Andrade Carmona, bajo el nombre de Metropolitano.

Su gran afición a la música no fue ajena a su gestión municipal, primero en la Municipalidad de Miraflores 1990-1996 y de la Municipalidad de Lima 1996-2002. A continuación sus dos producciones musicales, que trabajó conjuntamente con Augusto Polo Campos, Jorge "El Carreta" Pérez, Edith Barr, Banda de Músicos de la Municipalidad de Miraflores, Bartola, Óscar Avilés, Arturo "Zambo" Cavero, entre otros.


En 2006, postuló a las elecciones generales como candidato a la Primera Vicepresidencia por el Frente de Centro, que lideró el expresidente de Transición Valentín Paniagua. Logró un escaño en el Congreso peruano, siendo el más votado de su agrupación.

A inicios de 2009, debido a una fibrosis pulmonar, tuvo que hacer viajes continuos a los Estados Unidos para tratarse. El congresista de la República y exalcalde de Lima, Alberto Andrade Carmona, falleció a las 23:40 horas del 19 de junio.



 


</doc>
<doc id="118868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118868" title="Ricardo Belmont">
Ricardo Belmont

Ricardo Pablo Belmont Cassinelli (Lima, 29 de agosto de 1945), es un empresario, periodista, locutor de radio y político peruano. Fue alcalde de Lima y congresista de la república de 2009 a 2011, tras ocupar el cargo por el fallecimiento de Alberto Andrade.

Sus padres fueron el empresario Augusto Belmont Bar y Cristina Cassinelli Inurritegui. Realizó sus estudios escolares en los colegios Inmaculado Corazón y en el Santa María Marianistas, en la ciudad de Lima. Sus estudios universitarios los hizo en la Facultad de Ciencias Empresariales y Económicas de la Universidad de Lima, de la que se graduó en la carrera de Administración (1967).

Deportista, periodista, político y propietario de RBC Televisión, Red Bicolor de Comunicaciones. Televisora fundada en 1986 y que transmite su señal vía canal 11.1 HD en la ciudad de Lima, habiendo hecho participar a miles de personas con su accionariado difundido.
Ejecutó, promocionó y fue conductor principal de la Teletón Perú entre 1981 y 2005, la cual se realizó en apoyo al Hogar Clínica "San Juan de Dios", clínica que atiende a personas con discapacidad física.

Ha sido director del noticiero "El Diario del Aire" de Radio Unión, director de radio RBC La Estación (luego Okey Radio, Radio X y Viva FM 91.9), conductor de los programas televisivos en "A Fondo" de América Televisión y Televisión Nacional del Perú, "El Cielo es el Límite" en Panamericana Televisión, "Sábados de Belmont" en América Televisión, "Vivamos" en RBC Televisión, entre otros y ha sido uno de los directores en el Instituto Peruano de Administración de Empresas, (IPAE).

En 1989 fue fundador y presidente del Movimiento Cívico Independiente OBRAS. El 12 de noviembre de 1989 fue elegido alcalde de Lima y reelecto en 1993. Durante este período fue presidente de la Asociación de Municipalidades del Perú (AMPE). En 1995 fue candidato a la Presidencia de la República por su Movimiento OBRAS sin tener éxito.

Como independiente, en 2006 es invitado por Acción Popular para postular al Congreso de la República ocupando un lugar en su relación de candidatos (la cual era parte de la lista de la Alianza Electoral Frente de Centro). En 2009 entra como congresista en reemplazo del fallecido exalcalde de Lima Alberto Andrade.

ha sido presidente de la Asociación Peruana de Radio y Televisión (APERTV), uno de los gremios de medios de comunicación locales del país.

También ha creado la nueva productora peruana Belmont Corp. International que coprodujo junto con de Nueva York el programa "¡...Música, Maestro!" para RBC Televisión.

En noviembre del 2015, aceptó ser convocado para postular a la presidencia de la República del Perú en las elecciones del 2016, por el partido Siempre Unidos. Sin embargo, en enero de 2016 anunció su renuncia a la candidatura presidencial porque no aceptó presiones de parte del fundador del partido, Felipe Castillo, para que Isaac Humala, formara parte de la terna presidencial.

En 2018 fue candidato a la alcaldía de Lima por el partido Perú Libertario.

Su gestión se caracterizó por la ejecución de las siguientes obras:


Así mismo durante su periodo de gobierno municipal se logró en 1991 el nombramiento de Lima como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, gracias a gestiones realizadas por el Patronato de Lima presidido por Eduardo Arrarte.



</doc>
<doc id="118885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118885" title="Nicotinamida adenina dinucleótido">
Nicotinamida adenina dinucleótido

El dinucleótido de nicotinamida y adenina, también conocido como nicotin adenin dinucleótido o nicotinamida adenina dinucleótido (abreviado en su forma oxidada y NADH en su forma reducida), es una coenzima que se halla en las células vivas y que está compuesta por un dinucleótido, es decir, por dos nucleótidos, unidos a través de grupos fosfatos: uno de ellos es una base de adenina y el otro, una nicotinamida. Su función principal es el intercambio de electrones y protones y la producción de energía de todas las células.

En el metabolismo, el está implicado en reacciones de reducción-oxidación, llevando los electrones de una a otra. Debido a esto, la coenzima se encuentra en dos formas: como un agente oxidante, que acepta electrones de otras moléculas. Actuando de ese modo da como resultado la segunda forma de la coenzima, el NADH, la especie reducida del , y puede ser usado como agente reductor para donar electrones. Las reacciones de transferencia de electrones son la principal función del , que también se emplea en otros procesos celulares, siendo el más notable su actuación como sustrato de enzimas que adicionan o eliminan grupos químicos de las proteínas en las modificaciones postraduccionales. Debido a la importancia de estas funciones, las enzimas involucradas en el metabolismo del son objetivos para el descubrimiento de fármacos.

En los organismos, el puede ser sintetizado a partir de biomoléculas sencillas como los aminoácidos de triptófano o ácido aspártico. Como alternativa, se pueden obtener componentes más completos de la coenzima a partir de los alimentos, como la vitamina llamada niacina. Asimismo, se conocen compuestos similares que provienen de las reacciones que descomponen la estructura del . Estos componentes preformados pasan entonces a través de un camino de rescate que los recicla de nuevo a la forma activa. Parte del se convierte también en nicotinamida adenina dinucleótido fosfato (); la química de estas coenzimas relacionadas es similar a la del , pero tiene diferentes papeles en el metabolismo.

La coenzima fue descubierta por los bioquímicos británicos Arthur Harden y William Youndin en 1906. Notificaron que al adherir extracto de levadura hervido y filtrado, se aceleraba en gran medida la fermentación alcohólica en extractos de levadura sin hervir. "Cofermento" fue como ellos llamaron al factor no identificado responsable de este efecto. A través de una larga y dificultosa purificación a partir de extractos de levadura, el sueco Hans von Euler-Chelpin identificó a este factor termoestable como un nucleótido de azúcar fosfato. En 1936, el científico alemán Otto Heinrich Warburg demostró la función de la coenzima nucleótida en la transferencia de hidruro e identificó la porción de nicotinamida como el sitio de las reacciones redox.

En 1938, fue identificada una fuente de nicotinamida cuando Conrad Elvehjem purificó niacina procedente del hígado y demostró que esta vitamina contenía ácido nicotínico y nicotinamida, y luego, en 1939, proporcionó la primera evidencia sólida de que la niacina era usada para sintetizar . A principios de la década de 1940, Arthur Kornberg realizó otra importante contribución para el avance hacia la comprensión del metabolismo del , pues fue el primer científico en detectar una enzima en la ruta biosintética. Subsecuentemente, en 1949, los bioquímicos estadounidenses Morris Friedkin y Albert L. Lehninger descubrieron que el NADH se encontraba enlazado a rutas metabólicas como el ciclo del ácido cítrico con la síntesis de ATP en la fosforilación oxidativa. 

Finalmente, en 1959, Jack Preiss y Philip Handler descubrieron los intermediarios y enzimas involucrados en la biosíntesis de ; debido a lo cual, la síntesis "de novo" es frecuente llamada «ruta de Preiss-Handler» en su honor.

Las funciones no redox del NAD y el NADP son un reciente descubrimiento. La primera de estas funciones en ser identificada fue el uso del como donante de ADP-ribosa en las reacciones de ADP-ribosilación observadas comienzos de la década de 1960. Estudios posteriores en los años 80 y 90, revelaros las actividades de los metabolitos de y en la comunicación celular; tales como la acción de ADP-ribosa cíclica, que fue descubierta en 1987. El metabolismo del sigue siendo hoy en día un área de intensa investigación, con un mayor interés después de que en el año 2000 Shinichiro Imai y unos colaboradores, descubriesen en el Instituto Tecnológico de Massachusetts las llamadas sirtuinas; proteínas deacetilasas dependientes de la .

El dinucleótido de nicotinamida adenina, al igual que todos los "dinucleótidos", está formado por dos nucleótidos unidos por un par de grupos fosfato que actúan como puente. Dichos nucleótidos consisten en dos anillos de ribosa: uno con adenina unida al primer átomo de carbono (en la posición 1') y otro con nicotinamida en la misma posición. La porción de nicotinamida se puede unir con dos orientaciones distintas a su átomo de carbono anomérico. Debido a estas dos posibles estructuras, el compuesto existe como dos diastereoisómeros, de los cuales el diastereoisómero β-nicotinamida de es la forma que se encuentra en los organismos. Estos nucleótidos se unen juntos por un puente de dos grupos fosfato a través de los carbonos de la posición 5'. 

En el metabolismo, el compuesto acepta o cede electrones en reacciones redox. Tales reacciones (resumidas en la fórmula de abajo) implican la extracción de dos átomos de hidrógeno desde el reactivo (R), en la forma de un ion hidruro (H), y un protón (H). El protón se libera en la solución, mientras el reductor RH se oxida y el se reduce a NADH debido a la transferencia del hidruro a los anillos de nicotinamida.

Desde el par de electrones de hidruro se transfiere un electrón al nitrógeno con carga positiva del anillo de nicotinamida del , y el segundo átomo de hidrógeno se transfiere al átomo de carbono C4 opuesto a dicho nitrógeno. El potencial del punto medio del par de reacciones redox entre el y el NADH es -0.32 voltios, lo cual hace al NADH un fuerte agente reductor. La reacción es fácilmente reversible cuando el NADH reduce otra molécula y es re-oxidada a . Esto significa que esta coenzima puede permanecer continuamente en un ciclo entre sus formas de y NADH sin ser consumida.

En apariencia, todas las formas de esta coenzima son polvos blancos amorfos que son higroscópicos y altamente solubles en agua. La forma sólida es estable si se conserva seca y en la oscuridad. Las soluciones de son incoloras y estables durante aproximadamente una semana a 4 °C y un pH neutro (igual a 7), pero se descomponen rápidamente en ácidos o alcalinos. Tras su descomposición forman productos que son inhibidores enzimáticos. 

Tanto la como el NADH absorben fuertemente en la banda ultravioleta debido a la base de adenina. Por ejemplo, el pico de absorción del se sitúa en una longitud de onda de 259 nanómetros (nm), con un coeficiente molar de absorción de 16.900 Mcm. Mientras que el NADH tiene una absorción de ultravioleta de 339 nm con un coeficiente molar de absorción de 6.220 Mcm. Esta diferencia en la absorción de espectros ultravioleta entre la forma oxidada y la reducida de la coenzima a más altas longitudes de onda hace que sea simple el medir la conversión de una a otra forma mediante ensayos enzimáticos, midiendo la cantidad de absorción de rayos UV a 340 nm a través de un espectrómetro.

El y el NADH también difieren en su fluorescencia, ya que el segundo, tiene en solución un pico de emisión a 460 nm y un tiempo de vida de fluorescencia de 0,4 nanosegundos (ns), mientras que la forma oxidada de la coenzima () no fluoresce. Las propiedades de la señal de fluorescencia cambian cuando el NADH se une a las proteínas, por lo que estos cambios pueden ser utilizados para medir las constantes de disociación, las cuales son útiles en el estudio de la cinética enzimática. Tales cambios son utilizados también para medir los cambios en el estado redox de células vivas, a través del microscopio de fluorescencia.

En un hígado de rata la cantidad total de y NADH es aproximadamente de 1 μmol por gramo de peso fresco, unas 10 veces la concentración de y NADPH en las mismas células. La concentración real de en el citosol de la célula es más difícil de medir, con estimaciones recientes en células animales que están en torno a un rango de 0,3 mM, y aproximadamente de 1,0 a 2,0 mM en levaduras. Sin embargo, más del 80% está unido a proteínas, así que la concentración en solución es mucho más baja.

Los datos sobre otros compartimentos celulares son limitados, aunque en la mitocondria la concentración de es similar a la del citosol. Este es transportado al interior de la mitocondria por una proteína específica dentro de la membrana, ya que la coenzima no puede pasar a través de las membranas mediante difusión.

El balance entre la forma oxidada y reducida de la nicotinamida adenina dinucleótido se llama proporción /NADH. Esta proporción es un componente de lo que se llama "estado redox" de una célula, una medición que refleja tanto las actividades metabólicas como la salud de las células. Los efectos de la proporción /NADH son complejos, pues controlan la actividad de varias enzimas claves, incluyendo la gliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasa y la piruvato deshidrogenasa. En los tejidos sanos de mamíferos la estimación de la proporción entre la libre y la NADH en el citoplasma se encuentra típicamente alrededor de 700; por lo cual la proporción es favorable para reacciones de oxidación. La proporción de /NADH total es mucha más bajo, con rangos estimados de 0,05 a 4. Por contra, la proporción de /NADPH está normalmente alrededor de 0,005, así que el NADPH es la forma dominante de esta coenzima. Estas distintas proporciones son la clave para los diferentes roles metabólicos del NADH y el NADPH.

El se sintetiza a través de dos rutas metabólicas: ya sea una ruta "de novo" a partir de aminoácidos, o en rutas de rescate mediante el reciclado de componentes preformados como la nicotinamida convertida de nuevo en .

La mayoría de los organismos sintetizan a partir de componentes simples. El sitio específico de la reacción es diferente entre los organismos, pero un rasgo común es la generación de ácido quinolínico (QA) a partir de un aminoácido; ya sea el triptófano (Trp) en animales y algunas bacterias, o el ácido aspártico en algunas bacterias y plantas. El ácido quinolínico se convierte en ácido nicotínico mononucleótido (NaMN) mediante la transferencia del grupo fosforibosa. Un grupo adenina es transferido entonces para formar dinucleótido de ácido adenina (NaAD). Finalmente, el grupo de ácido nicotínico en NaAD es amidado a grupo nicotinamida (Nam), formando así nicotinamida de adenina dinucleótido.

Tras esto, algunos se convierten en mediante la enzima quinasa —que está especializada en ello—, mediante la fosforilación del . En la mayoría de los organismos, esta enzima utiliza ATP como fuente del grupo fosfato, aunque en algunas bacterias, como la "Mycobacterium tuberculosis" y algunas arqueobacterias hipertermofílas como la "Pyrococcus horikoshii" del género "Pyrococcus", usan polifosfatos inorgánicos como un donante alternativo de fosforilo.
Además de ensamblar el "de novo" a partir de aminoácidos precursores simples, las células también rescatan compuestos preformados que contienen nicotinamida. Aunque se conocen otros precursores, los tres compuestos naturales que contienen el anillo de nicotinamida y son usados en estas rutas metabólicas de rescate son el ácido nicotínico (Na), la nicotinamida (Nam) y la nicotinamida ribósido (NR). Los precursores se introducen en la ruta biosintética de (mostrada abajo) a través de reacciones de adenilación y fosforibosilación. Estos compuestos se pueden tomar a partir de la dieta, donde la mezcla de ácido nicotínico y nicotinamida se conoce como vitamina B o "niacina". Sin embargo, estos compuestos también son producidos en el interior de las células, cuando el grupo nicotinamida es liberado del en las reacciones de transferencia de ADP-ribosa. De hecho, las enzimas involucradas en dichas rutas de rescate parecen estar concentradas en el núcleo celular, lo que puede compensar el alto nivel de reacciones que consumen en este orgánulo. Las células pueden también tomar extracelular a partir de sus alrededores.

A pesar de la presencia de la ruta "de novo", las reacciones de rescate son esenciales en los seres humanos; una carencia de niacina en la dieta provoca la enfermedad de déficit vitamínico conocida como pelagra. Esta elevada exigencia de resulta del constante consumo de la coenzima en reacciones tales como las modificaciones post-traduccionales, ya que el ciclado del entre las forma oxidada y reducida en las reacciones redox no cambia en nada los niveles generales de la coenzima.

Las rutas de rescate utilizadas en microorganismos difieren de las usadas en mamíferos. Por ejemplo, algunos agentes patógenos, como la levadura "Candida glabrata" y la bacteria "Haemophilus influenzae" son auxótrofos de , es decir, no pueden sintetizar , pero poseen rutas de rescate y por ende son dependientes de fuentes externas de o de sus precursores. 

Aún más sorprendente es el patógeno intracelular "Chlamydia trachomatis", que carece de candidatos reconocibles para cualquiera de los genes implicados en la biosíntesis o el rescate tanto del como del , por lo cual debe adquirir estas coenzimas a partir su hospedante.

La nicotinamida adenina dinucleótido tiene varias funciones esenciales en el metabolismo. Actúa como coenzima en las reacciones redox, como donante de grupos ADP-ribosa en las reacciones de ADP-ribosilación, como precursor del segundo mensajero de la molécula cíclica ADP-ribosa, así como también actúa como sustrato para las ADN ligasas bacterianas y un grupo de enzimas llamadas sirtuinas, que usan para eliminar los grupos acetilo de las proteínas acetiladas. 

El papel principal del en el metabolismo es la transferencia de electrones de una molécula a otra. Las reacciones de este tipo son catalizadas por un gran grupo de enzimas llamadas oxidorreductasas. Los nombres correctos para estas enzimas contienen los nombres de sus dos sustratos: por ejemplo, la NADH-ubiquinona oxidorreductasa cataliza la oxidación del NADH por la coenzima Q. Sin embargo, estas enzimas son también conocidas como "deshidrogenasas" o "reductasas", con lo que la NADH-ubiquinona oxidorreductasa es comúnmente llamada "NADH deshidrogenasa" o "coenzima Q reductasa".

Cuando el y el NADH están unidos a una proteína se mantienen habitualmente dentro de un motivo estructural conocido como pliegue o plegamiento de Rossmann. Este motivo recibe su nombre del científico Michael Rossmann, que fue el primero en observar lo común que es esta estructura dentro de las proteínas que se unen a nucleótidos. Este plegamiento contiene tres o más láminas beta paralelas unidas por dos hélices alfa en orden beta-alfa-beta-alfa-beta. Esto forma una hoja beta flanqueada por una capa de hélices alfa a cada lado. Debido a que cada pliegue de Rossmann se une a un nucleótido, los dominios de unión para el dinucleótido están formados por dos pares de pliegues de Rossmann, con cada pliegue uniendo un nucleótido del cofactor. Sin embargo, este pliegue no es universal entre las enzimas dependientes de NAD, ya que se ha descubierto recientemente que una clase de enzimas bacterianas involucradas en el metabolismo de los aminoácidos se une a la coenzima, pero carecen de este motivo.
Cuando se une al sitio activo de una oxidorreductasa, el anillo de nicotinamida de la coenzima se coloca de modo que pueda aceptar un hidruro del otro sustrato. Debido a que el carbono C4 que acepta el hidrógeno es proquiral, esto puede ser aprovechado en la cinética enzimática para dar información sobre el mecanismo de la enzima. Esto se hace mediante la mezcla de una enzima con un sustrato que tiene átomos de deuterio que sustituyen sus hidrógenos, por lo que la enzima reducirá el transfiriendo deuterio en lugar de hidrógeno. En este caso, una enzima puede producir uno de los dos estereoisómeros de NADH. En algunas enzimas, el hidrógeno se transfiere desde arriba del plano superior del anillo de nicotinamida; estas son llamadas oxidorreductasas de "clase A", mientras que las enzimas de clase B transfieren el átomo desde abajo.

A pesar de esta similitud en la forma en que las proteínas se unen a las dos coenzimas, las enzimas casi siempre muestran un alto nivel de especificidad, ya sea por el o el . Esta especificidad refleja las distintas funciones metabólicas de las respectivas coenzimas, y es el resultado de diferentes series de residuos de aminoácidos en los dos tipos de sitio de unión a la coenzima. Por ejemplo, en el sitio activo de las enzimas dependientes de ADP, se forma un enlace iónico entre la cadena lateral de un aminoácido básico y el grupo fosfato ácido del . Por el contrario, en las enzimas dependientes de , la carga en este hueco se invierte, evitando que se una el . Sin embargo, hay algunas pocas excepciones a esta regla general, y enzimas como la aldosa reductasa, Glucosa-6-fosfato deshidrogenasa (G6FD), y la metilentetrahidrofolato reductasa pueden utilizar ambas coenzimas en algunas especies.

Las reacciones redox catalizadas por oxidorreductasas son vitales en todo el metabolismo, pero dentro del proceso de estas reacciones es de particular importancia la liberación de energía a partir de los nutrientes, donde los compuestos reducidos, como la glucosa, se oxidan, liberando de este modo energía, que es transferida al mediante la reducción hacia el NADH, como parte de la glucólisis y el ciclo de Krebs. En células eucariotas, los electrones transportados por el NADH que se produce en el citoplasma por glucólisis, son transferidos al interior de la mitocondria (para reducir el mitocondrial) por lanzaderas mitocondriales, como la lanzadera malato-aspartato. El NADH mitocondrial es entonces oxidado a su vez por la cadena de transporte de electrones, que bombea protones a lo largo de la membrana y genera ATP a través de fosforilación oxidativa. Estos sistemas de lanzadera también tienen la misma función de transporte en los cloroplastos. 

Dado que las formas oxidada como reducida de la nicotinamida adenina dinucleótido son usadas en estos conjuntos enlazados de reacciones, la célula mantiene concentraciones significativas tanto de como de NADH, con una alta proporción de /NADH que permite a esta coenzima actuar como agente oxidante y agente reductor. En contraste, la función principal del NADH es la de agente reductor en el anabolismo, estando la coenzima implicada en rutas como la biosíntesis de ácidos grasos y la fotosíntesis. Puesto que el NADPH es necesario para conducir las reacciones redox como un fuerte agente reductor, la proporción /NADPH se mantiene muy baja. 

Aunque es importante en el catabolismo, el NADH se utiliza también en reacciones anabólicas como la gluconeogénesis. Esta necesidad de NADH en el anabolismo presenta un problema para los procariotas que crecen en nutrientes que liberan sólo una pequeña cantidad de energía. Por ejemplo, las bacterias nitrificantes como "Nitrobacter" oxidan el nitrito a nitrato, lo que libera energía suficiente para bombear los protones y generar ATP, pero no para producir NADH directamente. Como el NADH sigue siendo necesario para las reacciones anabólicas, estas bacterias usan una nitrito oxidorreductasa para producir suficiente fuerza motriz de protones y dirigir parte de la cadena de transporte de electrones en sentido inverso, generando NADH.

La coenzima se consume también en las reacciones de transferencia de ADP-ribosa. Por ejemplo, las enzimas llamadas ADP-ribosiltransferasas añaden el grupo ADP-ribosa de esta molécula a las proteínas, en una modificación postraduccional llamada ADP-ribosilación. La puede ser también adherida dentro del ARN celular como una modificación de base. La ADP-ribosilación implica ya sea la adición de un solo grupo ADP-ribosa; en "mono-ADP-ribosilación", o la transferencia de ADP-ribosa a las proteínas en cadenas largas ramificadas, que es llamada "poli(ADP-ribosil)ación". La mono-ADP-ribosilación se identificó por primera vez como el mecanismo de un grupo de toxinas bacterianas, particularmente la toxina colérica, pero también se involucra en la comunicación celular normal. La Poli(ADP-ribosil)ación es llevada a cabo por las poli(ADP-ribosa) polimerasas. La estructura de la poli-(ADP-ribosa) está implicada en la regulación de varios eventos celulares, y es la más importante en el núcleo celular, actuando en procesos como la reparación del ADN y el mantenimiento del telómero. En adición a estas funciones dentro de la célula, se ha descubierto recientemente un grupo de ADP-ribosiltransferasas extracelulares, pero sus funciones permanecen en duda.
Esta coenzima actúa también dentro de la comunicación celular como precursora de la ADP-ribosa cíclica; que se produce a partir de por ADP-ribosil ciclasas, siendo la coenzima un segundo mensajero. Esta molécula actúa en la señalización de calcio liberando calcio de las reservas intracelulares. Esto lo realiza abriendo y enlazando a una clase de canales de calcio llamados receptores de rianodina, que se encuentran localizadas en las membranas de los orgánulos como el retículo endoplasmático.

El también es consumido por las sirtuinas, que son deacetilasas dependientes de NAD, como la Sir2. Estas enzimas actúan transfiriendo un grupo acetilo de sus proteínas sustrato al grupo ADP-ribosa del ; esto rompe la coenzima y libera nicotinamida y O-acetil-ADP-ribosa. Las sirtuinas más que todo parecen estar implicadas en la regulación de transcripción genética a través de histonas desacetilantes y la alteración de la estructura del nucleosoma. Sin embargo las proteínas no histonas pueden ser así mismo desacetilizadas por las sirtuinas. Estas actividades de las sirtuinas son particularmente interesantes debido a su importancia en la regulación del envejecimiento.

Otras enzimas dependientes de la NAD incluyen las ADN ligasas bacterianas, que unen dos extremos del ADN usando como un sustrato para donar un grupo de adenosín monofosfato (AMP) al fosfato 5' de un extremo de ADN. Este intermediario es entonces atacado por el grupo hidroxilo 3' del otro extremo de ADN, formando un nuevo enlace fosfodiéster. Esto contrasta con las ADN ligasas eucariontes, que utilizan ATP para formar el intermediario ADN-AMP.

Las enzimas que generan y utilizan y NADH son importantes tanto para la farmacología actual como en la investigación para tratamientos de enfermedades. El diseño y desarrollo de fármacos utiliza de tres formas: como blanco directo de fármacos, mediante el diseño de inhibidores enzimáticos u otros activadores basados en su estructura que cambia la actividad de enzimas NAD dependientes, y también tratando de inhibir la biosíntesis de .

La coenzima no se usa actualmente como tratamiento de ninguna enfermedad. No obstante, es potencialmente útil como agente terapéutico en las enfermedades neurodegenerativas como la enfermedad de Alzheimer y la enfermedad de Parkinson. Las pruebas que existen sobre el uso de NAD para evitar la degeneración neuronal son ambivalentes: en ratones son prometedoras, mientras que un ensayo clínico en el que se incluían controles a los que se les administraba placebo no pudieron demostrar efectos apreciables. La también es un blanco directo del fármaco isoniazida, el cual se usa en el tratamiento de la tuberculosis, una infección producida por "Mycobacterium tuberculosis". La Isoniazida es un profármaco y una vez que ha entrado en la bacteria, es activada por una peroxidasa, la cual oxida el compuesto en su forma de radical libre. Este radical subsiguientemente reacciona con la NADH, para producir aductos que son inhibidores muy potentes de las enzimas enoil-ACP reductasas, y dihidrofolato reductasa.

Puesto que un gran número de oxidorreductasas utilizan y NADH como sustratos, y se unen a ellas utilizando un motivo estructural altamente conservado, la idea de que inhibidores basados en podrían ser específicos de una enzima es sorprendente. No obstante, esto podría ser posible: por ejemplo, los inhibidores basados en los compuestos ácido micofenólico y tiazofurina inhiben la IMP deshidrogenasa en el lugar de unión de la . Debido a la importancia de esta enzima en el metabolismo de las purinas, estos compuestos podrían ser útiles como fármacos anticancerígenos, antivirales o inmunosupresores. Otros fármacos no son enzimas inhibidoras, sino que en lugar de ello activan enzimas implicadas en el metabolismo de la . Las sirtuinas son un blanco particularmente interesante para estos fármacos, puesto que la activación de estas desacetilasas dependientes de NAD aumentan la longevidad. Los compuestos tales como el resveratrol aumentan la actividad de estas enzimas, que pueden ser importantes dada su capacidad de retrasar el envejecimiento tanto en organismos modelo de vertebrados como de invertebrados.

Debido a las diferencias en las rutas metabólicas de la biosíntesis de entre organismos tan distintos como bacterias y humanos, esta área del metabolismo resulta prometedora para el desarrollo de nuevos antibióticos. Por ejemplo, la enzima nicotinamidasa, que convierte la nicotinamida en ácido nicotínico, es un blanco para el diseño de fármacos, puesto que esta enzima está ausente en humanos, pero presente en hongos unicelulares y en bacterias.


</doc>
<doc id="118887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118887" title="Gnomo">
Gnomo

Según la mitología de Europa del Norte los gnomos , nomos son enanos fantásticos o elementales de la Tierra, en cuyas entrañas moran, trabajando en minas, custodiando tesoros subterráneos, y cuidando de los metales y piedras preciosas. También se dice que les roban a las personas ambiciosas y con mucho dinero.

Los gnomos forman un pueblo sobrenatural de seres muy pequeños e invisibles, dotados de singular astucia.

Son unos seres fantásticos que aparecen en cuentos, dibujos animados, etc. Suelen estar representados en cerámica en los jardines de algunas casas, predominando sobre todo en los países de Occidente.

Una gnómida es la mujer del gnomo, que al contrario de este, se suponía dotada de gran belleza.

La etimología del término no es clara. Para algunos proviene de la raíz griega "gnosein", que significa ‘conocer’. Para otros, derivaría del griego "genomós", que quiere decir ‘terrestre’.

Probablemente la palabra gnomo procede de una simple mala traducción en la que se unen la raíz del latín medieval "gnomus" y el verbo griego «conocer». También se deriva o es una equivocada traducción de una palabra griega que significa «del mar» o «procedente del mar», podría muy bien pensarse que significaba «de la tierra». De todos modos, el nombre resultante se empleó probablemente referido a una raza de gente menuda que se encuentra en las más remotas regiones del Hemisferio Norte y singularmente en los Montes Cárpatos. Esta gente, hace ya muchos siglos, solían minar las canteras rocosas de las montañas y de ahí que la leyenda popular pudiera decir de ellas que en realidad habitaban en las entrañas de la tierra más bien que a la manera de los enanos o los aldaboneros. También se dice que estaban íntimamente relacionados con los lugares donde hay metales y piedras preciosas.

Sin embargo, es probable que la teoría más verosímil sea la de que la palabra gnomo vino a ser empleada en el idioma inglés a través de los escritos de Paracelso, el alquimista suizo del siglo XVI. A Paracelso se le ha considerado diversamente como un sabio, un mago y un pícaro, pero evidentemente al hombre no le cabía duda sobre sus facultades, pues se llamaba a sí mismo Paracelso para proclamar su superioridad sobre Aulius Cornelius Celsus, el autor de "De medicina". Una de las obras de Paracelso, "Liber de numphis, sylphis, pygmaeis et salamandris et caeteribus spiritibus", expone la teoría de la existencia de cuatro seres espirituales: los silfos del aire, las salamandras del fuego, las ninfas del agua y los pigmeos de la tierra. Como escribía en latín, también denominaba a los pigmeos «gnomi», cuyo singular es «gnomus». Los «gnomo» de Paracelso podían desplazarse libremente por la tierra como los peces por el agua o los pájaros por el aire. Sin embargo, se desconoce si él mismo creó la palabra gnomo o sencillamente la tomó de los escritos de un autor anterior.

El término "gnomus" (en latín medieval) fue utilizado por el alquimista suizo Paracelso en su "Líber de nymphis, sylphis, pygmaeis et salamdris, et de caeteribues spiritibus" (de 1566).

Los gnomos poseían la presciencia, conocían los secretos de la Tierra y eran el alma de ésta. Los cabalistas aseguraban que el aire, la tierra, el agua y el fuego se agitaban merced a los seres invisibles que animaban estos elementos. Según los cabalistas, el dios hebreo Yahvé asignó el imperio del fuego a la salamandra, el del aire a los silfos, el del agua a las ondinas y el de la tierra ―no en la superficie sino en el interior― a los gnomos. Estos moraban en las figuras metálicas del globo, en el interior de las grutas, llenas de estalactitas de maravilloso efecto. Eran los guardianes de las minas de oro y plata.

Los gnomos, aunque no pertenecen propiamente a la mitología sino a la superstición, recuerdan a los telquines y a los cabiros, genios que representan el trabajo en los metales adorados por los griegos en localidades de naturaleza volcánica. Sin embargo, los mitólogos nada han dicho hasta ahora que sepamos de que pudiese haber relación entre esos personajes míticos de Grecia y los gnomos. Estos se repartieron con la filosofía pitagórica por todo el globo y aunque sufrieron varias modificaciones, según se fueron acomodando a las distintas culturas de los pueblos, siempre conservaron el carácter de dueños del imperio de la tierra y de guardianes de sus minas. La estatura de estos pequeños genios iba en progresión descendente hasta la más diminuta.

En el año 1200, un noruego llamado Frederik Ugarph encontró una escultura de madera en la casa de un pescador pobre en Trondheim. Frederik Ugarph le compró la escultura, hecha de una madera muy dura, más fuerte que el roble, y con una altura de 15 cm (sin contar con el pedestal). En la base estaba escrito "Nisse, riktig storrelse", que significa ‘gnomo, estatura real’.


Existen cuatro más, iguales al gnomo del bosque, pero con algunas diferencias:

También existen los llamados enanos de jardín o gnomos de jardín, que son pequeñas y coloridas esculturas que decoran los jardines de las casas y que surgieron en Alemania volviéndose muy populares luego, en todo el mundo.

El pueblo de los gnomos se acomoda al sistema de René Descartes en cuanto a la inteligencia de los brutos. Según dicho filósofo, la vida, la facultad de moverse y trasladarse de un punto a otro y hasta los mismos apetitos de los animales, no son otra cosa que el efecto de una actividad que se agita por cierto tiempo como un reloj insensible. De igual modo, los cabalistas pretendían que todas las bestias, desde el mastodonte hasta los seres microscópicos, estaban animados por gnomos. De aquí que el cartesianismo dijera que en cada árbol, en cada planta y en cada flor vivía un gnomo y que cuando un vegetal moría era porque el gnomo se había ido de él. Cada gnomo se hacía, según su preferencia, elefante, cóndor, pájaro, mosca, etc.

Además de un extraordinario oído musical los gnomos fabrican sus propios instrumentos musicales inimaginables. No desdeñan los creados por los humanos, sino que los hacen a su manera. Estos son algunos ejemplos de sus instrumentos preferidos: el violín de ocho cuerdas, la flauta travesera, el timbal, la trompa o corno francés, el arpa de boca, la krotta (arpa) con la que acompañan sus canciones).

Es tradicional que los gnomos hagan acto de presencia en los cuentos populares. Un ejemplo es el cuento "Riquete, el del copete", en el que una princesa encuentra en el bosque al rey de los gnomos: Riquete; al regresar al mismo sitio oyó bajo sus pies ruido de preparativos, la tierra se abrió y pudo contemplar a los gnomos que preparaban el banquete con su poco agraciado rey.

También se atribuía a los gnomos una gran afición a las ciencias mágicas y a la adivinación, así como lo refleja el cuento de "Rumpelstiltskin", en el que un gnomo propone una adivinanza: averiguar su nombre.

Algunos gnomos que pueblan los cuentos tradicionales son:


En el juego "World of Warcraft", los gnomos son unas criaturas humanoides, de pequeña estatura y de increíble intelecto, superando por amplio margen a los humanos. No son muy hábiles para pelear, por lo cual construyen todo tipo de armas de fuego y robot para su defensa. Pertenecen a la Alianza y son los una de las criaturas más astutas del universo warcraft, junto con los goblin y los draenei.



</doc>
<doc id="118895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118895" title="Aparato genital">
Aparato genital

El aparato genital (o aparato reproductor o sistema reproductor o sistema genital) es el conjunto de órganos cuyo funcionamiento está relacionado con la reproducción sexual, con la sexualidad, con la síntesis de las hormonas sexuales y con la micción.

El uso de los términos del "aparato reproductivo," "órgano genital," "órgano reproductivo," "órgano reproductor" y "órgano sexual" es incorrecto, ya que se trata no solo de un órgano, sino de un conjunto de ellos, y la palabra «reproductivo» no es un sinónimo de «reproductor».

El aparato genital masculino humano incluye los siguientes órganos: 



Algunos órganos del aparato genital masculino están relacionados con la producción y emisión tanto de semen como de orina. Los testículos producen diariamente millones de espermatozoides. Estos maduran en los conductos seminíferos del epidídimo, un ovillo de diminutos túbulos estrechos de 5mm de largo.

El aparato genital femenino humano incluye:



Cuando un ovocito maduro rompe su folículo es atrapado por las fimbrias y es llevado a la ampolla curva. Ésta lo conduce al oviducto, también llamado tuba uterina o trompa de Falopio (este último nombre es quizá el más común, y honra la memoria del anatomista italiano Gabriel Falopio (1523-1562), quien publicó la primera descripción detallada de este órgano en 1561). El oviducto desemboca en la zona superior del útero. Si un ovocito secundario no es fecundado por un espermatozoide, entonces muere y se pierde con la sangre del útero en la menstruación. La primera menstruación se llama menarquia o menarca.



</doc>
<doc id="118899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118899" title="Chiloeches">
Chiloeches

Chiloeches es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, situado a 9 kilómetros de la capital.
En 2017 contaba con una población de 3.424 habitantes, repartidos entre el núcleo urbano y diversas urbanizaciones como El Clavín, El Mapa, Medina Azahara y La Celada. Pedanía de Chiloeches es el pueblo de Albolleque.

La procedencia del nombre de Chiloeches no es del todo clara, si bien algunos autores plantean la hipótesis de que el topónimo proceda del celta "Sulovacte", el cual sería nombrado en mozárabe como "Xiloeches", que significa "lugar de muy buenas aguas" ("Su", prefijo superlativo, "Lovacte", lugar de agua, manantial).

Otra teoría, que incluye también una raíz semejante a la toponimia de Loeches (Madrid), lo deriva directamente del mozárabe "Saxis Albis", y de ahí "Xixaluveches", que vendría a significar "piedras blancas", por el color del sílice, presente en los montes de alrededor. Con esta teoría entronca la que explica que, como el topónimo de Chilches (Castellón), de "Xilxes", significa "sílice". O con la que explica que, al igual que Chilches (Málaga), procede del topónimo latino "Quercus", que significa "encina".

Una última teoría sostiene que el nombre es de origen vasco, significando "la casa de piedra". Un argumento a favor de esta tesis sería que otros pueblos de la zona también tendrían nombre vasco (Horche, Aranzueque, Escariche), remontándose a la repoblación de la zona.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El escudo se define por el siguiente blasón:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
La localidad está situada a una altitud de 786 msnm.

El municipio, que tiene una superficie de 45,40 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².





</doc>
<doc id="118902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118902" title="NAD">
NAD

NAD es una sigla que puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="118903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118903" title="Sangrado">
Sangrado

El término sangrado puede referirse a:


</doc>
<doc id="118906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118906" title="Criónica">
Criónica

La criónica (del griego κρύος ["kryos"] que significa "frío", "helado", "gélido") es la preservación de seres vivos a bajas temperaturas (criopreservación), cuando la medicina actual ya no puede hacer nada por ellos. Así, estas personas se conservarán hasta que haya nuevas formas de tratarlos médicamente y revivirlos. Comúnmente se confunde con varios términos como criobiología, criogenia y criopreservación. La criobiología es una rama de la biología que estudia los efectos que producen las bajas temperaturas en los organismos vivos, por lo que las investigaciones realizadas en este campo representan la base biológica de la criónica. La base física se establece por la criogenia, el conjunto de técnicas empleadas para la obtención de temperaturas iguales o inferiores a la ebullición del nitrógeno; es decir, la relación se limita a la dada por la tecnología usada. Los dos campos anteriores modelan las premisas indispensables de la criónica: la criopreservación, que se refiere al proceso por el cual los tejidos u organismos son congelados; y el desarrollo tecnológico en reparación y descongelamiento.

La criónica es vista con escepticismo dentro de la comunidad científica y no forma parte oficial de la medicina. No se sabe si será posible revivir a un cadáver humano criopreservado. La criónica depende de la creencia de que un cuerpo congelado no ha sufrido la muerte teórica de la información (es decir, destrucción del tejido cerebral humano (o cualquier estructura capaz de constituir a la persona) y de la información contenida en él de forma tan extensa, que la recuperación de la personalidad original se vuelve teóricamente imposible por cualquier medio físico). Tales creencias son consideradas especulativas por parte de la ciencia.

Actualmente, la criopreservación de personas o grandes animales no es reversible; no sucede así con organismos inferiores, llegándose inclusive a demostrar la persistencia de la memoria en el "Caenorhabditis elegans" como modelo experimental. Otros animales como las ranas pueden sobrevivir durante algunos meses en un estado parcialmente congelado con ciclos sucesivos de congelación-descongelación. Por ejemplo, "Lithobates sylvaticus", la rana de la madera puede sobrevivir en condiciones naturales durante 7 meses a temperaturas inferiores a –18°C. "Hyla japonica", la rana arbórea japonesa (antes llamada rana de la madera), es considerada la especia anfibia más resistente al frío, llegando a soportar temperaturas máximas de –30°C a -35°C durante cuatro meses. 

A pesar de los avances que se han desarrollado, la criónica es un tema tratado con escepticismo por determinadas partes de la comunidad científica, tachándola de pseudociencia. Las críticas sostienen que la práctica actual tiene limitaciones debido a la tecnología; sin embargo, los crionicistas responden que la demostración de la reversibilidad de la preservación no es necesaria para alcanzar el objetivo actual de la criónica, que es la preservación del cerebro, suficiente para prevenir la muerte teórica de información hasta que sea posible repararla en el futuro. Entre los crionicistas se encuentran científicos de diversas disciplinas como la biología, la ética, la teología, la física, la nanotecnología, la computación y la neurociencia. El apoyo se basa en proyecciones de tecnología futura, especialmente de nanotecnología molecular y de nanomedicina; se espera que en algunas décadas o siglos sean posibles la reparación y regeneración a nivel molecular de los órganos y tejidos dañados. 

De acuerdo a la ley, las prácticas criónicas solo se puede efectuar después de la muerte legal del paciente, dictamen que habitualmente suele basarse en el paro cardíaco (solo en contadas ocasiones se basa en mediciones de actividad cerebral).

La criónica se basa en la preservación de las células y tejidos del paciente, a través de procedimientos que tratan de evitar cualquier mínimo daño; sin embargo, en la actualidad todavía los procesos conllevan a lesiones que no son reversibles con la tecnología presente, de ahí que será necesario un desarrollo y mejoramiento conjunto de los métodos y tecnologías usadas.

Aunque en la práctica aún no es posible la reversibilidad de la criopreservación en seres humanos, los crionicistas argumentan que teóricamente es posible. La compresión de la estructura y función celular, y como ésta es afectada por el entorno, son indispensables para ello. Asimismo, los avances en nanotecnología podrían ser usados para reparar los daños producidos por el congelamiento y para la adecuada descongelación. 

La criopreservación tiene como objetivo el mantenimiento de la viabilidad y función celular a bajas temperaturas, por lo general, entre –133°C a –196°C (Punto de ebullición del nitrógeno). Estás técnicas se han usado para la conservación biológica de células madre, embriones, espermatozoides, óvulos entre otras células desde hace varias décadas. La dificultad no es la conservación a bajas temperaturas, ya que no existe fenómenos de difusión o térmicos que deriven en reacciones perjudiciales; sino, más bien, se encuentra en los procesos de congelación-descongelación. La membrana celular es una de las principales estructuras afectada debido al congelamiento. Su estructura está representada por una bicapa lipídica, que sufre una transición líquido-sólido al disminuir la temperatura, volviéndola extremadamente frágil. Los lisosomas también pueden verse afectados por las temperaturas, y en consecuencia contribuir a la inestabilidad de la célula que puede finalizar en la apoptosis. A pesar de que se han definido protocolos específicos para la conservación del material biológico son, en su mayoría, subóptimos; las características que determinan el destino de la célula son sus propiedades físico-químicas, tipo y estadio. Existen varios métodos de criopreservación: congelación lenta-descongelación lenta, congelación lenta-descongelación rápida, congelación ultrarrápida, vitrificación. En el caso de la criónica la vitrificación es el proceso usado más comúnmente, en el que se evita la formación de hielo debido al uso de crioprotectores, como el glicerol. Se preservan los tejidos en estado vítreo en lugar de en estado congelado. Las moléculas se acercan e inmovilizan, organizadas primitivamente en forma líquida, a una transición sólido-líquido por debajo de la temperatura de transición vítrea.

Algunos criobiólogos critican de manera acérrima a los crionicistas mencionado que el hielo que se forma durante el congelamiento producen daños en las células y en las estructuras celulares hasta el punto de hacer que cualquier reparación futura sea imposible; sin embargo, gracias a la vitrificación se puede inhibir la formación de cristales de hielo. Ésta objeción se había venido discutiendo desde el cambio de milenio, cuando los criobiólogos Greg Fahy y Brian Wowk, del Twenty-First Century Medicine, desarrollaron grandes mejoras en la tecnología de la criopreservación, incluyendo nuevos crioprotectores y nuevas combinaciones, mejorando notablemente la viabilidad de la vitrificación y dando como resultado la práctica eliminación de la formación de cristales de hielo en el cerebro. La Alcor Life Extension Foundation ha estado investigando el uso de estos crioprotectores junto con un nuevo método de enfriamiento más rápido para la vitrificación de cerebros humanos (neurovitrificación). Para la vitrificación el Cryonics Institute (CI), utiliza una solución desarrollada por su criobiólogo el Dr. Yuri Pichugin; también han desarrollado cápsulas de enfriamiento controladas por ordenador que aseguran un enfriamiento rápido por encima de la T (temperatura de transición vítrea) y lento por debajo de la T (para reducir las fracturas debidas a la tensión térmica).

Las soluciones que se usan actualmente han permitido vitrificar cerebros y recuperarlos térmicamente sin daños por cristales de hielo. No obstante, si la circulación cerebral se encuentra comprometida los crioprotectores no podrán llegar a las todas las áreas cerebrales lo que dificultará la recuperación posterior; se ha propuesto que en el futuro estos daños podrían ser reparados tecnológicamente o que la administración de una mayor concentración de crioprotectores podría ser una solución, pero esto último no se muestra posible debido al efecto tóxico de los mismos.

Los principales daños que se producen a nivel celular son los siguientes:

El proceso de convección de la energía térmica es descrito por la ley de enfriamiento de Newton a través de la siguiente fórmula:

formula_1 

en donde, formula_2, es una variable dependiente de la velocidad del movimiento del fluido y la capacidad y conductividad térmica del medio; formula_3, es la superficie del sólido; formula_4, es la temperatura inicial; y formula_5, es la temperatura final.

Las velocidades de las reacciones químicas son proporcionales a la temperatura; por lo que si aumenta la temperatura, la velocidad de las reacciones químicas también aumentará, si la temperatura disminuye sucederá lo mismo con las velocidades. Está relación es descrita por la ecuación de Arrhenius:

formula_6

en donde: formula_7, es la constante cinética (dependiente de la temperatura); formula_3, es el factor de frecuencia, indicador del número de colisiones moleculares; formula_9: es la energía de activación; formula_10:, es la constante universal de los gases; y formula_11, es la temperatura absoluta expresada en kelvins (K).

Los procedimientos criónicos deben de llevarse de manera rápida para evitar los daños isquémicos, inclusive se han implementado pre-tratamientos con el objetivo de reducir las lesiones. Por ejemplo, la administración de alfa y gama tocoferol de vitamina E reduce la peroxidación; también, se ha recomendado el uso de aceites de pescado, en especial el del salmón. Sin embargo, son pocas las ocasiones en las que se puede instaurar este protocolo.

En general, si un paciente está asociado a una organización criónica, una vez que se declara su muerte legal los procesos criónicos comenzarán. En primer lugar, se puede administrar una serie de medicamentos y drogas para la sedación, reducción del metabolismo, anticoagulación, tampones o buffers. Como sedante es usado propofol, lo que evita que durante el soporte cardiopulmonar (SCP) se presente una reanimación. Los anticoagulantes más comúnmente usados son la heparina y la estreptoquinasa, con propiedades fibrinolíticas. Después, se procede a realizar el denominado soporte cardiopulmonar, en contraposición con la reanimación cardiopulmonar (RCP), ya que el fin es solo de mantener la circulación sanguínea. Mientras se realiza esta maniobra se reduce la temperatura a unos -10°C, y se procede a la administración de los crioprotectores para la vitrificación. Finalmente la temperatura puede ser descendida hasta -196°C o, en algunas ocasiones, -130°C para luego ser almacenados en recipientes especiales. 

Existen empresas que se dedican a la adecuada preservación de los pacientes como Suspended Animation, compañía de Florida especializada en investigación e implementación de los procedimientos óptimos para minimizar los daños que trabaja conjuntamente con Alcor Life Extension Fundation y Cryonics Institute. 

La criopreservación se puede realizar de dos formas distintas. La preservación del cuerpo entero, en donde el paciente es vitrificado de forma completa; o la neuropreservación, que sólo conserva el cerebro. Ambos métodos tiene ventajas y desventajas. En el caso de la neuropreservación suele ser bastante demandada debido al bajo precio, a una mayor facilidad de transporte, y una hipotética mayor perfusión con crioprotectores. Sin embargo, se ha indicado que el la crioconservación completa es más adecuada para los fines de la criónica. Un argumento abstracto de Ralph Merkle, indica esta ventaja : 

Se indica que la información contenida en el cerebro y el ADN podría ser insuficiente para la regeneración de un nuevo cuerpo, debido a los factores epigenéticos. También, que en caso de pérdida de la memoria el cuerpo podría funcionar como un respaldo que permitiera recuperar recuerdos parciales. Argumentos adicionales manifiestan que mejoraría el nivel de aceptación de amigos y familiares, evitaría la generación de noticias sensacionalistas, podrían convertirse a neuropacientes en caso de falta de financiamiento, y a medida que se los métodos se aproximan a la animación suspendida la crioconservación de cuerpo entero será el proceso de elección. 

La neuropreservación es la criopreservación del cerebro, habitualmente dentro de la cabeza, y separada quirúrgicamente del resto del cuerpo. Está motivada por la citada corriente de pensamiento de que el cerebro es el depósito principal de la memoria y la identidad personal. Pero, aunque por ejemplo, las víctimas de daños en la médula espinal, los pacientes trasplantados y los amputados parecen mantener su identidad personal, esto no aseguraría aquello. También está motivada por la creencia de que la inversión de cualquier tipo de preservación criónica es tan sumamente compleja que cualquier tecnología futura que sea capaz de ello también será capaz de regenerar tejidos, incluyendo la regeneración de un nuevo cuerpo alrededor del cerebro reparado, deshaciéndose del cuerpo original y regenerar uno nuevo por el mal estado en que se encontrarán los tejidos debido al proceso de preservación. Por otra parte, aunque los medios de comunicación digan en ocasiones que se espera que la clonación sea capaz de generar cuerpos nuevos, los expertos en criónica la descartan por ser una tecnología primitiva que devendrá obsoleta mucho antes de que sea posible cualquier tipo de reanimación; además, de que sólo produce aproximaciones estructurales, mientras que el psiquismo implica numerosos aspectos irreducibles a estructuras. De forma similar, aunque el neurocirujano Robert J. White demostró que los trasplantes de cuerpo eran posibles en primates, el trasplante se descartaría en favor de la regeneración de tejidos como método más elegante para tratar la neuropreservación y otro tipo de traumas en el futuro. Estas consideraciones, junto con costes más bajos, la facilidad de traslado en emergencias, y la importancia que se le ha dado a la calidad de la preservación de cerebro, han hecho que muchos crionicistas opten por la neuropreservación; llegando alrededor de tres cuartas partes de los pacientes de Alcor Life Extension Fundation ser neuropreservados. Los detractores de la neuropreservación apuntan que el cuerpo es un registro de experiencia vital e incluyen el aprendizaje de las habilidades motoras; por lo tanto se cuestiona que un neuropaciente reanimado pueda llegar a ser la misma persona con un cuerpo diferente. En parte por estas razones, así como por una mejora en la imagen, el Cryonics Institute preserva sólo cuerpos completos. 

Científicos y crionicistas están de acuerdo en que invertir la criopreservación humana no es posible con "tecnología alguna a corto plazo". Aquellos que creen que la reanimación puede ser posible algún día generalmente ven como tecnologías clave la bioingeniería avanzada, la nanotecnología molecular o la nanomedicina. La reanimación requiere la reparación de los daños producidos por la falta de oxígeno, la toxicidad de los crioprotectores, la tensión térmica (fracturas) y la congelación de tejidos que no se hayan vitrificado satisfactoriamente. En muchos casos será necesaria una regeneración exhaustiva de tejidos. La perspectiva difundida por la firma Alcor acerca de una hipotética reanimación prevé que las reparaciones las realizarán una cantidad inmensa de organismos o dispositivos microscópicos. Estos dispositivos restablecerían de forma saludable la estructura celular y química a nivel molecular, preferiblemente antes de la recuperación térmica. Más radicalmente, también se ha sugerido como una posible aproximación a la reanimación la transferencia mental, en caso de que la tecnología llegue algún día a desarrollar la forma de escanear los contenidos de la memoria de un cerebro preservado.

Se suele decir que la reanimación criónica será un proceso “last-in-first-out” (los últimos serán los primeros, o LIFO por sus siglas en inglés). Desde este punto de vista, los métodos de preservación irán mejorando paulatinamente hasta que se demuestre que son reversibles, después de lo cual la medicina empezará a recuperar y reanimar a los pacientes criopreservados por métodos más primitivos. La reanimación de personas criopreservadas por la combinación actual de neurovitrificación y congelación (técnicamente no hay "congelación" por la acción de los crioprotectores que inhiben la formación de hielo) puede llevar siglos, si es que llegase a ser posible. Los expertos declaran que si las tecnologías para el análisis molecular general y la reparación llegan a desarrollarse entonces teóricamente cualquier cuerpo dañado podría ser reanimado. La supervivencia dependería entonces de si la información del cerebro conservado es suficiente para permitir la restauración de la totalidad o parte de la identidad personal de la persona original, siendo la amnesia la línea divisoria definitiva entre el éxito y el fracaso.

En 1773, Benjamin Franklin insinuó en una carta que podría ser posible conservar la vida humana en estado suspendido durante siglos. Sin embargo, la era moderna de la criónica no surgió hasta 1962 cuando el profesor de física Robert Ettinger de la Universidad de Michigan, propuso en un libro que él mismo financió, "The Prospect of Inmortality", que la congelación de personas sería un modo de llegar hasta futuras tecnologías médicas. Aunque congelar a una persona parezca mortal, Ettinger alega que lo que hoy puede parecer mortal, mañana puede ser reversible. Aplica el mismo argumento al proceso mismo de morir, diciendo que los primeros estadios de la muerte clínica pueden ser reversibles en el futuro. Combinando estas dos ideas, sugirió que la congelación de personas recientemente fallecidas podría ser un modo de salvar vidas. Un poco antes de que Ettinger terminara su libro, Evan Cooper (con el seudónimo de Nathan Duhring) financió la publicación de su libro "Inmortality: Physically, Scientifically, Now" que sugería la misma idea de forma independiente. Cooper fundó la Life Extension Society en 1965 para promover la congelación de personas. A Ettinger se le consideró el padre de la criónica, quizás porque su libro fue reeditado por Doubleday en 1964 con las recomendaciones de Isaac Asimov y Fred Pohl, recibiendo así más publicidad. Ettinger también se mantuvo con el movimiento durante mucho tiempo. Sin embargo, el historiador especialista en criónica R. Michael Perry ha escrito de Evan Cooper que "merece el mayor reconocimiento por crear un movimiento criónico organizado".

La palabra actual “criónica” ("cryonics" en inglés) fue inventada por Karl Werner en 1965 junto con Curtis Henderson y Saul Kent cuando estos últimos fundaron la Cryonics Society de Nueva York (CSNY). A esto siguieron la fundación de la Cryonics Society of Michigan (CSM) y de la Cryonics Society of California (CSC) en 1966 y, en 1969, se fundó la Bay Area Cryonics Society (BACS) a la que se le cambió el nombre en 1985 por el de American Cryonics Society o ACS. La CSM finalmente se convirtió en la Inmortalist Society, una sociedad sin ánimo de lucro y afiliada al Cryonics Institute, que es una organización que ofrece servicios criónicos fundada por Robert Ettinger en 1976 y que ahora es la segunda a nivel mundial.

A principios de los años setenta del siglo pasado la Cryonics Society of Michigan poseía una ambulancia con los suministros y la equipamiento necesario para los pacientes criónicos que incluía un “Iron Heart” de la Westinghouse que usaba un cilindro para suministrar oxígeno e impulsar un pistón que presiona el esternón con una fuerza y frecuencia ajustable, para obligar al corazón a bombear sangre. Actualmente el Cryonics Institute emplea un modelo más avanzado creado por el Michigan Instruments. El suministro de sangre bien oxigenada no sólo reduce la velocidad de degeneración, sino que además ayuda a distribuir el anticoagulante, y hace que el proceso de enfriamiento sea más rápido si el paciente o la cabeza están sumergidos en hielo o parcialmente inmersos en un baño con frío circulante como el que el CI está usando.

Aunque hay, al menos, un intento frustrado anterior, generalmente se acepta que la primera persona congelada con intenciones de una próxima resucitación fue el Dr. James Bedford, un profesor de psicología de 73 años que fue congelado de forma rudimentaria por el CSC el 12 de enero de 1967. Este caso se convirtió en portada de una edición limitada del "Life Magazine" antes de que las imprentas se pararan para informar de la muerte de tres astronautas en el incendio del Apollo I. La criónica sufrió un gran revés en 1979 cuando en un cementerio de Chatsworth (California) se descubrieron nueve cuerpos almacenados por la CSC, descongelados por la reducción de fondos. Al parecer algunos de los cuerpos habían sido descongelados hacía años sin haberlo notificado. El director de la CSC fue demandado y la publicidad negativa ralentizó el crecimiento de la criónica durante años. De los diecisiete casos criónicos documentados entre 1967 y 1973, solamente James Bedford permanece criopreservado en la actualidad. Los estrictos controles de financiación y los requisitos adoptados en respuesta al escándalo de Chatsworth han dado como resultado el mantenimiento correcto de prácticamente todos los casos criónicos después de aquello.

En 1972 Fred y Linda Chamberlain fundaron la organización proveedora de servicios criónicos con el nombre de Alcor Society for Solid State Hypothermia (ALCOR). En 1977 se le cambió el nombre por el de Alcor Life Extension Foundation. En 1982 se fusiona con el Institute for Advanced Biological Studies (IABS) fundado por Mike Darwin y Steve Bridge en Indiana. Durante los años ochenta, Darwin y Jerry Leaf, investigador de cirugía cardiotorácica de la UCLA, trabajaría para desarrollar un modelo médico para los procedimientos criónicos. Demostraron que la resucitación cardiopulmonar y la medicación aplicada inmediatamente después de la parada cardiaca seguida de cirugía torácica para acceder a los vasos sanguíneos principales, podría reducir drásticamente los daños isquémicos en los pacientes criónicos. Crearon procedimientos criónicos que actualmente se conocen con el nombre de “standby”, durante los cuales un equipo de estabilización permanece junto a la cama del paciente criónico para iniciar el sistema de respiración artificial tan pronto como sea posible tras la parada cardiaca. Anteriormente, las disposiciones criónicas eran poco más que un depósito de cadáveres en los que, en lugar de crioprotectores químicos, se utilizaba líquido de embalsamar. Por medio de la combinación de las habilidades técnicas y comunicativas de Darwin con las del médico científico Jerry Leaf, esta fusión se ve como la llave que permitió a Alcor atraer a una gran cantidad de entendidos, que finalmente impulsaron a Alcor hasta una posición de liderazgo en el sector.

Los crionicistas recibirían un nuevo impulso cuando el ingeniero del MIT Eric Drexler comenzó a publicar libros y documentos previendo el nuevo campo de la nanotecnología molecular. En su libro "Engines of Creation", publlicado en 1986, se incluía un capítulo entero dedicado a las aplicaciones criónicas. Los crionicistas vieron al incipiente campo de la nanotecnología como confirmación de su punto de vista, mantenido durante tanto tiempo, de que la reparación molecular de los tejidos dañados era teóricamente posible. La nanotecnología ha sido también causa de controversia dentro del campo de la criónica, con parte de los crionicistas argumentando que no son necesarios los métodos sofisticados de preservación porque la "nanotecnología es necesaria y suficiente" para que la criónica funcione. Los críticos apuntaron que creer que la nanotecnología es necesaria y suficiente sin tener en cuenta la calidad de la preservación es más creencia que ciencia. La llegada simultánea del modelo criónico de Leaf y Darwin, y del paradigma de la reparación nanotecnológica, creó un cisma en dos escuelas de pensamiento que aún existen en la actualidad. Una de las escuelas tiende a la creencia de que los procedimientos simples y baratos administrados por expertos funerarios son suficientes, mientras que la otra aboga por la viabilidad del mantenimiento y monitorización con los métodos médicos actuales tanto como se pueda, teniendo la reversibilidad de la animación suspendida como objetivo final.

A finales de los años ochenta una maraña de circunstancias favorables, incluyendo el progreso técnico, el apoyo a la nanotecnología y las eficaces comunicaciones, condujeron a un periodo de rápido crecimiento, especialmente para Alcor. Los miembros de Alcor se multiplicaron por diez en una década, con un ritmo de crecimiento del 30% anual entre 1988 y 1992. Sin embargo, la agitación política de 1993 le creó problemas a Alcor cuando un grupo de activistas abandonaron la institución para fundar la CryoCare Foundation, y las compañías afiliadas con fines lucrativos CryoSpan, Inc (dirigida por Paul Wafker) y BioPreservation, Inc. (encabezada por Mike Darwin). Darwin y sus colaboradores llevaron a cabo muchos adelantos técnicos durante este período, incluyendo un estudio que hizo época documentando la alta calidad de la preservación cerebral congelando con altas concentraciones de glicerol. CryoCare Foundation cesó sus operaciones en 1999 cuando fueron incapaces de renovar su contrato de servicios con BrioPreservation, Inc. Los dos pacientes de CryoCare Foundation que estaban almacenados en CryoSpan, Inc fueron trasladados a Alcor, y varios pacientes de la ACS que se encontraban en las instalaciones de CryoSpan, Inc fueron transferidos al CI.

Ha habido numerosas compañías, a menudo fugaces, con ánimo de lucro relacionadas con la criónica. Las compañías comerciales solían estar emparejadas o afiliadas a grupos sin ánimo de lucro a los que servían. Entre éstas se encuentran las ya mencionadas CryoSpan, Inc y BioPreservation, Inc. Además de BioTransport, Inc; Cryonic Interment, Inc (CSC); Cryo-Care Equipment Corporation; Cryo-Span Corporation (CSNY); CryoVita, Inc; Kryos, Inc; KrioRus; Manrise Corporation; Soma, Inc; Suspended Animation, Inc; Trans Time, Inc. Tan sólo siguen existiendo KrioRus, Suspended Animation, Inc y Trans Time, Inc; al parecer ninguna de las otras compañías ha sido rentable. El campo de la criónica parece haberse consolidado firmemente en torno a tres grupos no lucrativos: Alcor Life Extension Foundation, Cryonics Institute (CI) y la American Cryonics Society (ACS), cuyos ingresos provienen de legados y donaciones.

Una investigación de los años noventa que revelaba con gran detalle los efectos dañinos de la congelación indujo a usar mayores concentraciones de glicerol para prevenir las lesiones por congelación. En 2001 Alcor comenzó a utilizar la vitrificación (una tecnología tomada de la corriente principal en la investigación de la preservación de órganos) en un intento de evitar completamente la formación de hielo durante la preservación en frío. Puesto que en ese momento la tecnología de vitrificación sólo se podía aplicar a cerebros, estos eran en ocasiones separados del cuerpo para optimizar la preservación, lo que causó gran confusión pública. 

Cuando en 2002 Alcor criopreservó a la estrella de béisbol Ted Williams, comenzó una disputa familiar sobre el método por el cual quería ser criopreservado el deportista. Tras la publicación de un artículo en Sport Illustrated en junio de 2003 que denunciaba que Alcor había tratado de manera incorrecta a Ted Williams, Alcor tuvo que luchar por su existencia bajo las leyes de Arizona. Como mínimo, Alcor podía haber desmentido el uso de la Uniform Anatomical Gift Act, lo que podría haber perjudicado su capacidad para conseguir el acceso rápido a los pacientes criónicos. A pesar de no ser responsables de Ted Williams, el bombardeo mediático dio como resultado una orden del Estado de Michigan sobre el Cryonics Institute de “cese y abstención” con una duración de seis meses. Al final el gobierno de Michigan decidió regular al CI como a un cementerio.

En 2005 Alcor comenzó a aplicar (o a intentarlo) el tratamiento de vitrificación a todo el cuerpo de forma simultánea y sin separar la cabeza del mismo. Ese mismo año, el CI comenzó a utilizar un nuevo procedimiento por el cual la cabeza era vitrificada mientras aún estaba unida al cuerpo, que era congelado sin crioprotectores. Un año después, el CI comenzó a perfundir el cuerpo con glicol de etileno. Actualmente Alcor mantiene en torno a 70 pacientes criónicos en Scottsdale, Arizona; el CI continúa siendo un líder en la industria en términos de membresía y la asequibilidad práctico para todos, tenía 1301 miembros (los pacientes incluidos) en noviembre de 2014 (junto con unos 103 animales) en sus instalaciones de Clinton Township, Michigan; y la Organización criónica con el mayor número de miembros en la actualidad.

Actualmente la práctica criónica se limita a algunas compañías pioneras en EE.UU. y otra más reciente en Rusia. Los costes de la criónica varían enormemente, oscilando desde los 28 000 dólares por una preservación completa en el CI hasta los 80 000 dólares de la neuropreservación en Alcor (Arizona) o los 150 000 dólares por la preservación completa en Alcor o la ACS. Hasta cierto punto las diferencias en los costes reflejan diferencias en el modo en que cotizan los honorarios por los servicios. Los honorarios del CI no incluyen el "standby", los costes de transporte o los gastos derivados de la funeraria fuera del estado de Michigan, que ha de valorarse como "extras". Los miembros del CI que desean los servicios de "standby" y transporte profesionales pueden contratarlos con un pago adicional en la Suspended Animation, Inc, compañía situada en Florida.

Mientras que a veces la criónica es sospechosa de resultar extremadamente rentable, los altos costes están adecuadamente documentados. Los costes son comparables a los de la cirugía de trasplantes. El mayor gasto, especialmente para los casos de preservación completa, es el dinero que debe invertirse en generar intereses para pagar en perpetuidad el mantenimiento y conservación del cuerpo. El método de pago más común es un seguro de vida, que cubre los gastos a lo largo de varios años. Los defensores de la criónica se apresuran a señalar que tal seguro es especialmente asequible para la gente joven. Lógicamente, ese criterio beneficia la rentabilidad de los prestadores del servicio fúnebre que nos ocupa. También se dice que la criónica es "asequible para la inmensa mayoría" de personas que viven en países industrializados y que realmente desean y planifican su criopreservación.

Se refiere a los procesos que se deben de cumplir para la criopreservación. 

La criónica considera a la muerte como un proceso que puede detenerse en los minutos, o quizás horas, posteriores a la extinción de la vida. Si la muerte no es un evento que ocurre repentinamente cuando se para el corazón, esto suscita cuestiones filosóficas sobre qué es exactamente la muerte. En 2005 un debate ético que tuvo lugar en el diario médico Critical Care, decía: "… muy pocos o quizás ningún paciente que haya sido declarado muerto por los médicos actuales, está en realidad muerto bajo ningún criterio rigurosamente científico". Thomas Donaldson, defensor de la criónica, ha argumentado que la "muerte" basada en la parada cardíaca o en el fracaso en la reanimación es una interpretación puramente social para justificar el cese de los cuidados en pacientes moribundos. Desde este punto de vista, la muerte legal y sus consecuencias son una forma de eutanasia en la cual se abandona a las personas enfermas. El filósofo Max More propuso una diferenciación entre la muerte asociada a las circunstancias y la intencionalidad, y la muerte absolutamente irreversible. El bioético James Hughes ha escrito acerca de los derechos que corresponderán a los pacientes criónicos a la hora de la reanimación, dado que la recuperación de una persona legalmente muerta tiene precedentes en la aparición de personas desaparecidas.

Las opiniones éticas y teológicas sobre la criónica tienden a girar en torno al asunto de si se ve como entierro o como medicina. Si la criónica es un entierro deben tenerse en consideración las creencias religiosas sobre la muerte y la vida después de la muerte. La resucitación se considera imposible porque el alma se ha ido y, de acuerdo con la mayoría de las religiones, sólo Dios puede resucitar a los muertos. Un entierro caro se ve como un desperdicio de recursos. Si la criónica se ve como medicina con la muerte legal como único mecanismo autorizante, entonces la criónica es un largo coma de prognosis incierta. Es la continuación de los cuidados ofrecidos a enfermos cuando otros han abandonado, y un uso legítimo de recursos para mantener la vida humana. Los partidarios se quejan de que el rechazo teológico hacia la criónica por ser un entierro, es un argumento circular ya que denominar “entierro” a la criónica es como decir que no puede funcionar. Creen que los futuros avances técnicos darán validez a su punto de vista, según el cual los pacientes criónicos son recuperables y, por lo tanto, nunca han estado muertos. 

Alcor ha publicado una rotunda defensa cristiana de la criónica,
incluyendo extractos de un sermón del reverendo luterano Kay Glaesner. John Warwick Montgomery, renombrado apologista católico, ha defendido la criónica. En 1969 un sacerdote católico consagró la cápsula criónica de Ann DeBlasio, uno de los primeros pacientes criónicos. 

Incluso si la criónica llegara científicamente a funcionar, existen obstáculos sociales que no garantizarían su éxito. Uno de los más notables radica en la creencia predominante de que la criónica no puede funcionar y de que los cuerpos criopreservados están muertos. Pese a que la medicina actual exige una declaración de muerte legal para poner en práctica la criónica, esta declaración raya en lo inútil. Por costumbre y por ley los cadáveres son objetos, no personas con derechos o protección. Esta eliminación de la humanidad de la persona es un obstáculo cultural al que los vivos no se enfrentan ni siquiera cuando su prognosis es irreversible. Por esta razón los crionicistas llaman a los cuerpos criopreservados “pacientes” y argumentan que moralmente no pueden ser considerados muertos, ni siquiera sabiendo que ese es su estado según las leyes actuales.

Una pregunta relacionada con el tema es por qué la futura sociedad querría hacerse cargo o revivir a gente “muerta”. Los crionicistas apuntan que un subconjunto de la sociedad ya se preocupa por los pacientes criónicos y que lo ha hecho durante décadas. Se asume que, si la resucitación es posible algún día, ese mismo subconjunto de la sociedad (los partidarios, que mantendrían a los pacientes el tiempo suficiente) aplicaría la reanimación a los pacientes. También creen que una sociedad futura, con tecnología lo suficientemente avanzada como para invertir la criopreservación, necesariamente tendrá puntos de vista distintos a los de los primeros crionicistas sobre la vida y la muerte. Generalmente rechazan la idea de que están tratando de “resucitar a los muertos", viendo a la criónica como un procedimiento médico altamente experimental. También se ha sugerido que una sociedad futura puede interesarse por reanimar a los pacientes criónicos por su valor intelectual o histórico, aunque los crionicistas tienden a opinar que la curación y recuperación de pacientes enfermos es un imperativo ético a pesar del valor que puedan tener para la sociedad en general.

En la ciencia ficción se han recreado procedimientos muy parecidos a la criónica para los viajes espaciales, o para trasladar a un personaje al futuro. Además, para llevar a cabo cualquier tarea en aquel nuevo mundo descubierto, el protagonista tenía que hacer frente a la rareza, en el que sólo se podía encontrar apenas indicios del anterior. Esta perspectiva de alienación se cita a menudo como razón principal de la falta de popularidad de la criónica.

Relativamente se han publicado pocas novelas que se centren, en el objetivo primario, en la definición de la criónica. Entre las novelas que abrazan esta temática se incluyen los best-seller estadounidenses "The First Immortal" de James Halperin, "The Age of Pussyfoot" de Frederik Pohl, "Tomorrow and Tomorrow" de Charles Sheffield, "Chiller" de Sterling Blake (alias Gregory Benford), "Ralph’s Journey" de David Pizer, y "Formerly Brandewyne" de Jude Liebemann. La novela "Fiasco" de Stanisław Lem toca el tema de si una persona criopreservada durante siglos que es reanimada y sufre amnesia sigue siendo la misma persona. La novela "77 grados Kelvin" de José Luis Peñalver utiliza la criónica como puerta de entrada a un tiempo futuro en donde el protagonista es reanimado. Fue criopreservado con la esperanza de que la cura de su tetraplejia fuera algún día posible, pero se le sometió al proceso en vida: la teoría es que un cuerpo ya fallecido no podrá ser reanimado nunca. Es notable la normalidad con que se ve el proceso de criopreservación en ese tiempo nuevo, donde es médica y socialmente aceptado, y los ciudadanos pueden acudir a ello no solo para escapar de una enfermedad sino por deseo de vivir en otro tiempo. La trilogía de Beth Revis, cuyo primer libro es llamado Despierta "Across the Universe".

Eoin Colfer, en su colección de libros Arteimis Fowl, incluyó un breve periodo de criopreservación para uno de los personajes que había recibido un disparo en el pecho.

Una historieta de Neil R. Jones de 1931 titulada "The Jameson Satellite" tuvo su repercusión por ser considerada la semilla que germinó en la mente de Robert Ettinger la idea de la criónica cuando no era más que un adolescente. El comic postcyberpunk "Transmetropolitan" representa "reanimados", personas que han sido reanimadas tras la criopreservación, casi siempre con resultados negativos.

Los cómics también presentan personajes que han pasado por la criónica.
Sr. Frío, un personaje malvado de "Batman" se mantiene vivo gracias a ella a la vez que se mantiene físicamente activo.
Jean Grey, una superheroína de "Uncanny X-Men", ha sido reanimada después de que su cuerpo fuera preservado criónicamente tras un ataque mortal de los Sentinels.

Entre las películas que presentan a la criónica con fines médicos encontramos la comedia de Woody Allen "El dormilón" ("Sleeper"), y otras como "Late for dinner" y la española "Abre los ojos" (y su remake estadounidense "Vanilla Sky"). Una de las más conocidas que presenta a la criónica (y sus errores potenciales) es la película de 1992 "Eternamente joven" ("Forever Young") protagonizada por Mel Gibson. A pesar de no tratar directamente la temática criónica, la película de Ron Howard "Cocoon" ha sido la mejor considerada por los defensores de la criónica por expresar los valores que la motivan mucho mejor que cualquier otra. En "Demolition Man", la criónica se emplea como castigo para los criminales. En la película "Demolition Man", el protagonista (interpretado por Sylvester Stallone) también es criopreservado y en el futuro es reanimado para capturar a un delincuente de su siglo. Austin Powers y el Dr. Evil se congelaron durante 30 años en la película "".

En el Universo Cinematográfico de Marvel el Capitán América queda congelado en el Ártico durante 70 años, posteriormente Bucky Barnes también fue congelado.

La criónica aparece en "" de "La Guerra de las Galaxias" cuando Darth Vader, sus tropas y Boba Fett congelan a Han Solo en carbonita para que Fett pueda entregarlo a Jabba the Hutt.

En la película Soldado universal un grupo de militares son congelados y pasan por un proceso para convertirlos en súper soldados.

La popular leyenda urbana de que Walt Disney fue criopreservado es falsa; fue incinerado y está enterrado en el Forest Lawn Memorial Park Cementery de California, Estados Unidos.

En varias de las películas de Alien (serie fílmica), se puede observar como sus tripulantes colonizadores son criogenizados mientras viajan en la nave, a modo de preservarlos durante la cantidad de años que dura todo el viaje, así como también se puede observar que una de las razas extraterrestres conocida como ingenieros (Alien) también utilizan un dispositivo de criogenización biomecánico, similar al de los humanos. En la película Passengers (película de 2016) se puede observar que los tripulantes de la nave utilizan capsulas de criogenización durante todo el viaje, y que estos no envejecen mientras se mantienen criogenizados, puesto que deben superar un viaje que dura casi un siglo, también se muestra algunos de los posibles problemas técnicos que podrían sufrir a futuro estas capsulas de criogenización, así como sus ventajas al tener múltiples procesos de reanimación para despertar a los criogenizados.

Para la pequeña pantalla, el productor David E. Kelley escribió representaciones con base real y especialmente precisas de la criónica para series como "L.A. Law" (temporada de 1990), "Picket Fences" (temporada de 1994), y "Boston Legal" (temporada de 2005). En cada caso, había un demandante, enfermo terminal, que pedía ante el juez el derecho a la criopreservación. 

El episodio "The Neutral Zone" de la primera temporada de "" también presentaba tres personas criopreservadas en una antigua nave espacial. Legalmente habían muerto en el siglo XX pero se volvían viables y recuperables en el siglo XXIV gracias a la tecnología del momento. 

En un episodio de la serie "Miami Vice" emitido en 1987 y titulado "The Big Thaw" aparecía un cantante de reggae suspendido cuya esposa quería que se detuviera el proceso de reanimación para poder heredar sus propiedades. 

En el capítulo "When We Dead Awaken" de la serie "SeaQuest DSV" aparece la madre del teniente James Brody en un proceso de stasis criónica tras sufrir una infección fatal.

En el Stargate SG-1, SG-1 se congela debido al Hathor Goa'uld en el tercer episodio de la tercera temporada "Smalls Victories". 

La criónica también ha sido objeto de bromas en series de animación como "Futurama", en la que el protagonista, Philip J. Fry, es criopreservado accidentalmente el 31 de diciembre de 1999 y reanimado el mismo día pero mil años más tarde, en 2999.

En la telenovela brasileña El Tiempo no Para, la familia adinerada Sabino Machado y sus esclavos se quedan congelados en el año de 1886, 132 años después, son rescatados, enfrentándose a la vida moderna.




</doc>
<doc id="118907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118907" title="Barco de vapor">
Barco de vapor

Un barco de vapor, también llamado de manera mucho menos frecuente piróscafo, es un buque propulsado por máquinas de vapor, actualmente en desuso, o por turbinas de vapor. Consta elementalmente de una caldera de vapor, de una turbina de vapor o máquina de vapor y de un condensador refrigerado por agua. La transmisión se consigue con un cigüeñal en las máquinas de vapor o con una caja reductora en el caso de usar turbinas.

Su aparición supuso toda una revolución en la navegación marítima mundial pues no dependían tanto de vientos y corrientes, como los de vela.
Los primeros verdaderos buques transatlánticos eran de vapor y gracias a ellos se popularizó la palabra "vapor" para referirse a un barco.

Existe un documento de 1695 en el Archivo de la revolución , Simancas (España) en el cual hay constancia de una tentativa de 1543 por parte del español Blasco de Garay de propulsar la galera “Trinidad”, de 300 toneladas de desplazamiento, por medio de seis ruedas de palas movidas mediante una máquina de vapor. Sin embargo esta propuesta no obtuvo el apoyo financiero de la corona, y quedó relegada al olvido y hasta finales del sigloXVIII no existieron máquinas de vapor fiables y eficientes cuando se realizaron las primeras tentativas serias de propulsión naval por medio del vapor.

En 1707, Denis Papin diseñó un barco, movido por la fuerza del vapor con la intención de realizar la travesía desde Kassel, a orillas del Fulda, hasta Londres.

Entre 1765 y 1790, James Watt convirtió el concepto preexistente de la máquina de vapor atribuido usualmente a Thomas Newcomen, en un invento realmente eficaz, gracias a la incorporación del condensador externo. A partir de este momento se suceden las tentativas de conseguir aplicar la máquina de vapor como fuerza motriz de todos los medios de transporte y en particular el más avanzado de la época: el barco. 

En 1783, Claude François Dorothée, marqués de Jouffroy d'Abbans, bota el "Pyroscaphe" un barco de vapor de 45 metros de longitud, con ruedas con el que logra remontar la corriente del río Saona, desde Lyon a Santa Bárbara. No obstante, su condición noble le obliga a emigrar al estallar la Revolución francesa y finalmente murió arruinado en 1832. Curiosamente, la Real Academia Española reconoce la palabra "piróscafo," la cual significa buque de vapor.
En 1803, John Stevens desarrolla la aplicación de la máquina de vapor a una transmisión con hélices, teniendo claro que el futuro de la propulsión naval mecánica pasa por la utilización de éstas en lugar de las ruedas de paletas.
A finales de 1803, Robert Fulton lanzó al Sena un barco cuyo propulsor era una rueda con paletas, movida por una máquina de vapor, fue mal acogido en Francia, y Fulton prosiguió sus experimentos en Estados Unidos, en 1807 bota su vapor 240km que separan Nueva York de Albany surcando el río Hudson. Con este mismo barco, se establecería el primer servicio regular a vapor. Este vapor llevaba unas ruedas con paletas a ambos lados del casco, diseño que durante un tiempo se extendió mucho. A estos buques se les conocería como vapor de ruedas y muchos llevaban mástiles con velas al mismo tiempo. Este tipo de barco de vapor tendría mucho éxito en la navegación fluvial, ya que necesitaban poco calado, aunque como inconveniente aumentan de forma considerable la anchura de los barcos, ejemplos de este tipo de nave son los famosos vapores de ruedas que circularon por el Misisipí, ejemplos de este tipo de vapor en España fueron el vapor de ruedas "Colón", el "Pizarro" y el "Blasco de Garay".
En 1824, Sadi Carnot publica sus trabajos sobre el segundo principio de la termodinámica lo que supone el despegue definitivo de la propulsión a vapor.

Hoy en día ya no son muy comunes los barcos de vapor por el mundo, salvo los submarinos nucleares que usan turbinas a vapor a alta presión como plantas motrices o plantas generadoras. Sin embargo, se siguen practicando pruebas con viejas máquinas a vapor con el fin de que sean un medio de transporte marino turístico, para las personas que lo deseen y quieran saber cómo se vivía y se viajaba antes en un barco a vapor.

Alrededor de 1860, se extienden las calderas cilíndricas, inspiradas en las primeras locomotoras a vapor, que permitieron resolver el problema del vapor a baja presión, que proporcionaba un empuje muy modesto. El vapor a alta presión obtenido por estas calderas permitió incrementar muy notablemente la potencia desarrollada por las máquinas de vapor, lo cual significó un aumento notable de velocidad. Posteriores mejoras como la caldera de triple y cuádruple expansión lograron atajar uno de los principales inconvenientes de la propulsión por vapor, el consumo de carbón. De este modo se conseguía una eficiencia energética muy superior. Estas mejoras reflejadas en una mayor velocidad y un menor consumo hicieron que los vapores se hicieran con la práctica totalidad de las rutas comerciales. Los avances de la metalurgia permitieron la construcción de barcos de hierro y posteriormente de acero, con estos elementos se empezaron a construir naves de tamaño que no podía alcanzar la madera. Los cascos se hicieron más sólidos y más ligeros a la vez, sin peligro de resquebrajamientos. 

No obstante, aunque los vapores daban velocidades similares o incluso inferiores a algunos barcos (los últimos "clippers" llegaban a los 17,5 nudos), no estaban sometidos al capricho de los vientos que no siempre soplaban en la dirección o con la fuerza requeridas, además de ser aquellos mucho menos vulnerables que estos a las tormentas al carecer de la frágil arboladura, punto débil de cualquier barco de vela.

Los barcos a vapor supusieron un notable avance en la conquista de las rutas marítimas con independencia de la climatología. Además cambiaron por completo la fisonomía de los barcos, haciendo desaparecer las velas, un elemento invariable de los navíos desde que hacía más de 7000 años habían aparecido las primeras velas en el Nilo. En 1894, se introduce la turbina de vapor de manos de Charles Algernon Parsons, puesta en servicio en el "Turbinia" alcanzando una velocidad de 18 nudos, y sustituida en 1896 por tres turbinas de presión alta, media y baja, accionando otras tantas hélices que le permitieron alcanzar los 35 nudos. Con esta velocidad quedaban definitivamente derrotados los veleros. 

Ya en 1836, Smith y Ericsson llevaron a la práctica el primer barco con hélice, que vinieron a sustituir a las ruedas de paleta. Josef Ressel dio con el diseño definitivo y eficaz de hélice, que sería utilizado hasta nuestros días, lo que permite un aprovechamiento más eficiente de la energía proporcionada por el motor de vapor. Muy pronto, los buques de vapor fueron equipados con hélices sumergidas y los vapores de ruedas fueron desarmados y dados de baja.

En 1897, Rudolf Diesel desarrolla el motor que llevará su apellido, basado en la combustión interna de otro combustible fósil, esta vez derivado del petróleo: el gasóleo. Este hito supondrá el principio del fin de los vapores del mismo modo que el motor de vapor supuso el de la vela.

Cabe reseñar que en el segundo cuarto del sigloXIX aparecen los últimos intentos de los partidarios de los barcos de vela de crear nuevos diseños que pudiesen competir con los propulsados por vapor. Los abanderados de este canto de cisne de la propulsión eólica fueron los "clippers" que permanecerán en activo y siendo rentables hasta principios del sigloXX.

Algunos barcos se siguen conociendo cariñosamente como "vapores" a pesar de funcionar con motores de explosión desde hace años, como "el Vaporcito", la motonave que unía las ciudades españolas de Cádiz y El Puerto de Santa María.

Pocos vapores están en activo, dedicados a viajes turísticos, o conservados como buques museo. Entre ellos se encuentra restaurado el antiguo buque aljibe "Hidria Segundo," o "Hidria II," construido en Vigo, que en los últimos años ha navegado en diferentes puertos. En realidad se trata de un buque mixto, de vela y vapor, con capacidad para 120 pasajeros en viajes cortos.




</doc>
<doc id="118909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118909" title="Museo religioso de Ayerbe">
Museo religioso de Ayerbe

Restaurado el panteón de los Urriés, en la Iglesia de San Pedro, en Ayerbe, el 25 de diciembre de 1980 fue inaugurado como Museo parroquial.

Encargado de la parroquia, el reverendo José María Alonso Sabater vio la necesidad de reunir en un lugar seguro las imágenes o grupos escultóricos, así como poder exhibir algunas de las obras, de alto valor artísticos, desconocidas por la mayor parte de los parroquianos.

En el año 2006, muchas de estas obras, aunque siguen siendo piezas de la exposición permanente de arte religioso, han tenido que ser sacadas de las dependencias del museo por peligro a ser atacadas por la humedad






</doc>
<doc id="118911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118911" title="Poética (Aristóteles)">
Poética (Aristóteles)

La Poética o Sobre la poética ("Περὶ Ποιητικῆς") es una obra de Aristóteles escrita en el siglo IV a. C., entre la fundación de su escuela en Atenas, en el 335 a. C., y su partida definitiva de la ciudad, en el 323 a. C. Su tema principal es la reflexión estética a través de la caracterización y descripción de la tragedia. Aristóteles se propone hablar «del arte poético en sí mismo y de sus formas, de la potencialidad que posee cada una de ellas, y de qué modo se han de componer las tramas para que la composición poética resulte bella».

Al parecer, la obra estaba compuesta originalmente por dos partes: un primer libro sobre la tragedia y la epopeya, y un segundo sobre la comedia y la poesía yámbica, que se perdió, aparentemente durante la Edad Media, y del que nada se conoce.

Básicamente, la "Poética" consta de un trabajo de definición y caracterización de la tragedia y otras artes imitativas. Junto a estas consideraciones aparecen otras, menos desarrolladas, acerca de la historia y su comparación con la poesía (las artes en general), consideraciones lingüísticas y otras sobre la mímesis. 

La "Poética" es una de las obras aristotélicas tradicionalmente conocidas como esotéricas o acroamáticas. Esto implica que no habría sido publicada, sino que constituía un conjunto de cuadernos de notas destinados a la enseñanza y que servían de guía o apunte para el maestro. Estaban destinados a ser oídos y no a ser leídos. 

El más antiguo de los códices que contienen el texto de la "Poética" (ya sin la "Comedia") es el "Codex Parisinus 1141", escrito a fines del siglo X o a principios del siglo XI.

La obra consta de 26 capítulos.

En los seis primeros se hace una caracterización general de las artes, aunque en los ejemplos del capítulo 1 solo se mencionan artes literarias, dramáticas y musicales. Se afirma que "todas vienen a ser, en conjunto, imitaciones. Pero se diferencian entre sí por tres cosas: por imitar con medios diversos, o por imitar objetos diversos, o por imitarlos diversamente" 

Los medios de imitación (o mimesis) son el ritmo, el lenguaje y la armonía. Las artes se diferencian allí porque usan distintos medios, o porque usan algunos y no otros, o porque usándolos todos los usan o a la vez o alternadamente. Las artes musicales (“aulética”, “citarística”, “el arte de tocar la siringa”) usan el ritmo y la armonía. La danza, por su parte, solo usa el ritmo . Aristóteles nos dice que el arte que imita solo por medio del lenguaje (la literatura) no tenía denominación en ese momento, aunque luego admite que “la gente, asociando al verso la condición de poeta, llama a unos poetas elegíacos y a otros poetas épicos, dándoles el nombre de poetas no por la imitación, sino en común por el verso. En efecto, también a los que exponen en verso algún tema de medicina o de física suelen llamarlos así”. En cuanto a las artes que usan los tres medios (ditirambo, momo, tragedia y comedia), las dos primeras las utilizaban simultáneamente a lo largo de todo el poema y las dos restantes solo en las partes líricas.

La diferencia en cuanto al objeto imitado sería que, "puesto que los que imitan a hombres que actúan y estos deben ser esforzados o de baja calidad... o bien los hacen mejores que solemos ser nosotros, o bien peores o incluso iguales" . Por último, la distinción en cuanto al modo de imitar se refiere a la diferencia entre la poesía épica y la poesía dramática: en un caso se narran los hechos (o se mezcla narración con aparición en primera persona de los personajes, como en Homero) y en el otro se presenta "a todos los imitados como operantes y actuantes"(48a 23)</small></small>.

En el capítulo 4 se realiza una descripción del origen y el desarrollo de la poesía (ποιητική) en la que se afirma que ésta surge por dos factores naturales en el hombre: la tendencia a la imitación por un lado, y el ritmo y la armonía por otro. Los hombres "nobles" (nobles de carácter y no de posición social) imitaban las acciones nobles y creaban, al comienzo, "himnos y encomios"; por otro lado, los hombres "vulgares" imitaban las acciones de los "hombres inferiores" y componían "invectivas". Luego los "nobles" pasaron a componer en verso heroico y los "vulgares" en yambos. Luego los "nobles" pasarían a dedicarse a la tragedia y los otros a la comedia. El estagirita concluye: "Habiendo nacido al principio como improvisación -tanto ella [la tragedia] como la comedia...- fue tomando cuerpo, al desarrollar sus cultivadores todo lo que de ella iba apareciendo; y, después de sufrir muchos cambios, la tragedia se detuvo, una vez que alcanzó su propia naturaleza."

En el capítulo 5 se hacen consideraciones generales y superficiales acerca del origen y las características de la comedia y la epopeya. Como Aristóteles señala a principios del capítulo siguiente, “del arte de imitar en hexámetros [la epopeya] y de la comedia hablaremos después” . De hecho, los últimos capítulos del libro I están dedicados al estudio de la epopeya, pero de la comedia no se encuentra un estudio detallado en esta obra.

El siguiente es uno de los capítulos centrales de la obra, donde se define la tragedia y se señalan las seis partes o sus elementos esenciales. Además es aquí donde se señala por única vez la famosa “cláusula adicional” de la tragedia, la catarsis.

Según Aristóteles, “la tragedia [es] imitación de una acción esforzada y completa, de cierta amplitud, en lenguaje sazonado, separada cada una de las especies en las distintas partes, actuando los personajes y no mediante relato, y que mediante temor y compasión lleva a cabo la purgación de tales afecciones” .

Más adelante el filósofo dirá que los elementos esenciales de la tragedia son seis: fábula (mythos), caracteres (êthê), pensamiento (diánoia), elocución (lexis), melopeya (melopoiia) y espectáculo (opsis).

Considerada fundamental para Aristóteles ya que, sin ella, la tragedia no podría llevarse a cabo. Destaca las características y lo que representa la fábula para la composición y realización de una tragedia y sus componente que para el eran necesarios para concebirla.
Según el filósofo, la tragedia es imitación de una única acción de larga duración, siempre que pueda recordarse en su conjunto, completa y entera (o sea con principio, medio y fin)..

Cuando Aristóteles habla de la unidad de la acción imitada en la fábula, descarta dos posibilidades: que se imiten todas las acciones de un solo sujeto o todas aquellas sucedidas durante un determinado tiempo. La idea que pretende imponer es que hay una fábula, una “historia”, que se pretende contar y que solamente deben incluirse en ella aquellas acciones que sean indispensables para el desarrollo de ésta.

La fábula, en efecto, es para Aristóteles el elemento esencial de la tragedia. Sin la fábula no hay tragedia, pero, en cierta forma, sí la hay sin los cinco elementos restantes. Esto es porque la tragedia también puede desencadenar el placer que le es propio, simplemente por su lectura y sin necesidad de representación.

Se describe en el texto que la fábula es “la estructuración de los hechos” y que ésta debe darse de forma “verosímil o necesaria”. La verosimilitud-necesidad se refiere a la necesidad de un ordenamiento lógico en términos de causa-efecto en el ordenamiento de la tragedia. Este orden o estructuración debe darse de forma tal que, si se suprimiese alguno de los sucesos imitados o se agregase otro, se dislocaría totalmente el conjunto de la obra.

Aristóteles parte del supuesto de que en la tragedia la acción se desarrolla en un sentido hasta que en cierta forma el personaje comete un error que lo lleva a pasar “de la dicha al infortunio”. A este cambio de suerte en sentido contrario se le llama, la mayor parte de las veces, peripecia. Por otro lado, se llama agnición ("agnitio", en latín) al paso de la ignorancia al conocimiento, “para amistad o para odio”, que un personaje experimenta acerca de la identidad de alguno o varios de los demás o del personaje acerca de algún hecho. En griego se usaba la palabra anagnórisis, que significa lo mismo que agnitio: reconocimiento. Ambas son intercambiables, su uso depende de la tradición lingüística del usuario. Junto a estos dos conceptos, propios de toda tragedia compleja, existe otro llamado lance patético, que es aquel evento que cambia el sentido de la acción mediante las muertes fuera de escena, las tormentas o las heridas y eventos semejantes, es decir, no hay visión de los hechos. 

Anagnórisis y peripecia son términos fundamentales para entender los grados que el estagirita establece sobre el valor de una clase de tragedia respecto de otra, en virtud de su capacidad para desencadenar la catarsis.

Según Aristóteles, hay varias clases de agnición:

y pone como ejemplo que la nodriza de Ulises le reconociera cuando iba disfrazado de mendigo, por una señal, una cicatriz que tenía Ulises. 

En la división entre fábulas simples, episódicas y complejas, se dice que las primeras son aquellas en que el cambio de fortuna se da sin peripecia ni agnición, las segundas son aquellas en que ni siquiera se da la verosimilitud o necesidad en la sucesión de las acciones y las terceras designan a las que presentan al cambio de suerte acompañado de peripecia y agnición. Como es de suponer, esta última categoría es la superior.

La clasificación siguiente se refiere a las distintas formas de desarrollar el lance patético ("pathos"), la resolución de la obra trágica, para promover la catarsis en su plenitud. Esto se da combinando adecuadamente la ejecución de la acción central con la agnición o la falta de ella acerca de lo que se está efectuando. Además es preferible que el desenlace trágico muestre a dos personas que son parientes o amigas que se violentan, dado que esto es lo que impacta más a los espectadores.

En orden de mayor a menor valor catártico, Aristóteles propone cuatro tipos de desenlace:


En un nivel general, se puede decir que Aristóteles llama "caracteres" a lo que hoy llamamos "personajes". Según el filósofo “habrá caracteres si, …, las palabras y las acciones manifiestan una decisión” . O sea los personajes se definen por sus acciones y no por su ‘caracterización’ ya sea por medio de la vestimenta u otros ‘’aderezos’’.

Aristóteles explica que los personajes deben ser intermedios entre vicio y virtud, aquel "que ni sobresale por su virtud y justicia ni cae en la desdicha por su bajeza y maldad, sino por algún yerro, siendo de los que gozaban de gran prestigio y felicidad, como Edipo y Tiestes…".

El postular la representación de caracteres ni virtuosos ni viciosos, sino en un grado intermedio entre ambas cualidades, pasa por varios motivos. Por un lado, no sería bueno representar a una persona virtuosa pasando de la dicha al infortunio, “pues esto no inspira temor ni compasión, sino repugnancia” . En el sentido opuesto, tampoco sería bueno que una persona viciosa pasase en la fábula de la desdicha a la dicha, ya que eso no inspira ni compasión ni simpatía ni temor.

La "'compasión'" se refiere al personaje que es inocente y no merecería sufrir las consecuencias de su yerro ignorante, el temor a la situación que se nos presenta cuando vemos todas las cosas que le pasan a alguien que es semejante, en cualidades, a nosotros.

A la vez se describen cuatro cualidades indispensables de los caracteres:


El "pensamiento" (o, más bien, "razonamiento discursivo", debate, conflicto dialógico, que es lo que significa "dianoia") es el tercer elemento esencial de la tragedia. Aristóteles dice que le corresponde "todo lo que debe alcanzarse mediante las partes del discurso. Son partes de esto demostrar, refutar, despertar pasiones, por ejemplo compasión y temor, ira y otras semejantes, y además amplificar y disminuir". En este caso se trata de aquello que hace un personaje para convencer o refutar a otro y no a los espectadores. De todos modos el tratamiento de Aristóteles de este punto no es amplio, ya que reconoce que es propio del arte descrito en la "Retórica".

La elocución es la “expresión mediante las palabras”, tampoco es un arte propio de la tragedia, sino de los actores y directores de escena. Sus "modos" son el mandato, la súplica, la narración, la amenaza, la pregunta, la respuesta, etc.

En los capítulos 20, 21 y 22, que muchos han considerado apócrifos, Aristóteles desarrolla una teoría lingüística, o de la elocución, en la que define, entre otros conceptos, los de: sílaba, conjunción, nombre, verbo, artículo, caso, enunciación y metáfora.

Aristóteles dice que la melopeya es el más importante de los "aderezos" de la tragedia. Sin embargo, considera que su significado es obvio y no lo explica. En general, podría decirse que este elemento se refiere a las intervenciones del coro, que eran muy importantes en la tragedia clásica.

El espectáculo es el elemento de la tragedia “menos propio de la poética”, ya que es “cosa seductora”, y para nada indispensable . En esta categoría entrarían lo que hoy llamamos escenografía y efectos especiales.

En época de Aristóteles casi todo se escribía en verso, incluso la poesía lírica y la ciencia, y poeta era cualquiera que escribiera verso. Aristóteles es el primero en distinguir entre los que escriben literatura en verso y los que escriben ciencia en verso. Por otra parte, también hay que distinguir entre los que escriben literatura y los que escriben historia. "No corresponde al poeta decir lo que ha sucedido, sino lo que podría suceder, esto es, lo posible según la verosimilitud o la necesidad. En efecto, el historiador y el poeta no se diferencian por decir las cosas en verso o en prosa (...) la diferencia está en que uno dice lo que ha sucedido, y el otro, lo que podría suceder. Por eso también la poesía es más filosófica y elevada que la historia, pues la poesía dice más bien lo general y la historia, lo particular".

Cuando contemplamos la obra de arte pueden suceder dos cosas, que uno conozca lo que el artista ha hecho, en cuyo caso el placer producido deriva solo de su habilidad, o que no lo conozca, en cuyo caso solo podrá producir placer la ejecución de la imitación, la utilización de los recursos imitativos.

Por tanto, la mímesis, o imitación poética, no es sencillamente una "imitación" de lo real, sino que es un "artificio", una "elaboración del poeta" sobre lo real, a la que además imprime su propio estilo.

Se cree que el llamado "Tractatus Coislinianus" contiene quizá un epítome o resumen del segundo libro perdido de la "Poética" de Aristóteles, que iba a tratar sobre la comedia.

La novela El nombre de la rosa de Umberto Eco se centra en la desaparición de la segunda parte de la Póetica de Aristóteles.

La obra no fue demasiado reconocida en su época, en parte porque se entendía que coincidía con la "Retórica", que era más famosa. Esto sucedía porque en la época clásica ambas disciplinas no estaban separadas y se entendían como dos versiones de la misma cosa.

Sin embargo, posteriormente su influencia sería importante y muchos temas de la obra serían discutidos, entre ellos la mímesis, la catarsis y la división entre "artes imitativas" y el resto de las "tekhné" (artes, en sentido amplio).

Alrededor del año 20 después de Cristo, Horacio escribió su propia "Poética", obra de intención normativa no sólo dedicada al ámbito dramático, sino al narrativo en general. En esta obra la influencia de la poética aristotélica es notoria. Horacio, que había estudiado en Atenas, recoge temas tratados anteriormente por Aristóteles y los resuelve de la misma forma: la necesidad de la congruencia (verosimilitud) en la acción de los personajes, la postulación del valor paralelo del talento y la inspiración divina en el artista como creador y la necesidad de evitar la intervención de los dioses en la fábula.

Como es sabido, el texto aristotélico permaneció perdido por siglos, por lo que la poética de Horacio fue el texto más influyente durante largo tiempo.

Las primeras traducciones conocidas de la obra aristotélica se realizaron en el mundo árabe, y la más antigua fue la de un cristiano nestoriano llamado Abu Baschar, que la tradujo del siríaco (alrededor del 935 d. C.). Le seguiría la famosa versión de Averroes en el siglo XII a partir de la de Abu-Baschar, y la menos conocida de al-Farabi, que veía la importancia de lo poético como facultad lógica de la expresión. La traducción de Averroes, que con el tiempo sería muy influyente, contenía algunas interpretaciones y desvíos del texto original, básicamente por dos motivos: las diferencias del manuscrito que se tomaba como fuente con el original aristotélico y los intereses interpretativos propios de la situación histórica. Es conocida, por ejemplo, la interpretación de Averroes, según la cual la finalidad de la tragedia es educar en un sentido moralista.

La primera traducción de la "Poética" al latín la realizó Hernán Alamán en el siglo XIII en España, otra traducción la hizo en ese mismo país Mantino de Tortosa en el siglo siguiente, ambas a partir de una versión abreviada de la traducción de Averroes. Habría que esperar, sin embargo, hasta el siglo XVI para que la influencia de la "Poética" se tornara mayor. Algunas traducciones que contribuyeron a ello fueron la de Giorgio Valla en 1498 en Venecia, la edición de la imprenta Aldina del texto original griego en 1508, seguida por otras traducciones como las de 1536 (Pazzi), 1548 (Robortello) y 1549 (Segni, que fue la primera traducción en Italiano) ; la primera traducción directa del griego al latín fue la de Guillermo de Moerbeke.

"In Librum Aristotelis de Arte Poetica Explicationes", del influyente Francesco Robortello, sería el primer comentario completo de la obra en cuestión. Los tratados sobre la "Poética" se harían cada vez más comunes, entre ellos "De Arte Poetica", de Vida (autor latino), en 1527, seguido por otros de una variedad de autores: Trissino, Daniello, Maggi y Lombardi, Muzio, Varchi, Cintio, Minturno, Vettori y Castelvetro. Horacio mantenía su peso en los comentarios, pero se iría más a Aristóteles con el tiempo.

Como se habrá podido notar, el comienzo fue netamente italiano, seguido cada vez con más ímpetu por franceses, españoles e ingleses a finales del siglo XVI.

En la segunda mitad del siglo, surge la famosa doctrina de las unidades aristotélicas, fuertemente discutida incluso durante su tiempo . De la mano de Agnolo Segni y V. Maggi (o, según algunos autores, de Castelvetro) se estableció como regla que los eventos en una obra no podrían durar más de doce horas y que la acción desarrollada debía ser una o dos relacionadas, ocurrida en un espacio limitado al espacio real de la escena. No podrían representarse grandes espacios o cambios de espacio, ni sucesiones temporales, como el paso del día a la noche o de varios días o incluso meses o años, dado que esto no sería necesariamente creíble para el espectador. Como se ve, la doctrina de las unidades está causada, en gran parte, por una interpretación del postulado aristotélico sobre lo "verosímil o necesario" en la tragedia muy diversa de la interpretación actual como coherencia interna.

Entre los eruditos españoles comentaristas de la "Poética" de los siglos XVI al XVIII destacan Alonso López Pinciano, quien primero siguió la estela de los preceptistas italianos, con su obra "Philosophia antigua poética" (1596); Francisco Cascales, que escribió sus "Tablas poéticas" en (1604), e Ignacio de Luzán, con su "Poética" (1737), ya de espíritu neoclásico ilustrado. Hay que recordar, asimismo, que Lope de Vega redactó una poética en verso que justificaba su propia creación teatral y discrepaba en varios aspectos de las poéticas renacentistas que seguían las normas neoaristotélicas. Todo ello aparece en su poema "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo", de 1609.

La perspectiva estética aristotélica siguió vigente, no sólo en el arte dramático sino con una influencia extendible a las demás artes, hasta el siglo XVIII, cuando, por varios motivos, entraría en declive.

El romanticismo pasará a valorar al arte no como un acto en esencia creativo ("poiético") sino expresivo, que refleja el sentir y la perspectiva subjetiva del artista y no apunta a reflejar o imitar miméticamente la realidad. El planteamiento kantiano del "desinterés" necesario para la experiencia de belleza influirá sobre el rechazo progresivo de la perspectiva finalista del arte como catártico.

Tres fundamentos de la teoría aristotélica estaban siendo cuestionados: la catarsis, el arte como creación y la mimesis, pero un tercer principio, el de la verosimilitud o necesidad, permanecerá, aunque algo cambiado, en la caracterización del arte como un mundo interno con leyes propias no necesariamente contrarias a las del mundo real, pero sí diferentes (a este principio se le da comúnmente el nombre de "heterocosmia").










</doc>
<doc id="118912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118912" title="Epístola a los Pisones">
Epístola a los Pisones

La Epístola a los Pisones ("Epistula ad Pisones", en latín) del poeta Horacio, más conocida como Arte poética ("Ars poetica"), ha venido a ser uno de los sostenes del clasicismo en la literatura. Ensalza los modelos griegos como maestros y proporciona consejos técnicos a los poetas noveles. Frente a Aristóteles, Horacio adopta otro tono, ya que, a diferencia del filósofo, él mismo es un artista de la palabra y puede aportar su propia experiencia como creador. Su equivalente en la poesía oriental es el "Wen Fu" de Lu Ji (261-303).

El texto cuenta con treinta apartados delimitados por los vocativos utilizados para llamar la atención de sus destinatarios, los Pisones. Valiéndose del símil o comparación («Así como los árboles mudan la hoja al morir el año ... así también perecen con el tiempo las palabras antiguas...», VII), de la anécdota («Un estatuario de cerca del Circo de Emilio ...», IV), de la metáfora («El atleta que anhela llegar primero a la meta ... mucho tiempo se ejercitó de niño...», XXIX), y del argumento de autoridad («Homero nos enseñó...», VIII) concreta su intención didáctica. Con frecuencia sus versos han pasado a ser aforismos repetidos hasta la saciedad en las preceptivas, como: «si no hay arte, el miedo de un defecto nos hace caer en otro peor», «mezclar lo útil con lo dulce», «de vez en cuando duerme el buen Homero», «el uso es más poderoso que los césares», «instruir deleitando», «como la pintura es la poesía», el «hircocervo» o monstruo compuesto de partes diferentes, etc.

Lo primero que aconseja en el arte es la unidad de conjunto en toda obra, el adecuado equilibrio y conexión entre las partes. El artista no debe desproporcionar una parte de forma que constituya más que las otras y debe subordinar esta al conjunto siempre; si bien hay libertad para escribir, «no ha de ser para poner en uno lo fiero con lo manso».

El artista debe guiarse por dos criterios: oportunidad y selección; escoger un asunto proporcionado a sus fuerzas y mejor, «empezar sin énfasis, modestamente» (tópico de la falsa modestia), pues, caen en ridículo los que anuncian cosas graves y acaban con fruslerías. Un asunto conocido puede volver a tratarse, pero no como un «servil copista».

En cuanto al lenguaje, se permite el uso de voces y expresiones nuevas para ideas nuevas, como las voces derivadas del griego y latinizadas sin violencia, y considera lícito introducir «palabras selladas con el cuño del tiempo presente» siempre que se proceda con tiento. Por otra parte, ha de haber "decoro", esto es, el lenguaje debe ser adecuado al estado de ánimo y a la condición de quien habla. Como dice Aristóteles: «se ha de considerar quién dice las palabras.»

Otro aspecto examinado es el verso. Aristóteles ya había expresado: «La naturaleza dictó el metro propio apto para las pláticas: el yambo»; Horacio, en coincidencia, dice que el yambo (una sílaba breve seguida de una larga) se acomoda más al diálogo y a la acción. Cree, además que cada verso tiene su carácter; por esto, conviene guardar el estilo adecuado, es decir, no emplear versos trágicos en un asunto cómico y viceversa. El dístico (pies desiguales) ha sido más utilizado en la epopeya. Los géneros han de conservarse puros: la elegía es el poema triste que lamenta, la oda o himno el poema alegre que celebra, la sátira el poema indignado o festivo que critica.

En cuanto a los caracteres de los personajes, exhorta a seguir la tradición. Aquellos personajes conocidos se deben mantener con el carácter que históricamente han tenido y desde el principio al final de la obra. Como ejemplo, vale citar: Aquiles se presentará impetuoso, iracundo, infatigable. Es importante observar los rasgos propios y las costumbres de cada edad, a fin de no desatinar al dar el papel de viejo al joven, o lo inverso. «Fijaos bien en los modelos vivos de la sociedad, en las diversas costumbres...». Una obra puede adolecer de faltas de estilo, pero si pinta bien las costumbres y con naturalidad, gustará al público.

Conmina a observar los gustos del público y guardar la moralidad no sacando a escena «cuadros que no son para ser vistos» por su crueldad o violencia, pues sólo producirán incredulidad o asco. Esos episodios se pueden dar a conocer «por medio de una narración patética».

Define claramente que el drama tendrá exactamente cinco actos (los tres clásicos de Aristóteles, exposición, nudo y desenlace, unidos por otros dos que sirven de enlace), que no se introducirá dios alguno de manera trivial o frívola para resolver las obras ("deus ex machina") y que sobre el escenario sólo habrá cuatro interlocutores. Aristóteles, mencionando a Sófocles, hablaba de tres. Horacio aclara que podrá haber en escena veinte actores, pero sólo hablarán tres y un cuarto lo hará en aparte.

Dedica varias palabras a la función del coro. Este es un actor y su función es recitar versos en los entreactos y amenizar con el canto y la música de flauta.

El clasicismo de Horacio está abiertamente expresado en el apartado XXIII: «Estudiad los modelos griegos; leedlos noche y día». Promueve, pues, la imitación de los modelos griegos más que la originalidad a la vez que una autocorrección o lima del estilo. Recomienda que el poeta debe someter al juicio de algunos conocidos no aduladores aquello que escriba, y luego guardarlo nueve años, antes de volver sobre lo escrito y corregirlo con ese distanciamiento. «Condenad todo poema que no ha sido depurado por muchos días de corrección...». La poesía es uno de los géneros que no admite mediocridad.

Por otra parte, sentencia que «el principio y la fuente para escribir bien es tener juicio», el cual se extrae del estudio de los filósofos, en lo que hace al fondo de las cosas, y de la observación de los modelos vivos de la sociedad. Como Aristóteles, insiste en la necesidad de mostrar cosas verosímiles y tratar temas que sean útiles y agradables al público. «Instruid deleitando», «mezclar lo útil con lo agradable». «La sabiduría dictó en verso sus primeras enseñanzas», con esta frase comienza su reflexión sobre el valor de la poesía.

Tras mencionar a Anfión, Homero, Tirteo, determina como condiciones del poeta el temperamento y el arte, es decir, genio a la vez que estudio y cultivo.

La "Epistula ad Pisones" fue traducida al español por Luis Zapata y publicada en Lisboa en 1592; luego lo hizo Vicente Espinel (1595) en endecasílabo blanco, y después el jesuita catalán Josep Morell en pareados (al final de sus "Poesías selectas", Tarragona, 1684). La glosó en octavas Juan Infante y Urquidi en 1730 y tradujo diversos fragmentos Francisco Cascales en sus "Tablas poéticas" (Murcia, 1617), pero fue un texto traducido continuamente, bien como tarea escolar, bien con propósito estético o teórico por escritores de más nota, quedando muchas inéditas, como por ejemplo la de Tamayo de Vargas, de manera que existen versiones incontables en castellano de muchos otros que intenta reseñar Marcelino Menéndez Pelayo en su libro "Horacio en España" (1877), y aun así quedaron varias. En el siglo XVIII destaca la de Tomás de Iriarte, bilingüe, en silva y con notas. En el siglo XIX las comentadas prolijamente en prosa de Francisco Martínez de la Rosa (París, 1827) en verso suelto, y Javier de Burgos, en romance heroico. Igualmente merece ser reputada la extremadamente literal y exacta del humanista Juan Gualberto González Bravo y, por sus comentarios más bien, la de Graciliano Afonso, y, como curioso experimento métrico, Sinibaldo de Mas realizó otra en hexámetros castellanos.


</doc>
<doc id="118913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118913" title="Teoría poética y estética">
Teoría poética y estética

Teoría Poética y Estética es un libro de Paul Valéry, publicado en Francia por Editorial Gallimard y en España por Editorial Visor en Barcelona en 1999.

El libro consta de diferentes estudios del autor sobre cuestiones estéticas de la danza, del arte y opiniones sobre otros autores

En el año de 1937 en la lección inaugural del curso de Poética en el Collège de France, Paul Valéry dicta la primera lección del curso de Poética. Su problema que resolver: revalorar la poética no como una alicante de reglas formales fijas en la cual se determinaba cómo se debía hacer arte. Sino en pensarlo como un hacer “El hacer, el poiein del que me quiero ocupar, es aquel que se acaba en alguna obra y que llegaré pronto a limitar a ese género de obras que se ha dado en llamar obras del espíritu” (Válery, 108). Este hacer que está en el uso de su espíritu, y que emplea todos los medios físicos para llegar al mismo acto que hace y es hecha, sin limitarse en las propias reglas, será el objeto de estudio en la creación. Si se ha de considerar como un hacer, Válery propone un estudio a partir de la Historia de la Literatura, para encontrar los rasgos fundamentales de ese hacer en la cual aquellas obras y autores, pudieran inscribirse en el canon literario. El primer rasgo se refiere a la producción misma de la obra en su universo económico y la relación entre autor, la obra y el lector. El segundo rasgo se refiere a la producción de un determinado valor de la obra, donde es avalada por los especialistas, cuyo criterio garantiza su transmisión a las futuras generaciones. La valoración de la obra, es a la vez determinada por valores de producción como también por ambientes políticos y sociales. Tales factores, hacen que la obra se imposible aislarla(112). Esto hace pensar a Válery que sentido de la obra de un creador se encuentra “con frecuencia” fuera de la creación misma, generando una preocupación sobre el efecto que se producirá y sus eventuales consecuencias para su producción. “Así durante su trabajo, el espíritu se dirige y vuelve a dirigir incesantemente de él Mismo al Otro, y modifica lo que produce su ser más interior, mediante esa sensación particular del juicio de terceros”(112). Es de esta forma, “nuestras” reflexiones sobre una obra, es de manera excluyente con respecto al modo en que se toma los juicios valorativa. Por eso Válery se muestra escéptico en los estudios que se hace a la obra aislándola de todo referente. Tanto la observación del espíritu que produce la obra, y la observación del espíritu que produce un valor de esta obra, son dos miradas aisladas que no se pueden colocar en una sola. “ La obra es para uno el término; para el otro el origen de desarrollos que puedan ser tan ajenos como se quiera, uno al otro” (113). No obstante, de tal acotación, Valéry señala que los juicios producidos entre el productor, la obra y el autor son ilusiones, y que solo produce reflexionen inválidas. Solo se puede considerar la relación de la obra con el autor, o la relación de la obra cuyo efecto con el lector es una valoración. Sin embargo, estos dos juicios se deben considerar independientes. Por una parte el autor, quien ha hecho un esfuerzo de estudio y de reflexión del material y la forma para llegar a la obra acabada. El resultado producido, el efecto esperado, será como un golpear, deslumbrar, o desconcertar a la mente del Otro, quien estará bajo la excitación de este trabajo intelectual. Válery define este efecto como una acción de desmesura: “ Lo que nos produce la obra es inconmensurable con nuestras propias facultades de producción instantánea” (114). Esta desmesura, es también una forma de producción de espíritu, y no necesariamente un desfase de una casualidad. Se agrega, que el lector, llegará al nivel de autor o productor, porque al añadir esas producciones del espíritu, estará pasando a ser productor del valor del ser imaginario. Así tanto la reflexión de una obra, como la producción de la obra, serán consideradas por Valéry como obras del espíritu.

Si la segunda consideración trataba de las obras del espíritu, la tercera consideración hablaráde la obra misma en tanto cosa sensible. Esto quiere decir que la obra será tratada con observaciones inmediatas. Tales como medir según su naturaleza tanto espacial como temporal. Estudiar el metro, o si tal figura retórica ha aparecido en determinada época. O que tal obra es una copia de tal otra. Este tratamiento de las obras del espíritu, las retiene en las categorías de las cosas, imponiendo una existencia definible: “ Todo aquello que podemos definir se distingue de inmediato del espíritu productor y se opone.” (116). Otra de las propuestas sobre la obra del espíritu, conlleva a denunciar su existencia como acto en relacionado al espíritu. Por ejemplo, un poema escrito solo es una escritura que no se diferencia de otras. Pero existe una posibilidad que la coloca el texto en una condición que adquirirá fuerza y forma de acción. Y es porque hay una voz en el poema que es, que viene y que debe venir. Y esta voz es la que se imponga y excite el estado afectivo para que sea la única expresión verbal (117). Sin la voz, todo se vuelve arbitrario. El poema solo sería una sucesión de palabras.

Otra consideración que pone en prueba Valéry, es si las obras del espíritu se refieren solo a aquello que dio origen a lo que les dio origen. Esta consideración significa que los sentimientos que actúa la obra sobre nosotros, no nos permite concebirla de forma diferente a lo que es. Más bien estas potencias se nos presenta como un decorado que han producido en nosotros es el resultado de modificaciones interiores, tan desordenadas, pero resolviéndose en que una acción exterior resuelve si es un estado de indeterminación(119). Alora, la mente que produce, parece que imprimiera caracteres totalmente a los que desearía imprimir la mente. Pareciera que estuviera huyendo de la obra incoherente. Y tratara de actuar contra la intervención de los sentidos que debe sufrir en cada momento. Hay una lucha, una contrariedad que debe asumir la mente, y que va contra la naturaleza y su actividad accidental e instantánea.(120). Pero la mente tiene artificios lógicos, y bajo los conceptos, bajo la operación del espíritu se coce una duración independiente de las vicisitudes del espíritu a esos objetos espirituales. Como ha señalado Valéry: Después de todo, la lógica no es sino una especulación sobre la permanencia de las notaciones. (120).

Si este es el caso que se aplica, a la obra del arte, el espíritu en acción, que lucha en contra de su inquietud, de su movilidad, de incoherencia, encuentra que además son razones para esperar que la solución, esté más cerca. Como un pensamiento en el que se trata de sujetar, pero no nos pertenece, más bien es fugaz. A veces invocándolo, lo solicitamos detenidos a través de un conjunto de elementos inminentes, y los que ninguno se separan para satisfacer nuestra exigencia. Así imploramos a nuestro espíritu una manifestación de desigualdad. Así que Valéry concluye que debe haber una relación entre deseo y acontecimiento. Porque nuestro pensamiento, va y se pierde a través de sonidos, hasta que la sentencia del acabose se halla consumado. Y la vida del espíritu se divide contra ella misma cuando se aplica a una obra (122). Y se detiene en el mismo momento que hemos terminado. Por eso Valéry entiende esa incapacidad porque no alcanzamos nosotros lo que esperamos obtener. Pero esa solución deseada puede llegar, después de un tiempo de desinterés del problema, y llega para iluminar al espíritu. Tanto este efecto, se aplicará al productor como al lector, y la producción de valor será de igual manera análogas (123).

Sobres quienes integra las obras del espíritu. No hay distingo alguno, solo aquellas cuya producción es el pensamiento, serán idóneas a ser candidatas a la categoría de obras del espíritu. Ya que la diferencia entre el trabajo del pensamiento es indiscernible. En cuanto a sus efectos, la obra siempre da tanto al productor como el consumidor de la obra, despierta, una “sed” y una “fuente”(124). Estas ansias de desear, nos da como recompensa el amor de la cautividad y el sentimiento de un conocimiento inmediato, y da una energía más favorable a los recursos orgánicos: “ Entonces, cuando más damos, más queremos dar, creyendo recibir. La ilusión de actuar, de expresar, de descubrir, de comprender, de resolver, de vencer, nos anima.”(125).

Valéry propone estas explicaciones abiertas, simplemente rechazado otras condiciones simultáneas que atañe a la obra, para darle unidad. Discursos como: musicales, racionales, significativa, sugestivas, etc. todas estas partes no tendrá una relación para decir sobre las obras del espíritu más bien, las entorpece y permite el libre decir de lo que yo quiero. Y en ese querer lo que se debe querer, para pensamiento se reduce la poética de la obra.

Finalmente, Valéry concluye que en la producción de la obra, “La acción llega con el contacto de lo indefinible”(127). La acción que significa el hacer para constituir la obra de acuerdo a las competencias, y a la reflexión. Y por otra parte lo indefinible como una acción finita, que es productora de valor, o solo productora de valor y de impulso. El acto, que es la determinación esencial. Y la ejecución de un acto, como ese fin, esa determinación final de un estado que no se expresa en términos finitos.



</doc>
<doc id="118918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118918" title="London">
London

London puede referirse a los siguientes artículos en Wikipedia:













</doc>
<doc id="118921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118921" title="Loreto">
Loreto



















</doc>
<doc id="118924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118924" title="Alta Gracia">
Alta Gracia

La ciudad de Alta Gracia es la cabecera del departamento Santa María, provincia de Córdoba, Argentina.

Está a 36 km al sudoeste de la capital provincial, en el amplio Valle de Paravachasca, entre los faldeos orientales de la Sierra Chica al oeste y la llanura pampeana al este, surcada por el arroyo Chicamtoltina, tributario del río Anisacate. Contamina gravemente ambos cursos de agua arrojando efluentes cloacales de sus lagunas sanitarias sin el adecuado tratamiento al primero de ellos.

La ciudad, de unos 50 000 habitantes, es un conocido centro turístico debido a su patrimonio arquitectónico, ya que en su área central se encuentra el casco de una antigua estancia jesuítica. 

Dentro de la ciudad se puede apreciar una innumerable cantidad de edificaciones y huellas del pasado jesuítico como la Iglesia principal de la ciudad, la Residencia (hoy museo del Virrey Liniers), el Tajamar, la Hornilla y los Paredones. Otros importantes sitios históricos para recorrer son El museo del Che Guevara, la casa de Manuel de Falla, la Gruta de Nuestra Señora de Lourdes, la vieja estación de trenes y la identidad de una ciudad con una extensa y colorida historia.

Posee un plácido y saludable clima casi todo el año que atrae a viajeros y turistas, motivo por el cual el turismo es uno de sus principales recursos económicos. Además de la actividad principal que es la prestación de servicios turísticos y el comercio a nivel zonal, posee pequeñas industrias alimentarias (bebidas) y textiles (fabricación de ponchos).

La población originaria denominó a la zona Paravachasca, en quechua "Lugar de vegetación enmarañada" o "lluvias a destiempo" según interpretaciones de la toponimia. Sus primeros pobladores fueron los Runa, autodenominados Camiares, y llamados de manera despectiva Comechingones por el español conquistador, significando "habitantes de los sótanos, de las cuevas", probablemente en alusión a sus viviendas de palo y paja, excavadas en las barrancas de los cursos de agua o semientradas en grutas que hacían en las rocas. Luego de su contacto cultural con los Runa Sanavirones, originarios del norte cordobés, aprendieron el cultivo por regadío, domesticaron llamas y vicuñas y practicaron la caza y la pesca. 

Cuando sufrieron la colonización por parte de los españoles, encabezada por Jerónimo Luis de Cabrera, es fundada la ciudad de Córdoba. Las acciones de conquista llevadas a cabo en la zona, consiguieron una tarea que cambiaría el destino de las tierras y sus pobladores nativos. Fiel colaborador español como intérprete de la lengua entre nativos y conquistadores, Juan Nieto, recibe como premio a su actuación, una Merced de Tierras, que abarcaban la zona de Paravachasca. El acto de entrega fue el 8 de abril de 1588, ese día comienza la colonización de la zona, Juan Nieto inicia la explotación de la encomienda, habilitando casas, ranchos y corrales de piedra. Hizo una pequeña Estancia, a la que llamó POTRERO DE SAN IGNACIO DE MANRESA, la que según diversos autores, era de gran extensión. Llegaba al oeste hasta la cumbre de las sierras y hacia el este, hasta el camino existente de Córdoba a Anisacate. Al morir Juan Nieto, en 1609, su viuda contrajo enlace con Alonso Nieto de Herrera, quien no tenía parentesco con el anterior, y queda como único heredero de esta extensa propiedad al fallecer su esposa e hijastra. En recuerdo de un Santuario de Garrovillas de Alconetar (Extremadura, España), dedicado al culto de la Virgen de la Alta Gracia, de quien era muy devoto, rebautiza con su nombre a la zona.

Hombre de fe cristiana, en 1643, resuelve ingresar a la Compañía de Jesús, donando todos sus bienes a los jesuitas. Al hacerse cargo los religiosos de la Estancia, comienza una época de gran progreso. Para proveer de agua a las tierras cultivables construyen un Tajamar (1659), el que era provisto por medio de canales subterráneos y acequias que lo alimentaban desde su obra complementaria, LOS PAREDONES. Esta obra hidráulica se complementaba con el MOLINO y luego proveería el riego de las huertas y las quintas. Sus obras arquitectónicas perduran hasta hoy y sus principales construcciones son EL OBRAJE, LA IGLESIA y LA RESIDENCIA. No han quedado rastros pero si referencia de LA RANCHERÍA, donde vivían los esclavos negros y los obreros nativos. La Estancia la administraban dos o tres hermanos estancieros que vivían en la Residencia y tenían a su cargo 300 personas de piel negra en situación de esclavitud para ejecutar las tareas. Junto con las estancias de Caroya, Jesús María, Santa Catalina, La Candelaria y San Ignacio de los Ejercicios dotó de los recursos económicos necesarios para que funcionara el "Colegio Máximo" (luego Universidad de Córdoba, una las primeras universidades americanas y la primera de Argentina) cuya sede original puede visitarse en la llamada "Manzana Jesuítica" de la Ciudad de Córdoba. Todos estos conjuntos han sido designados por la Unesco, Patrimonio de la Humanidad. La principal actividad económica de Alta Gracia durante el período colonial fue la agricultura y la ganadería, así como una industria semiartesanal (producción de vinos, harinas, cueros, tejidos de lana, repostería). Los obreros eran mayoritariamente personas en situación de esclavitud, de origen africano, quienes vivían en la ranchería, conjunto de construcciones precarias que ocupaban una manzana en diagonal y hacia el sur de la iglesia. También existían obreros contratados y nativos encomendados. En 1767 son expulsados los Jesuitas de todas las misiones en América y Europa, y sus bienes pasan a ser administrados por una Junta de Temporalidades. Las personas esclavizadas de piel oscura son llevados a Córdoba y la Estancia de Alta Gracia queda prácticamente abandonada. La imposibilidad de administrar la Estancia por la Junta de Temporalidades, hace que la misma se remate en 1773, cuando es vendida en licitación pública.

Luego se suceden varios propietarios siendo uno de los más destacados Santiago de Liniers, Virrey del Río de la Plata. Producida la Revolución de Mayo, Liniers integra una delegación contrarrevolucionaria que desde Córdoba avanza hacia Buenos Aires, en esta muere y la Estancia pasa a manos de los herederos del Virrey, quienes no pueden atenderla ya que eran menores de edad y sus tutores residían en Buenos Aires. Por último, la subastan en agosto de 1820 y el último propietario, José Manuel Solares, quién dispuso a su muerte (1868) el parcelamiento de la estancia y su distribución a "los pobres de notoria honradez" en tanto que la casa principal quedó en manos de Telésfora Lozada. Así nace la villa, en las tierras de la estancia, el Gobierno Provincial crea el Municipio, el 14 de enero de 1900 y resulta elegido primer Intendente Municipal Domingo Lepri. El 28 de junio de 1940, al alcanzar los 10.000 habitantes, Alta Gracia es elevada al rango de ciudad.

Fue favorecida por un clima benigno y la llegada del ferrocarril, que marcó una nueva etapa en su desarrollo. Se construye el Sierras Hotel, que se inaugura en 1908 y comienza la actividad turística en Alta Gracia. Hoy está estrechamente vinculada a Córdoba, en verano es un importante centro turístico a partir del aprovechamiento de sus balnearios y durante todo el año se reiteran las visitas a la Gruta de la Virgen de Lourdes y al conjunto jesuítico que se encuentra en buen estado de conservación y es la única de la provincia que se encuentra en el centro de una ciudad.

El 2 de diciembre de 2000, sus obras arquitectónicas fueron declaradas Patrimonio Histórico - Cultural de la Humanidad por la UNESCO.

La ciudad se encuentra ubicada en el corazón del Valle de Paravachasca, distante a 36 km de la ciudad de Córdoba, entre los faldeos orientales de la Sierras Chicas al oeste y la Llanura Pampeana al este.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 13,1% frente a los del censo anterior. El Censo Provincial de 2008 había registrado 46 858 habitantes, con lo que pasó a ser la sexta ciudad de la provincia en orden a la cantidad de población.
El clima de la región ha sido considerado como uno de los más saludables por presentar condiciones ambientales bondadosas, sobre todo en los meses de invierno con gran exposición solar, sequedad del aire, poca nubosidad y escasez de lluvias, todo ello debido a la situación geográfica mediterránea, a su altitud y a la barrera montañosa que a la vez de impedir la acción de los vientos del oeste condiciona las variaciones de la temperatura y la distribución de las lluvias.
En la zona las estaciones se suceden paulatinamente sin presentar a pesar de la situación mediterránea marcadas diferencias entre ellas.
La temperatura máxima media anual es de 25,2 °C y la mínima media anual es de 12,1 °C. La presión barométrica normal es de 960 hPa. Esta región es normalmente un centro ciclonal de baja presión aspirador de vientos, siendo al más predominante el norte, caliente y seco, soplando normalmente con cielo sereno y marcando considerablemente descenso barométrico, el viento sur viene acompañado de altas presiones barométricas, temperaturas bajas, acentuada humedad y notable nubosidad.

La humedad atmosférica es poco frecuente en estas regiones, siendo la humedad relativa anual del 62%, razón por la cual la nubosidad es ínfima.
En la zona la distribución de las precipitaciones es muy irregular, siendo comunes las sequías prolongadas que perjudican en gran medida el desarrollo del agro de la región, generalmente la época de lluvias es de los meses de octubre a marzo culminando en el mes de diciembre, la época menos lluviosa es la comprendida entre los meses de abril a septiembre siendo por lo común el más seco el mes de agosto, en la ciudad la precipitación media anual es de 720 mm.

Finalmente, ateniéndonos a los fenómenos meteorológicos ya vistos y a la clasificación general del clima en la región predomina ampliamente el clima templado continental moderado.

papopupuke esfuma y se reemplaza por faldeos rocosos y pelados llenos de gramíneas, carquejas y líquenes. Los cocos son los árboles mayoritarios que primero crecen solitarios para continuar en las laderas y valles.

También se pueden encontrar molles que crecen más altos para mermar en su cantidad disimulados entre los montes y los matorrales del mismo modo que los talas, quebrachos, garabatos, romerillos y guayacanes.

En las faldas de la sierra entre medio de la arboleda que la cubre se puede encontrar tabaquillo, matas de peperina, tomillo, vira-vira, zarzaparrilla y ruda, debajo de las rocas crecen musgos, líquenes y helechos que forman alfombras. Y por último cactos, hongos y plantas silvestres de una gran variedad.

En la llanura aparece la formación espinal, más grande y extensa pero menos desarrollada y achaparrada, encontrándose algarrobos y chañares en gran cantidad y pequeños bosques de jarrillas, espinillos, piquillines, talillas, retamos, duraznillos, poleos, palos amarillos, carquejillas y romerillos.

En las orillas de los cursos de agua, en las regiones húmedas hay sauces, álamos, mimbres, lecherones, colas de caballo, cortaderas, mentas, hierbas buenas, berros, redonditos de agua, etc.

También se pueden encontrar especies de la pampa, gramíneas, rosetas, setillas, yuyos colorados, tolas, yaretas, tomatillos y churquis. En los campos cercanos a las sierras se puede distinguir en ocasiones manchas de montes.

En la zona, especialmente en las sierras, faldeos y quebradas se pueden encontrar hierbas y plantas que tienen aplicaciones médicas.

La fauna de esta zona es de la Región Neotropical, Distrito Pampásico-Cordobense que abarca toda la región serrana a lo largo de los faldeos de mediana altura manteniendo las mismas características y determinaciones naturales.

Murciélago, puma, gato montés, zorro, zorrino, hurón, comadreja, vizcacha, ratón, cuis, liebre común, conejo del monte, peludo, quirquincho, cabra domesticada que sus características la hacen natural de esta zona son las especies animales que habitan y caminan en esta zona a las que hay que agregar a las aves representadas por carancho, jote, chimango, lechuza, carpintero, crispín, gallito, caserita, urraca, loro barranquero, catita de las sierras, gorrión, canario, mixto, cabecita negra, corbata, cachirulo, cardenal, monjita, churrinche, viudita, tijerita, hornero, martín-pescador, pijuí, dormilón, jilguero, chingolo, calandria, ratona, picaflor, cuya especie más común es el rundún. Además perdiz del monte: la montaraz y la martineta; Varias especies diferentes de palomáceas, siendo la torcaza la más difundida, teros y varias especies de patos que viven en bañados y estanques de agua de la zona.

Y en la zona serrana hay varias especies de reptiles, la iguana overa, la lagartija verde común, chelcos y varias especies de ofidios como las culebras, la víbora falsa coral, las serpientes yarará y la cáscabel. Y también sapos, escuerzos y ranas

En los arroyos hay diferentes especies de peces entre las que se mencionan las viejas del agua, las mojarras, los bagres y las anguilas, en los lagos y ríos serranos se sembraron los pejerreyes, las truchas, los dientudos y las palometas; Existen también varias especies de caracoles como las babosas, los espirales, las Ampullaria y Pulmonata.

La mayor fuentes de ingresos es la actividad agropecuaria en un 40%, el turismo en un 30%, seguido en otro 30% el comercio a nivel zonal. Además hay pequeñas industrias de fabricación de bebidas y de ponchos.

La localidad participa del programa provincial de promoción industrial pero no cuenta con programas propios de promoción a la industria.

Fundador del Centro de Simbología Argentina Heraldico y Cultura Alta Gracia (CESAHYCAG ).Miembro de Honor de la Corporación Nacional de Vexilologia de Chile , Miembro del Movimiento Belgraniano de Morón y de Tigre.Miembro del Centro Filatélico y Numismático de Alta Gracia .

Alta Gracia cuenta con una diversidad de lugares que el visitante puede conocer y apreciar:

El Tajamar

Es el dique artificial más antiguo de la provincia de Córdoba y fue construido por los Jesuitas en el año 1659. Su caudal de agua permitía el riego de los sembradíos, además del funcionamiento de dos molinos harineros y un batán. Hoy en día es un lugar de encuentro familiar y esparcimiento.

Reloj Público

Fue construido en 1938 con motivo de la celebración del 350° aniversario del otorgamiento de la Merced de las tierras y representa el paso del tiempo y las etapas históricas de la ciudad.

La base del monumento de piedra tosca y adornos simbólicos representa las raíces indígenas de Paravachasca, nombre con que los comechingones denominaron a la región y que significa en lengua aborigen lluvia a destiempo o vegetación enmarañada.

En el cuerpo del edificio se evoca al período hispánico mediante arcos, balcones y revestimiento rústico. En sus aristas se observan las esculturas del indio, el conquistador, el misionero y el gaucho, obra ejecutada por Troiano Troiani en homenaje a los que forjaron nuestra historia.

La Virgen de la Merced, patrona de la ciudad, ha sido colocada en una hornacina en el frente del monumento. La torre culmina con el reloj eléctrico con campana de bronce que suena cada hora y a cada media hora, cuyas cuatro esferas se orientan hacia los puntos cardinales. La construcción de la Torre Reloj testimonia la búsqueda de la tradición local y la aspiración de la vanguardia progresista.

Diseñada por Andrés Blanqui, arquitecto de la Orden Jesuítica y responsable de la mayoría de las obras coloniales más prestigiosas de la Argentina, el santuario es una verdadera joya del barroco colonial que corona el ala sur del complejo. Única en el país por su fachada sin torres, posee un perfil de curvas interrumpidas y pilastras apareadas que rememoran el barroco italiano tardío. En su interior exquisitamente ornamentado, se destacan el retablo del altar mayor con sus columnas salomónicas y el púlpito tallado en madera, debajo de la bóveda.

Gruta Nuestra Señora de Lourdes

Se encuentra a sólo 3 km. del centro de la ciudad y fue construida entre 1915 y 1916 por contribución de la gran inmigración francesa de la época. Una década después, con estilo colonial, se erigió la Capilla que la secunda.

Desde septiembre de 2011 se registra un fenómeno en la hornacina del retablo que capta la adhesión de miles de fieles.

La idea y realización se debe a dos mujeres de Buenos Aires: Guillermina Achával Rodríguez y Delfina Bunge de Gálvez quienes, deseando testimoniar su gratitud a la Virgen de Lourdes de Francia por un favor recibido, intentaron reproducir en suelo argentino una copia de la que habían visitado en los Pirineos.

En la Gruta, de piedra natural, se ha levantado todo un predio ideal para el recogimiento y la oración. Una estatua de mármol blanco, obra del escultor Héctor Rocha, representa a la Virgen María en actitud de las apariciones. Fuera de la Gruta está Bernardita de rodillas y en actitud de oración. También hay un amplio predio con bancos para el descanso y escuchar misa.

Plaza Manuel Solares

El espacio que hoy lleva el nombre de Plaza Solares tiene su origen en el deslinde de tierras que conformaban la Estancia de Alta Gracia, prevista por orden testamentaria a la muerte de José Manuel Solares (1868).

Uno de sus primeros usos fue lugar de recepción de viajeros que traían mercancías en carretas para intercambiar en la zona.

Desde entonces ha sido un tradicional lugar de encuentro de los pobladores y visitantes de Alta Gracia, integrándose totalmente al núcleo urbano de la Ciudad.

Hoy día, la Plaza Solares cuenta con un gran follaje de árboles añejos que envuelven al visitante en este espacio que fue refuncionalizado recientemente.
Sierras Hotel

Construido en la primera década del siglo XX, fue el primer Hotel Casino de la República Argentina. El edificio y sus parques conservan la majestuosidad del estilo inglés y por sus galerías se trasladaron las más famosas personalidades en su época.

Habiendo iniciado sus actividades en el año 1908, rápidamente se convirtió en un polo de atracción para el turismo y el esparcimiento, como así también en destacado referente nacional e internacional de actividades culturales, científicas y sociales.

Parque Federico García Lorca

Es un extenso y bello parque natural que conserva la fauna y la flora autóctona. Es un lugar de descanso y esparcimiento que cuenta con pileta olímpica y camping. Dentro del parque se encuentra el Circuito de Bicicrós, cuyas instalaciones cumplen con las exigencias de competencias internacionales.

Primer Paredón, La Hornilla y Los Paredones

A 4 km del centro de la ciudad, esta obra complementaria del Tajamar contenía al arroyo en diferentes niveles. Muy cerca se encuentra La Hornilla, uno de los hornos de cal utilizados por los Jesuitas.

Museo Nacional Estancia Jesuítica y casa del Virrey Liniers

El Museo Estancia Jesuítica de Alta Gracia y Casa del Virrey Liniers, dependiente de la Secretaría de Cultura de la Nación tiene su sede en la antigua residencia jesuítica del siglo XVII, que integraba el casco de la Estancia de Alta Gracia. En 1810 fue propiedad de Don Santiago de Liniers.

La importancia del museo radica fundamentalmente en su valor arquitectónico que se preserva fiel a la estructura original. En la actualidad el Museo cuenta con diecisiete salas de exposición permanente, las que han sido ambientadas de acuerdo a los modos de vida de cordobeses y especialmente de los serranos durante los siglos XVII, XVIII y XIX. Cabe aclarar que esta Residencia fue declarada Monumento Histórico Nacional en 1941, y que expropiada en 1968, se iniciaron los trabajos de restauración en 1971. El 26 de agosto de 1977 se inauguró oficialmente.

En 1986, por su intensa labor cultural y educativa recibió de la Secretaría de Cultura de la Nación el Primer Premio en el Concurso “El Museo Más Activo del País”

El 2 de diciembte del año 2000 fue declarada, junto a la Manzana Jesuítica y a las otras estancias jesuíticas de la Provincia de Córdoba, Patrimonio de la Humanidad por UNESCO.

Museo Manuel de Falla

Ubicado en el Chalet "Los Espinillos", el museo es el más antiguo de Alta Gracia, se habilitó al público oficialmente el 14 de noviembre de 1970. Se trata de la casa donde vivió sus últimos 4 años el célebre músico y compositor español Manuel de Falla y donde murió el 14 de noviembre de 1946. Se exhiben en sus salas objetos personales, muebles, fotografías, partituras de sus obras, esculturas y pinturas que homenajean su memoria y el minipiano inglés "The Eavestaff" que usaba el compositor. Es un museo muy activo, ya que en su programación anual se incluyen conciertos, charlas y teatro.
Museo Casa del Che

Este museo abrió sus puertas el día 14 de julio de 2001. Villa Nydia, casa de estilo inglés en la que vivió la familia Guevara De La Serna, muestra el honroso tributo de la tierra que lo vio crecer, a su memoria, a su vida digna. Desde el momento de su apertura, los habitantes exhiben fotografías, cartas, documentos y objetos simbólicos de la infancia y adolescencia de Ernesto Che Guevara. Aquí se perpetúa un sentido homenaje, al niño, al joven, al amigo, a la figura universal: “El Che”. En el museo, se realizan espectáculos de luz y sonido.

Museo de Arte Gabriel Dubois

Gabriel Simmonet, nombre artístico y conocido en el mundo del arte como “Gabriel Dubois” quien fuera un escultor excelente formado en Francia con Carrier Belleuse junto a Augusto Rodin.

En el museo se exhiben obras de arte Europeas y latinoamericanas. La propiedad de la vivienda, las obras de arte y moldes fueron donados por la Nieta del artista para que puedan ser exhibidos y sirvan para la propagación de las demostraciones artísticas desde su taller.

El Encuentro Anual de Colectividades durante 6 días de febrero, grupos representantes de diversos países se reúnen en la ciudad para ofrecer sus comidas típicas, danzas, ropas y tradiciones. 

Mionca, es un evento de food truck que se llevá a cabo el fin de semana previo al comienzo del Encuentro de Colectividades. Se realiza en el parque del Sierras Hotel y durante los tres días de duración; los visitantes pueden degustar de diferentes platos, bebidas y postres de la mano de los carros gourmet además de disfrutar de espectáculos en vivo.

Peperina es un festival gastronómico llevado a cabo en el mes de abril. Tiene tres días de duración y por lo general coincide con semana santa. Dura tres días y durante estos, referentes de la cocina locales, provinciales y nacionales dictan clases magistrales interactuando con el público, además de la feria de expositores y el patio de comidas. Este evento ocupa el predio del Polideportivo Municipal y la pista atlética Juan Turri.

El Fogón Gaucho se realiza en los primeros días de abril, agrupaciones gauchas locales y de la provincia se reúnen para celebrar el aniversario de la ciudad.

La Semana del Che: en junio se realizan conferencias, encuentros, torneos de ajedrez y golf destinados a conmemorar la personalidad del revolucionario.

La Procesión de fieles al santuario Virgen de Lourdes. Fieles de todas partes de la provincia; año tras año realiza una típica caminata desde la ciudad de Córdoba Capital, donde miles de personas realizan sus promesas a la virgen.

El Festival Manuel de Falla, en noviembre como homenaje al músico español se organizan concursos literarios, de pintura y un encuentro coral.

Entre las principales instituciones educativas existentes en Alta Gracia cabe mencionar una de las sedes del Instituto Universitario Aeronáutico (IUA).

En Alta Gracia se encuentra la base de operaciones de Compañía Central Aérea Escuela de Vuelo. Empresa dedicada a la formación de pilotos y el mantenimiento de aeronaves y motores.

También esta ciudad cuenta con una activa institución, el Centro Filatélico y Numismático Alta Gracia (CEFyNAG), que nuclea a los coleccionistas de monedas, billetes y sellos postales de la región, organizando diversos eventos como la Exposición Nacional de Filatelia del año 2012 y su Jornada de Canje Filatélico y Numismático que se desarrolla todos los años en noviembre, así como variadas muestras de distintos rubros coleccionables. 

Existen también ONGs locales como Fortalecer para Crecer, que trabaja por los derechos de los niños con síndrome de Asperger, y la Fundación Natura, una ONG ambientalista dedicada a la conservación ambiental y ecosistémica. También cuenta con el Centro de Simbología Argentina Heráldico y Cultura Alta Gracia (CESAHYCAG) dedicados al estudio, asesoramiento y creación de emblemática con reseña histórica, vexilologia, heráldica, banderas, escudos y dictado de conferencias.
En la ciudad funcionan establecimientos educativos de todos los niveles. Hay jardines de infantes, primarias y secundarias. La Escuela Superior de Turismo "José Fernando Ferrari" otorga títulos Terciarios de Técnico en Turismo y es sede de la Licenciatura en Turismo de la Universidad Provincial de Córdoba. La Escuela Normal Superior de Alta Gracia (ENSAG) provee carreras docentes de nivel terciario y hay una sede de la Universidad Siglo XXI y un CED de la Universidad Blas Pascal, de gestión privada y además en él se dictan distintos cursos.

Por otro lado la Municipalidad de Alta Gracia por medio de la Dirección de Educación dicta cursos de capacitación y talleres de diferentes temáticas, 

Además hay instituciones dedicadas a brindar educación a estudiantes con capacidades diferentes, posee una escuela, la Escuela Especial Carolina Mosca, dedicada a niños sordos y ciegos y un instituto, el Instituto Educativo Paulina Domínguez, dedicado a niños con discapacidades. Existen también Escuelas de Adultos para la terminalidad primaria y secundaria: Escuela Nocturna General Martín Miguel de Güemes y CENMA (Centro de Enseñanza de Nivel Medio para Adultos) respectivamente.

Alta Gracia cuenta con una muy reconocidas instituciones educativa religiosas como Instituto Nuestra Señora De La Misericordia, el Instituto El Obraje con educación para los niveles inicial, primario y secundario y la Escuela Adventista Ing. Walter Hein de nivel inicial y primario.
Como así también destacadas instituciones privadas laicas como los son el Colegio Anglo Americano y el Instituto Manuel de Falla.

La ciudad posee diarios, tales como, Resumen de la Región, diario Tortuga, Sumario y Mi Valle​ pero además posee varias radios FM. Mientras que el servicio de televisión por cable está operado por la empresa Tajamar que provee el canal local y acceso satelital a distintas señales nacionales e internacionales. También es una ciudad que tiene, al menos, seis portales de información; la mayoría de ellos de amplia llegada a los pobladores tanto de Alta Gracia, como de todo el departamento Santa María.

En cumplimiento del sistema federal de Argentina, Alta Gracia divide sus poderes en tres: El Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial. El Ejecutivo está a cargo del intendente, cuyo mandato es de cuatro años y secundado por un equipo de colaboradores, viceintendente y secretarios. El Legislativo a cargo del Concejo Deliberante presidido por el viceintendente y un Tribunal Administrativo de Faltas que se encarga de impartir justicias ante eventuales violaciones a las leyes locales por parte de los ciudadanos.

La seguridad está a cargo de la Policía cordobesa, que en la ciudad posee una comisaría y dos subcomisarías y de la Policía de Tránsito, que está bajo la órbita de la propia Municipalidad

Alta Gracia cuenta con diversas actividades deportivas entre las cuales se destacan:

El balonmano, o deporte de balonmano que tiene gran referencia en la ciudad con el equipo municipal tanto masculino y femenino distinguido nacionalmente. Además de este equipo, se encuentra el Colegio AngloAmericano con su equipo. Ambas instituciones se encuentran en la liga cordobesa.

El fútbol, en este deporte se destaca la liga de fútbol infantil que cada fin de semana es disfrutada por miles de niños. También hace su aporte la Asociación Deportivo Norte es el club de fútbol más importante de la ciudad, milita en la Primera división de la Liga Cordobesa de Fútbol. Y por último la Liga de la Asociación Anglo Viejo es una de las ligas locales de gran trascendencia con sus torneos cortos y largos

El golf, contando con dos canchas de 18 hoyos: Alta Gracia Golf Club y Potrerillo de Larreta. En Alta Gracia se destacó Estanislao Goya, llegando al Tour Europeo.

El basquetbol se distinguen los dos equipos más importantes: La Asociación Deportivo Norte, Club Colon y Central BasquetBall Club, ambos en la liga cordobesa.

El hockey es uno de los últimos deportes en implementarse. Alta Gracia Rugby Club posee el equipo de hockey más importante de la ciudad. Se desarrolla en la modalidad de cancha de tierra/césped, aunque pronto el club contará con una cancha de césped sintético. Este deporte se lleva a cabo por los centros vecinales.

El vóley tiene un referente: Los Andes, club que milita en la liga de Córdoba. 

En el rugby, el Alta Gracia Rugby Club es el referente local en esta actividad deportiva y milita en la liga de rugby de Córdoba.

También se practica automovilismo en la localidad, cuenta con el Autódromo Oscar Cabalén, autódromo que recibe anualmente a categorías nacionales de automovilismo.

En los últimos años los nuevos deportes aéreos como la acrobacia en telas y el polesport han crecido notablemente, actualmente compitiendo a nivel nacional e internacional en ambas disciplinas. 




</doc>
<doc id="118925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118925" title="Melaza">
Melaza

La melaza, mieles finales, melazas blackstrap o miel negra suelen definirse como los residuos de la cristalización final del azúcar, de los cuales no se puede obtener más azúcar por métodos físicos.

La Norma "ICONTEC 587 de 1994" define como la miel final o melaza (no cristalizable) al jarabe o líquido denso y viscoso, separado de la misma masa cocida final y de la cual no es posible cristalizar más azúcar por métodos inusuales (ICONTEC 1994).

La denominación "melaza" se aplica al efluente en la preparación del azúcar mediante la cristalización repetida. El proceso de evaporación y la cristalización suele repetirse tres veces hasta el punto en el cual el azúcar invertido y la alta viscosidad de las melazas ya no permitirán una cristalización adicional de la sacarosa.

La melaza es una mezcla compleja que contiene sacarosa, azúcar invertido, sales y otros compuestos soluble en álcali que habitualmente están presentes en el jugo de caña localizado, así como los formados durante el proceso de manufactura del azúcar. Además de la sacarosa, glucosa, fructosa y rafinosa, los cuales son fermentables reductores de cobre, son principalmente caramelos libres de nitrógeno producidos por el calentamiento requerido por el proceso y las melanoidinas que sí contienen nitrógeno, derivadas de productos de la condensación del azúcar y aminocompuestos.

La melaza se obtiene durante el proceso de producción de la caña de azúcar.

El lugar donde se produce el azúcar de caña se conoce con el nombre de ingenio.

La caña requiere abundante agua y suelos adecuados para crecer bien; no soporta temperaturas inferiores a 0 ºC, aunque alguna vez puede llegar a soportar hasta -1ºC, según la duración de la helada.

Su periodo de crecimiento varía entre 11 y 17 meses, dependiendo de la variedad de caña y de la zona.

Es un cultivo plurianual y se corta cada 12 meses, y la plantación dura aproximadamente 5 años, aunque este período puede ser muy variable.

La caña tiene una riqueza de sacarosa del 14%, aproximadamente, aunque varía a lo largo de la recolección. El rendimiento del proceso de caña de azúcar llega hasta un 11% de extracción, en promedio.

La caña se puede cosechar a mano o a máquina:


En la actualidad, este tipo de cosecha tiende a aplicarse cada vez menos, y solamente en las zonas donde no pueden ingresar las cosechadoras por razones diversas (piedras, pendiente excesiva y otras).

El uso de uno o varios sistemas de cosecha en una región va a depender de una serie de factores como la topografía y condiciones del terreno, características climáticas, nivel tecnológico, disponibilidad económica y contexto social, entre otros.

Una vez cortada la caña, debe transportarse rápidamente al ingenio, para no perder contenido de sacarosa.

Toda caña que llega a la fábrica se pesa en balanzas y luego se prepara para iniciar el proceso.

Grúas especiales la trasladan hacia las bandas transportadoras, y de allí hacia los molinos, que es donde se comienza a extraer la sacarosa.

En los molinos, se exprime la caña, para extraer la sacarosa. Esto se lleva a cabo agregándole agua caliente, para que sea más fácil de moler y la extracción sea la máxima posible.

Se realiza haciendo circular la caña desmenuzada, entre los filtros y mazas de seis molinos consecutivos, a los cuales se les llama trapiches.

De este proceso se obtiene un primer subproducto: el bagazo o fibra de caña, que se usa como combustible en las calderas para generar vapor y energía o como materia prima en la elaboración de papel.

Se elimina la mayor cantidad de impurezas presentes en el jugo mixto (barros, bagacillo, sales, coloides y material en suspensión), conservando la mayor cantidad de sacarosa y entregando el jugo a la etapa de evaporación en condiciones óptimas de pH, turbidez, color y temperatura.

El jugo de la caña se mezcla con hidróxido de calcio y ácido fosfórico. Este proceso se llama encalado, que precipita sales insolubles y fosfato de calcio. Además, se logra el pH deseado, evitando pérdidas de sacarosa por inversión.

La forma más apropiada de conseguir estos objetivos es por calentamiento, con posterior decantación y filtración de los barros.

El barro decantado, llamado cachaza, constituye un segundo subproducto que se filtra para recuperar el jugo que aún pueda contener, y se envía por canales al campo como abono.

Cuando el jugo ya se encuentra limpio, se evapora a través de máquinas especializadas, hasta que el 80 por ciento del líquido desaparece. Esto lo hace más concentrado, como si fuese una especie de jarabe.

Este proceso se realiza en tres etapas, para lograr economía de vapor. En la primera etapa, se quema bagazo, para generar el vapor en la caldera. El vapor remanente del jugo de la primera etapa será el que caliente al jugo en la segunda etapa. Lo mismo sucede con la tercera etapa de evaporación.

La cristalización se produce en los tachos de cocimiento.

Aplicando una combinación determinada de presión y temperatura, se transforma el jarabe en cristales. Una vez formados los mismos, es necesario separarlos de la solución madre que los contiene. Esta separación se realiza mediante una serie de centrífugas de alta velocidad.

Se separan los cristales del azúcar crudo de la melaza, tercer subproducto que se procesa para obtener alcohol mediante fermentación del azúcar remanente. La fuerza centrífuga hace que la masa cocida suba por la pared exterior de la canasta y, mientras que de la maquinaria una malla o filtro retiene los cristales al azúcar, expulsa el licor madre.

Se secan y se tamizan los cristales, separando los que son del tamaño adecuado.

Antes de empacarla, se realizan análisis de laboratorio para garantizar la calidad. Luego, el azúcar se fracciona en las distintas presentaciones que llegan a los clientes (paquetes de 1 kilo y sobrecitos de 6,25 g para consumo masivo, bolsas de 25 y 50 kg y grandes contenedores de 1 tonelada para uso industrial).

Los productos se almacenan en depósitos especialmente acondicionados para su conservación y posterior despacho.

Los productos se cargan en camiones o trenes, y se envían a los clientes industriales o de consumo masivo.

La Asociación Estadounidense de Control Oficial de Alimentos (AAFCO) recomienda diferentes clasificaciones para las melazas, según el azúcar total y el contenido de humedad. Así:


La composición de las melazas es muy heterogénea y puede variar considerablemente dependiendo de la variedad de caña de azúcar, suelo, clima, período de cultivo, eficiencia de la operación de la fábrica, sistema de ebullición del azúcar, tipo y capacidad de los evaporadores, entre otros. Por otro lado, la melaza de caña se caracteriza por tener grados Brix o sólidos disueltos de 68-75% y un pH de 5.0-6.1%.

Los principales azúcares en la melaza son sacarosa (60% - 63% en peso), glucosa o dextrosa (6% - 9% en peso), fructosa o levulosa (5% - 10% en peso)

No azúcares:
Los no azúcares están compuestos por 33% de sustancias inorgánicas (Fe, K, Na, Ca, Mg, Zn, As, Cd, Hg, Pb y Cl, NO3, SO2) 42% corresponde a sustancias nitrogenadas (aminoácidos, péptidos, colorantes); y el 25% a sustancias orgánicas libres de nitrógeno (ácidos carboxílicos, alcoholes, fenoles, ésteres, vitaminas, gomas y dextranos)

Están constituidos principalmente por aminoácidos mono y dibásicos, amidas ácidas, betaínas y pequeñas cantidades de peptonas y nitratos. Cuando los azúcares reductores, glucosa y fructosa, son sometidos a los procesos de clarificación, en el tratamiento subsiguiente, se producen varias reacciones, siendo la más importante la de los aminoácidos con estos azúcares, en la cual se forman productos coloreados como las melanoidinas y los residuos 31 fermentables a los cuales se les ha encontrado un contenido aproximado de 68% de nitrógeno combinado, en melazas.

El nitrógeno total de las melazas, varía entre 0.4% y 1.5% del peso total La proteína cruda frecuentemente se determina como porcentaje en peso del contenido de nitrógeno.

El ácido aconítico es el más abundante de los ácidos orgánicos presentes en la caña que se acumula en las melazas, representando aproximadamente el 6% del peso de sólidos en la melaza. Los ácidos málico y cítrico están presentes en cantidades apreciables. El ácido fórmico está presente como producto de descomposición; la mayoría de estos ácidos son metabolizados por los microorganismos, como fuente de carbono y no presentan problemas de inhibición de crecimiento.

Aquellas vitaminas resistentes a la acción del calor y de los álcalis, aparecen encontradas en las melazas. La niacina, ácido pantoténico y riboflavina, importantes para el crecimiento microbiano, pueden estar presentes en cantidades significativas y otras vitaminas lo están en cantidades muy pequeñas.

Los fenoles presentes en las mieles finales, provienen de la parte fibrosa de la caña, estos se derivan de los ácidos hidroxicinámico y parahidroxibenzoico.

Es necesario tener en cuenta, que desde el punto de vista de la fermentación, algunos fenoles son indeseables, por presentar actividad inhibitoria sobre el crecimiento de los microorganismos, a concentración de 0.5 g/L. Los ácidos fenólicos que mayor actividad bacteriostática han demostrado son el cloragénico, el p-cumárico y el telúrico; estos dos últimos son capaces de inhibir totalmente el crecimiento de algunas bacterias.

Las relaciones entre concentración y viscosidad para soluciones de azúcar pura son igualmente válidas para las melazas. La viscosidad de las soluciones saturadas de azúcar impuro, aumenta rápidamente con el contenido de impurezas debido al incremento de la concentración de sólidos.

El efecto de las sales minerales sobre la viscosidad de las soluciones de azúcar es variable. Un enriquecimiento de iones Ca2+ aumenta la viscosidad, mientras que un incremento de iones K+, la disminuye.

En las soluciones de azúcar, el calor específico depende de la temperatura, de la concentración y de la composición. Se ha comprobado que el calor específico disminuye al aumentar la concentración de las soluciones impuras de azúcar; es necesario conocer el calor específico de las melazas para calcular la transferencia de calor durante el calentamiento o enfriamiento tanto la actividad estabilizadora se modificas que un incremento de iones K+, la disminuye

Las melazas de caña son ligeramente ácidas, tienen un pH entre 5.5 y 6.5; un pH bajo es atribuible a la presencia de ácidos alifáticos y al bajo pH de la clarificación, si es acidado al incremento de la concentración de sólidos.

La estabilización del pH en las melazas de caña tiene un patrón uniforme, es decir, no existen variaciones irregulares debidas a relaciones de cambio de peso entre las sustancias que intervienen, por lo tanto la actividad estabilizadora se modificas que un incremento de iones K+, la disminuye.

En la práctica, la densidad se determina mediante equivalencia con la concentración en grados Brix.

La melaza se emplea principalmente como suplemento energético para la alimentación de rumiantes por su alto contenido de azúcares y su bajo costo en algunas regiones. No obstante, una pequeña porción de la producción se destina al consumo humano, empleándola como edulcorante culinario. Actualmente se encuentra en aumento la cantidad de recetas gastronomícas que usan melaza para su preparación.

En algunos países de Sudamérica el jugo de la caña de azúcar suele procesarse artesanalmente hasta transformarla en bloques sólidos de azúcar no refinada muy apreciada por su sabor con alto contenido de melaza; que se conocen en Centroamérica y sur de México bajo el nombre de chancaca, rapa de dulce o tapa de dulce, panela o papelón (Colombia y Venezuela), y en el resto de México con el nombre de piloncillo, rapadura (Brasil, Paraguay, Argentina y Uruguay)

La melaza de remolacha no es apta para el consumo humano pues es amarga, sin embargo se utiliza en la alimentación de ganado vacuno.

La melaza fuerte contiene aproximadamente 14 por ciento de nuestra IDR de cobre, un importante mineral cuyo péptidos ayudar a reconstruir la estructura de la piel que soporta el pelo sano. En consecuencia, el consumo a largo plazo de melaza fuerte se ha relacionado con la mejora de la calidad del cabello, crecimiento del mismo en los hombres e incluso una restauración del color original.

Tiene alto contenido de calcio y magnesio. Como todos los alimentos integrales, melaza contiene un perfil de minerales que han sido optimizados por la naturaleza para una absorción superior. Por ejemplo, dos cucharadas de melaza fuerte contienen 11.7 por ciento de nuestro IDR de calcio y 7,3 por ciento de nuestro IDR de magnesio. Esta relación calcio–magnesio es ideal, ya que nuestros cuerpos necesitan grandes cantidades de magnesio para ayudar a absorber grandes cantidades de calcio. Estos dos minerales ayudan al crecimiento y desarrollo de los huesos, lo que hace de la melaza fuerte una buena salvaguardia contra la osteoporosis y otras enfermedades óseas.

La melaza es un ablandador fecal natural que puede mejorar la regularidad y la calidad de sus deposiciones.

La melaza contiene 13.2 por ciento de nuestro IDR de hierro, que nuestro cuerpo necesita para transportar oxígeno a nuestras células de la sangre. Las personas que sufren de anemia (incluidas las mujeres embarazadas) se beneficiarán enormemente de consumir 1-2 cucharadas de melaza por día.

A diferencia del azúcar refinado, la melaza tiene una carga glicémica moderada de 55. Esto hace que sea un buen sustituto del azúcar para las personas con glucosa alta, que no sean diabéticos insulinodependientes, y las personas que están tratando de evitar los picos de azúcar en la sangre. Además, una porción de melaza fuerte no contiene grasa y solo 32 calorías, por lo que es adecuado para una dieta de pérdida de peso.

De la melaza se pueden obtener diversos tipos de alcoholes. En fermentación sumergida se produce ácido cítrico. En efecto, la melaza es materia prima en la fabricación del ron.

También se utiliza para el cultivo de plantas de cannabis medicinal aportando nutrientes a la planta en todas las etapas de su vida desde el crecimiento hasta la floración.

El único ingenio que queda en Europa está en Málaga.


</doc>
<doc id="118940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118940" title="Parlamento Mundial de Religiones">
Parlamento Mundial de Religiones

El Parlamento Mundial de Religiones o Parlamento de las Religiones del Mundo es una organización internacional no gubernamental de diálogo interreligioso y ecuménico que nació en Chicago, Estados Unidos, entre el 11 de septiembre y el 27 de septiembre de 1893. Fue la primera vez en la historia humana que se intentó crear un foro de diálogo entre todas las religiones mundiales. Si bien las religiones tradicionales se encontraban ampliamente representadas, no había representantes de religiones indígenas americanas ni del sikhismo, aunque sí se divulgó por vez primera en Occidente la existencia de algunas religiones nuevas en aquella época, como la Fe Bahai. Entre las figuras presentes se encontraban el famoso predicador budista Anagarika Dharmapala, representante del budismo Theravāda, y el gurú hindú Swami Vivekananda. 

Sin embargo hasta 1988 no se formó el Consejo del Parlamento Mundial de Religiones que preparó el congreso de 1993 en celebración al centésimo aniversario del Parlamento. El simposio se realizó en Chicago y asistieron unas ocho mil personas de todo el mundo y de una gran variedad de religiones, basándose en la idea de la tolerancia, la paz y la convivencia respetuosa. 

Otros congresos del Parlamento han sido en: Ciudad del Cabo, Sudáfrica, 1999 (7000 personas; se enfocó en la lucha contra el sida), Barcelona, España, 2004 (8000 asistentes; se celebró dentro del marco del Fórum Universal de las Culturas 2004), Monterrey, México, 2007 (continuación del Foro Universal de Culturas) y Melbourne, Australia, 2009, el cual se enfocó en la conciencia ambiental y el calentamiento global. La religión aborigen australiana ejerció como religión anfitriona y se le dio énfasis al diálogo entre las diferentes religiones: judíos, cristianos, musulmanes, hindúes, budistas, sikhs, bahais, neopaganos y la espiritualidad de los pueblos indígenas.




</doc>
<doc id="118948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118948" title="Ónfalo">
Ónfalo

El ónfalo (del griego antiguo ὀμφαλός "omphalós", 'ombligo') es un antiguo betilo o artefacto pétreo de uso religioso originario del "ádyton" del oráculo de Delfos, en la Antigua Grecia. Según la mitología, sería la piedra (según algunas versiones, la misma que su padre Crono había engullido en su lugar) dejada por Zeus en el centro (ombligo) del mundo. 

El ombligo ha sido, desde tiempos remotos en el Viejo Mundo, el símbolo del centro. A partir de ese centro se creía que se había realizado la creación del mundo. Se sabe de la existencia de este símbolo en muy diversos pueblos. Su colocación en un lugar escogido otorgaba su sacralización y lo convertía en el centro del mundo. El historiador y geógrafo griego Pausanias escribió sobre el ónfalo y decía de él que era el símbolo del centro cósmico donde se crea la comunicación entre el mundo de los hombres, el mundo de los muertos y el de los dioses:
En el lugar sagrado de Delfos fue descubierto en el siglo XIX el gran yacimiento del recinto sagrado, dedicado al dios solar Apolo. Muchas de las piezas encontradas fueron llevadas al museo que se creó para estos descubrimientos y entre ellas una copia romana del ónfalo que se guardaba en aquel lugar. El original estaba en el interior del templo de Apolo y una de las copias de mármol es la que vio Pausanias delante del edificio. La red de bandas de lana que recubría el ónfalo estaba representada en relieve sobre la piedra. En el original los nudos estaban adornados con piedras preciosas tallados en forma de cabeza de Gorgona y con dos águilas en la parte superior.

La leyenda cuenta que Zeus hizo volar dos águilas o dos cuervos desde dos puntos opuestos del Universo. Las aves llegaron a encontrarse en Delfos, en el lugar donde hay una piedra cónica llamada ónfalo. La piedra, en forma de medio huevo, fue encontrada durante las excavaciones cerca del templo de Apolo. Estas piedras que representaban el ombligo del mundo simbolizaban el "centro" o lugar a partir del cual se había iniciado la creación del mundo. Al colocarlas en un determinado espacio, se le sacralizaba y convertía en centro religioso. En el caso del ónfalo de Delfos, este santuario se convirtió en el ombligo o centro religioso de toda Grecia.

En algunas monedas encontradas en el recinto se puede ver la imagen del ónfalo, esquematizada y representada por un punto en el centro de un círculo.



</doc>
<doc id="118953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118953" title="Jacques Herzog">
Jacques Herzog

Jacques Herzog (Basilea, 19 de abril de 1950) es un arquitecto suizo. Trabaja conjuntamente con Pierre de Meuron. Ambos estudiaron en la misma escuela de arquitectura y en el año 1978 establecieron la firma Herzog & de Meuron. Se caracterizan por el uso de soluciones imaginativas ante los problemas arquitectónicos, a la vez que combinan la artesanía con las nuevas tecnologías. Destaca también en todos sus edificios un gran aprovechamiento de la luz natural.

Su obra más conocida es la Tate Modern de Londres terminada en el año 2000, donde transformaron una antigua central eléctrica en una moderna galería de arte. Ese mismo año fueron galardonados con el Premio Pritzker, equivalente al Premio Nobel de arquitectura. En su obra encontramos numerosos edificios residenciales así como también algunas galerías de arte, como la ya dicha anteriormente. Uno de sus edificios más significativos es el Edificio Fórum en Barcelona, emblema del Fórum Universal de las Culturas del 2004. El edificio en cuestión es un prisma de base triangular y color azul añil que dispone de un gran auditorio subterráneo y de una amplia sala de exposiciones. El 2015 presentó su proyecto de sede del BBVA en el barrio madrileño de Las Tablas.




</doc>
<doc id="118959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118959" title="Pascual Enguídanos">
Pascual Enguídanos

Pascual Enguídanos Usach (Liria, 13 de diciembre de 1923 - ibídem, 28 de marzo de 2006) fue un escritor español, uno de los clásicos europeos de la ciencia ficción y el decano de la ciencia ficción española. Es conocido por su seudónimo "George H. White".

Nacido y vecino de Liria (Valencia), Pascual Enguídanos Usach, fue director de la revista "Estímulo", colaborador de Radio Juventud, funcionario jubilado de Obras Públicas y escritor, es considerado en la actualidad el decano de los autores españoles de ciencia ficción, representando a la primera generación de postguerra y quizá el de mayor éxito entre los autores de novela popular en su época. Si bien se encuadró inicialmente en lo que se ha dado en llamar la "escuela valenciana de ciencia ficción", desde los años 60 se le comenzó a considerar en medios literarios del género como uno de los escritores españoles de mayor alcance. Comenzó su andadura como escritor en las colecciones de Editorial Valenciana "Comandos", "Policía Montada" o "Western", mientras que luego en la Editorial Bruguera colaboraría en "Oeste", "Servicio Secreto" y "La Conquista del Espacio". Bajo el pseudónimo de "Van S. Smith" o de "George H. White", publicó nada menos que noventa y cinco novelas dedicadas al género. Su reputación en la ciencia ficción española de los años cincuenta procede de un estilo ágil y del universo que propuso, pues cincuenta y cuatro de sus obras se inscriben en la llamada "Saga de los Aznar", una auténtica novela-río adaptada al tebeo en dos ocasiones y que recibió en Bruselas el galardón a la mejor serie europea de ciencia ficción. La "Saga" fue reescrita y ampliada en los años 70 y ha sido objeto de atención y reedición, y es actualmente reivindicada por aficionados y autores que continúan su obra.

Enguídanos propuso al editor de Valenciana una nueva colección dedicada a la ciencia ficción y para la cual había comenzado a escribir algunas obras. Este fue el inicio de la histórica "Luchadores del Espacio", joya de la ciencia ficción española, publicada en la década de los 50 por la Editorial Valenciana y donde la serie de Enguídanos, La "Saga de los Aznar", con treinta y dos novelas que aparecieron entre 1953 y 1958, constituiría el cuerpo central de la colección. La obra, que recordaba a veces la estética de Flash Gordon y la literatura del Coronel Ignotus, fue reconocida como la mejor serie de ciencia ficción publicada en Europa, (Convención Europea de Ciencia Ficción, Bruselas, 1978) por delante de otras obras como la serie alemana de Perry Rhodan.

Pascual Enguídanos desapareció de los medios públicos, y el "fandom" perdió contacto con él, hasta que por diferentes medios, Javier Redal y Andrés Rodrigo, autores y miembros significativamente activos del mundillo de la ciencia ficción española lo localizaron en su residencia de Líria, donde vivía ya apartado de la escritura, e ignorante de la repercusión de su obra. En la HispaCon de 1994, celebrada en la localidad valenciana de Burjassot y dirigida por el citado Andrés Rodrigo, Pascual Enguídanos fue homenajeado como Invitado de Honor recibiendo, por primera vez en muchos años, el reconocimiento de los aficionados al género de ficción de toda España.

El autor sería también homenajeado en el XXI Congreso Nacional de Fantasía y Ciencia Ficción (HispaCon 2003) y durante la ceremonia de entrega de los premios Ignotus le fue concedido el premio "Gabriel" por la labor de toda una vida. Con posterioridad a su fallecimiento, el ayuntamiento de su ciudad natal creó en 2015 el Certamen de Relatos Cortos en Castellano y Valenciano ‘Pascual Enguídanos-George H. White’.

La principal obra de Pascual Enguídanos Usach (George H. White) es la serie conocida por el nombre genérico de la "Saga de los Aznar". Esta serie fue publicada originalmente por Editorial Valenciana en dos épocas, la primera parte entre 1953 y 1958 (que acaba en la novela Lucha a muerte, tomo 12), y la segunda parte entre 1973 y 1978, en la que se reescribieron las primeras obras y se añadieron nuevas novelas ya escritas en los años 70, dotando así a la serie de una inesperada continuación (tomos 13 a 23). La saga fue posteriormente reeditada por la editorial Silente con ocasión del cincuentenario de su primera publicación.

Todas estas novelas, junto a las miniseries relacionadas aparte, son las obras que Pascual Enguídanos publicó sin relación (al menos directa) con "La Saga de los Aznar". La numeración de este listado se corresponde con su primera publicación en los años cincuenta, y no se incluyen las pocas reediciones que tuvieron lugar durante la segunda etapa de "Luchadores del Espacio" de los años setenta.













</doc>
<doc id="118972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118972" title="Halitosis">
Halitosis

La halitosis es un signo clínico caracterizado por mal aliento u olor bucal desagradable. Generalmente está provocada por bacterias, y afecta al 25 % de la población.

Tiene una gran prevalencia en la población general. Se estima que más del 50 % de las personas la padecen en algún momento de su vida. Es muy frecuente presentar halitosis al despertar por la mañana, después de varias horas de sueño, cuando las estructuras de la boca han estado en reposo y la producción de saliva ha sido muy escasa. Es más frecuente en personas que superan los 50 años de edad.

Las causas de la halitosis pueden ser múltiples, desde escasa higiene bucal, hasta enfermedades tan graves como el cáncer de pulmón, pasando por la gastritis crónica, aunque la gran mayoría tienen su origen en la propia boca.

El mal olor de la boca se produce por descomposición bacteriana de restos de alimentos entre los dientes, de saliva, de células de la mucosa oral o de sangre, que producen sustancias volátiles como ácidos grasos simples como el ácido butírico, ácido propiónico, ácido valérico y componentes de sulfurados derivados de las proteínas como la putrescina y cadaverina. Debido a esta producción de sustancias, más del 85-90 % de las halitosis tienen su origen en la cavidad oral y cuando no existe patología, suele ser por higiene bucal escasa.

En clínica se observa frecuentemente que una de las causas más comunes de halitosis es la gastritis crónica. El tratamiento correspondiente alivia o cura este síntoma.

El tratamiento de la halitosis, no resultante de otras enfermedades anteriormente mencionadas, tiene distintas posibilidades:


</doc>
<doc id="118975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118975" title="Sobek">
Sobek

Sobek fue el dios cocodrilo, de carácter benéfico, creador del Nilo que habría surgido de su sudor; dios de la fertilidad, la vegetación y la vida en la mitología egipcia. Está relacionado con el punto cardinal Norte.
Los griegos le llamaron Sucos (σοῦχος), que quiere decir "cocodrilo" y le identificaron con Helios.

Sobek es representado como un cocodrilo o un hombre con cabeza de cocodrilo, con la corona atef. En la Baja Época puede también aparecer con cabeza de halcón, toro, carnero o león.

Se le creía emergido de las aguas del caos en la creación del mundo y no un devorador de hombres. Era "Señor de las aguas". En el aspecto maligno se le representa como un "demonio" del Duat; se le asoció a Seth porque generaba peligro y desorden; en alguna versión del mito de Osiris se dice que Seth se escondió en el cuerpo de un cocodrilo para escapar sin castigo por su crimen; sin embargo él colaboró en el nacimiento de Horus y ayudó a destruir a Seth; también rescató a los cuatro "hijos de Horus" de las aguas del "Nun", por orden de Ra. Su morada estaba al este de la montaña de "Baju", por lo que recibía el nombre de "Señor de Baju"; también tiene allí un templo. En la localidad de Gebelein, Neit era su madre, aunque en Sais era su hija. En la ciudad de Cocodrilópolis era considerado el señor universal.

Se le asoció con Amón, con Ra (como Sobek-Ra), Horus, Herishef y Seth; este último figuraba también como su padre. 

Su culto se remonta a las primeras dinastías egipcias. Su principal culto estaba en "Shedet", Cocodrilópolis (El-Fayum), en el lago "Moeris", luego en "Nubt" (Ombos) y Tebas. Adorado en "Shedet" junto a Neit y Senuy, y en Kom Ombo, donde es esposo de Hathor o de Heket y padre de Jonsu. Su fiesta se celebraba el cuarto día del mes de "Joiak".

Su nombre formó parte de la titulatura de varios faraones de la dinastía XIII, denominados Sebekhotep ("Sobek está satisfecho"), y de la dinastía XVII llamados Sobekemsaf ("Sobek es nuestra protección"). También existió una Reina-Faraón llamada Neferusobek, y su nombre significa "Las bellezas de Sobek".




</doc>
<doc id="118976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118976" title="The Wall Street Journal Europe">
The Wall Street Journal Europe

The Wall Street Journal Europe es una versión del "The Wall Street Journal" con noticias diarias y análisis de mercados desarrollado para la audiencia europea. 

Fue fundado en 1983, y se edita en seis países europeos, distribuyéndose en alrededor de 50 países. Tiene una tirada media de alrededor de 87.000 ejemplares (primera mitad de 2004). Mantiene relaciones estratégicas con "Handelsblatt", un periódico económico alemán.

The Wall Street Journal Europe fue fundada en 1983, se imprime en nueve localidades de la región - Bélgica, Alemania, Irlanda, Italia, España, Suiza, Turquía, el Reino Unido e Israel. El documento se distribuye en más de 60 países con casi el 80% de sus suscriptores de los ciudadanos europeos.


</doc>
<doc id="118979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118979" title="Fileo">
Fileo

En la mitología griega Fileo (, Phuleús) era un rey de Élide, hijo de Augías y de Epicaste. Se casó con Eustíoque, con la que fue padre del héroe Meges  y de Euridamia.

Cuando Euristeo encomendó a Heracles como uno de sus famosos doce trabajos el que limpiara los establos de Augías, este prometió que le daría la décima parte de su ganado si lo hacía en un solo día. Fileo fue el testigo de este juramento, así que cuando Heracles cumplió su parte del trato y Augías se negó a darle la recompensa, Fileo tuvo que acudir como testigo al juicio que se celebró al respecto.

Augías confiaba en que su hijo se pondría de su parte, por lo que entró en cólera cuando este testimonió en favor de Heracles, narrando el episodio del juramento tal como había ocurrido. Entonces Augías argumentó que la recompensa no tenía razón de ser puesto que el trabajo lo habían realizado realmente los ríos Alfeo  y Peneo y desterró a su hijo, que huyó hasta la ciudad de Duliquio.

Existen dos versiones sobre la sucesión en el trono de Élide. En la primera, Heracles volvió vengativo al frente de un heterogéneo ejército que había reclutado por todo el Peloponeso y, tras algunas derrotas iniciales, logró vencer y matar a Augías, asoló Élide y repuso a Fileo en el trono de su padre  en agradecimiento por haberle apoyado en el juicio. Sin embargo, Pausanias dice que Heracles perdonó la vida de Augías y le restauró en el trono, mientras que Fileo se estableció definitivamente en Duliquio.


</doc>
<doc id="118988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118988" title="Meges">
Meges

En la mitología griega, Meges, hijo de Fileo y Eustíoque, era un héroe que capitaneó el contingente procedente de Duliquio y las islas Equínadas durante la guerra de Troya, a la que acudió con cuarenta naves. 

Era hijo de Timandra y Fileo, rey de Élide, por lo que se le conocía como "Meges Fileides". Tuvo una hermana llamada Euridamía.

Meges fue uno de los jóvenes pretendientes rechazados por Helena y que, a instancias de Odiseo y Tindáreo, había prometido, junto a los demás pretendientes, defender en todo momento al marido que Helena eligiese. Fue por esto por lo que tuvo que acudir al sitio de Troya cuando el príncipe Paris raptó a la joven.


</doc>
<doc id="118991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118991" title="Festival del Mar">
Festival del Mar

El Festival del Mar se celebró entre el 11 y el 14 de junio de 2004 en Barcelona con motivo del Fórum Universal de las Culturas.
Fue un acontecimiento dedicado al mar y a la cultura marina que congregó en el puerto de Barcelona gran cantidad de embarcaciones clásicas y tradicionales, algunas de ellas tan emblemáticas como el buque-escuela del Reino Unido, Holanda o España. Las actividades del Festival del Mar se completaron con exposiciones, proyecciones de cine, debates, desfiles de tripulaciones, pasacalles, música marinera y visitas a las embarcaciones.
A este acontecimiento asistieron durante sus cuatro días de duración aproximadamente 400.000 personas.


</doc>
<doc id="118993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118993" title="Universidad de Gales">
Universidad de Gales

La Universidad de Gales (en galés "Prifysgol Cymru"; en inglés "The University of Wales") es una universidad federal fundada en Gales en 1893. Tiene instituciones en muchos lugares de ese país.

Los miembros de la universidad se organizan en las siguientes categorías:



Estas instituciones fueron admitidas en julio del 2004, y se hallan en una etapa de transición.



</doc>
<doc id="119000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119000" title="Gene Roddenberry">
Gene Roddenberry

Eugene Wesley Roddenberry (El Paso, Texas 19 de agosto de 1921 - Santa Mónica, California 24 de octubre de 1991) fue un director y productor estadounidense, mundialmente conocido por sus series de ciencia ficción, especialmente por "Star Trek".

Fue una de las primeras 24 personas, todas ellas ciudadanos estadounidenses, cuyas cenizas se esparcieron por el espacio durante el lanzamiento del satélite español Minisat 01. El lanzamiento se produjo el 21 de abril de 1997 a las 14:00 horas, desde la base aérea de Gando, en Gran Canaria, con un cohete Pegasus XL que viajaba en la panza de un avión Lockheed comandado por el capitán estadounidense Bill Weaver.

De su obra hemos heredado una larga franquicia basada en "Star Trek", que nació en 1966 y que ha durado hasta el presente; se prevé que continúe con nuevos films y series de televisión.

El asteroide (4659) Roddenberry fue nombrado en su honor.

Roddenberry nació en la ciudad de El Paso, en el estado de Texas, el viernes 19 de agosto de 1921, y pasó su niñez en la ciudad de Los Ángeles. Ahí estudió tres años para policía, pero se interesó en la ingeniería aeronáutica y obtuvo una licencia de piloto. Posteriormente se inscribió como voluntario en el Cuerpo de Aviación del Ejército de los Estados Unidos, realizando su entrenamiento como cadete de vuelo cuando su país entró a participar en la II Guerra Mundial, a finales de 1941.

Roddenberry voló en aproximadamente 89 misiones de guerra. Por su brillante actuación, le fueron otorgadas las condecoraciones "Distinguished Flying Cross" y "Air Medal". Mientras se encontraba en el Pacífico Sur comenzó a escribir en sus ratos libres. Empezó vendiendo sus historias a revistas para aficionados a la aviación. Posteriormente, escribió poesía, que publicó en diversos medios, incluyendo el New York Times.

Cuando terminó la guerra, se unió a la "Pan American World Airways", y a la vez, estudió Literatura en la Universidad de Columbia.

Roddenberry continuó ejerciendo como piloto hasta que vio televisión por primera vez. Habiendo estimado debidamente que la televisión tendría un gran futuro en la sociedad del siglo XX, se dio cuenta de que este nuevo medio de comunicación requeriría buenos escritores. Sin pensarlo dos veces, dejó atrás su carrera de piloto y se mudó a Hollywood, solo para encontrar la industria de la televisión aún en pañales, con algunos proyectos a realizarse por advenedizos.

Estando en California, decidió enrolarse en el departamento de policía de la ciudad de Los Ángeles. Durante el tiempo de su servicio, en el que llegó a ser sargento, vendió muchos guiones para funciones como "Goodyear Theatre", "The Kaiser Aluminum Hour", "Four Star Theater", "Dragnet", "The Jane Wyman Theater", y "Naked City". Debido al relativo éxito de estas funciones, se licenció de la policía de Los Ángeles y se dedicó a trabajar como contratista de guiones.


"Star Trek" ("Viaje a las Estrellas" en Hispanoamérica) vio la luz a mediados de la década de los 60.

El fue rechazado por la cadena de televisión NBC, alegando que era «muy cerebral». Sin embargo, cuando "" fue emitida, desarrolló una legión de leales seguidores, que serían conocidos como Trekkies. 

En su honor, la NASA puso el nombre de "Enterprise a" una lanzadera espacial c, en referencia a la amada nave del capitán Kirk, la USS Enterprise (NCC-1701).

Tras finalizar , que duró tres temporadas, Roddenberry produjo varias películas, así como un considerable número de pilotos para series de televisión. Recibió tres Doctorados Honoris Causa: Doctor en Letras Puras, del "Emerson College" (1977), Doctor en Literatura, del "Union College" de Los Ángeles, y Doctor en Ciencias, del "Clarkson College" en Potsdam, Nueva York (1981).

En junio de 1977, "Star Trek" iba a convertirse nuevamente en serie, tras el éxito de la serie original. La Paramount intentó lanzar una nueva serie, cuyo nombre iba a ser "". Se empezaron a diseñar los escenarios en julio y la lista de directores y guionistas se hizo pública en agosto. Todo el reparto original, con la excepción de Leonard Nimoy (el sr. Spock), volvía para representar sus papeles junto a nuevos personajes, como el teniente Xon, que ocuparía el hueco de Spock, como primer oficial, Willard Decker, y como navegante, la teniente Ilia.

Cuando estaba casi terminado todo el trabajo con los escenarios y el vestuario, la Paramount abandonó sus planes, debido al éxito de "Star Wars" (La guerra de las galaxias), por lo que decidieron convertir la serie en "".

En septiembre de 1987, "" continuó la leyenda que Roddenberry había comenzado 25 años antes con . Esta nueva serie ofrecía a Gene mayores posibilidades técnicas y un presupuesto menos ajustado para llevar a cabo su visión del futuro. Jamás una serie de ciencia ficción ha alcanzado tanta popularidad.

El 24 de octubre de 1991, durante la de Gene Roddenberry falleció de un ataque cardíaco en Santa Mónica, California. A la muerte de Roddenberry, sobrevivieron su esposa, Majel Barrett (que interpretó a la enfermera Chapel en y a Lwaxana Troi en ) y su hijo, Gene Roddenberry Jr., sus dos hijas de un matrimonio anterior, y dos nietos.

El legado que dejó "Star Trek", tal y como lo concibió Gene, continuó creciendo con nuevas series, como "" (1993), "" (1995) y "" (2001). "" dio lugar a cuatro películas, estrenándose en 1994 con "". Roddenberry recibe muchas veces el cariñoso apelativo de "Gran Ave de la Galaxia." 

Otras creaciones de Roddenberry son "Andrómeda", "" y las películas para televisón Genesis II, Planet Earth, The Questor Tapes, Spectre


"Roddenberry también fue acreditado como «creador» en todos los episodios de , , y , en todas las películas y en la mayor parte de los videojuegos como o , bajo el título de «Basado en "Star Trek", creado por Gene Roddenberry»."

"Roddenberry también está acreditado como compositor de la letra de la canción introductoria de , aunque nunca se grabaron ni usaron."


</doc>
<doc id="119007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119007" title="Edificio Fórum">
Edificio Fórum

El Edificio Fórum es una construcción singular de Barcelona ubicada en el parque del Fórum, zona donde se celebró el Fórum Universal de las Culturas en el año 2004 y que tuvo este edificio como uno de sus espacios más emblemáticos. Fue diseñado por los arquitectos suizos Jacques Herzog y Pierre de Meuron. Se sitúa en el inicio de la avenida Diagonal de Barcelona. Desde el mes de marzo de 2011 acoge el Museo de Ciencias Naturales de Barcelona. Éste había sido inaugurado con el nombre de "Museu Blau" («Museo Azul»), pero en 2017 fue rebautizado en "Museu de Ciències Naturals de Barcelona" («Museo de Ciencias Naturales de Barcelona»).

El edificio es una prisma cuya base es un triángulo equilátero de 180 metros de lado y 25 de altura. El techo del edificio contiene una pequeña piscina de escasa profundidad que se utiliza de aislante térmico. Su fachada rugosa de color azul añil se encuentra atravesada por diversas franjas de vidrio que recuerdan agua derramándose del techo. El edificio queda suspendido en el aire mediante 17 puntos de apoyo, creando así un espacio cubierto de uso público a nivel de calle. La planta se encuentra perforada por múltiples claraboyas que atraviesan el edificio en su verticalidad.

Dispone de un auditorio subterráneo de 3.200 plazas y de una sala de exposiciones de 5.000 m². Un paseo, también subterráneo, conecta este edificio con el Centro de Convenciones Internacional de Barcelona.

Durante el Fórum, se celebraron conferencias múltiples, así como la parte protocolaria de las ceremonias de inauguración y clausura, y acogió varias exposiciones. 

También, durante la celebración de este acontecimiento, tuvo que ser cerrado al público durante unos días por desprendimientos del material ignífugo que recubría el techo del edificio y, posteriormente, por problemas de filtraciones de agua, que fueron solucionados de forma inmediata.

Desde el otoño del 2005 acogió un museo sobre el futuro de la ciudad de Barcelona y el desarrollo sostenible. Más adelante, está prevista la instalación de un restaurante y de una capilla en su interior.

Las gradas del auditorio fueron construidas en un material hasta ahora no utilizado en pavimentación, la madera, sobre la cual se aplicó un pavimento de terrazo continuo de color negro a base de resinas epoxídicas y áridos de mármol, de la empresa Pavindus, establecida en Barcelona hace 25 años. La Rambla que llega hasta el auditorio fue construida por la misma empresa, en este caso, en color blanco.

El Forum acoge regularmente espectáculos de todo tipo, incluyendo eventos musicales y sociales. Por ejemplo, ha sido el lugar es cogido para celebrar conciertos, en su auditorio, por artistas como Mónica Naranjo, Sergio Dalma, David Bustamante o para conciertos de orquestas. Asimismo, fue el lugar escogido en 2012 para la celebración del congreso anual del partido político de Convergencia. 

El auditorio también ha sido escenario de galas de premios, como els Premios Gaudi en 2016, la gala de los Premios LFP y la ceremonia de los Premios Ondas, ambas en 2015. Del mismo modo, el lugar fue el escogido para la premier europea de la película en 2011.



</doc>
<doc id="119012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119012" title="Baena">
Baena

Baena es un municipio español situado en la provincia de Córdoba, en la comunidad autónoma de Andalucía. El municipio se encuentra en la comarca de la Campiña de Baena y es cabeza del partido judicial homónimo y al cual se acogen los municipios de Luque, Valenzuela, la pedanía de Albendín y siete caseríos menores. En el año 2016 contaba con 19 782 habitantes. Su extensión superficial es de 362,51 km² y tiene una densidad de 54,57 hab/km².

Situada a 62 km de la capital por la carretera N-432, a 100 km de Granada y a 67 km de Jaén.

El río Guadajoz atraviesa el término casi transversalmente de suroeste a oeste y su afluente el Marbella baña al propio núcleo urbano. Río prácticamente seco.

Destacan algunos vértices como torre Morana (688 m), Almoguera (758 m) o Serrezuela (799 m).

Procede de "Baius", nombre de un hacendado romano, que en la época árabe se transformó en "Bayyana". En el término municipal de Baena abundan los restos ibero-romanos (Torreparedones, Izcar, cerro Minguillar, etc...)

Son numerosos los testimonios arqueológicos que ponen de manifiesto el asentamiento humano en la zona desde tiempos prehistóricos, destacando los yacimientos procedentes de la Edad de los Metales, además del legado cultural dejado por los íberos, con numerosos hallazgos religioso-funerarios (Torreparedones), entre los que se encuentra la llamada Leona de Baena, conservada en el Museo Arqueológico Nacional. Esta escultura fue hallada en el cerro del Minguillar, donde se cree que se hallaba "Iponoba", ciudad ibérica citada por Plinio el Viejo.

No está fehacientemente comprobado que los romanos distinguieran a este núcleo de población con la denominación de "Julia Regia" o "Virtus Iulia" por la ayuda que prestó a Julio César en la batalla de Munda contra los hijos de Pompeyo. Posiblemente su ubicación actual también se deba a la civilización musulmana: Baena cambia su emplazamiento en un intento de hacer de ella una ciudad fuerte contra el enemigo y dotándola de la Almedina, en cuyo seno construyen el castillo, la mezquita (la última parte de ésta se cree que podría ser el primer cuerpo de la iglesia de Santa Mª la Mayor) y a su alrededor una población formada por mandos del ejército y la nobleza lugareña. 

Durante el siglo IX fue tomada por el rebelde muladí Umar ben Hafsun, mientras que el siglo siguiente albergó la alcazaba donde residían los gobernadores de la cora de Cabra. Las Tercias, las riquezas acumuladas por la Iglesia y el pago de los diezmos en especie, hicieron necesaria la construcción de edificios adecuados que sirviesen para estos fines.

En 1240 fue conquistada de forma pacífica por Fernando III el Santo, quien la entregó a su hermano, el infante Alfonso de Molina. La tenencia de la fortaleza de Baena fue desempeñada posteriormente por Rodrigo Alfonso de León, hijo ilegítimo de Alfonso IX de León, y según algunos historiadores a su muerte la tenencia de Baena pasó a manos del infante Juan de Castilla "el de Tarifa", hijo de Alfonso X el Sabio.

Durante el reinado en Granada de Muhámmad II fue asediada Baena, luchando cinco caballeros cristianos con cinco mahometanos a los que vencieron, de ahí el escudo de la ciudad.

Es a principios del siglo XV cuando se concede en señorío a Diego Fernández de Córdoba, pero se entabla un pleito en su contra, si bien lo recibe finalmente a mediados de siglo. Con esta familia, durante el primer cuarto del siglo XVI, se ejecuta la mayor parte de la fábrica de la Iglesia de Santa María la Mayor y también el Convento de Madre de Dios. 

El siglo XVI se caracteriza por un fuerte crecimiento demográfico, seguido, como en muchas localidades españolas, de una profunda crisis en el siglo XVII e indicios de recuperación en la centuria siguiente, en la que la agricultura va a ser de gran importancia en la economía de la ciudad, aunque caracterizada por un mal repartimiento de la tierra, dominada por el latifundismo y un gran número de campesinos sin tierra. La abolición de los señoríos en el siglo XIX supuso una esperanza en cuanto a la redistribución de la tierra, que resultó defraudada, como en muchos lugares de España, puesto que las tierras puestas en venta fueron a caer en manos de los más ricos. Como ejemplo baste citar que en 1821 se produjo el reparto del Monte Horquera, en el que se privatizaron más de 8000 fanegas de tierra. Sus nuevos propietarios, quizás por falta de recursos económicos u otras causas, vendieron dichas propiedades que fueron adquiridas por los más hacendados. 

En 1854 la localidad se vio afectada por la llamada «epidemia del cólera-morbo asiático», que llegaría a provocar en Baena la muerte de cerca de 700 habitantes. Esto, unido al hambre que imperaba en aquellos años, supuso la emigración de muchos habitantes de Baena.

En 1918 se inauguró la línea Luque-Baena, un ramal que permitía enlazar el municipio de Baena con la línea Linares-Puente Genil y otros trazados de la red ferroviaria española. Además del transporte de pasajeros, a través de este ramal se pudo dar salida a la producción de aceite hacia otros mercados a nivel nacional. Sin embargo, su explotación nunca fue muy rentable económicamente para las compañías propietarias. Tras muchos años de servicio, el ramal sería clausurado el 1 de octubre de 1965.

La Guerra Civil marcó la vida de los baenenses entre 1936 y 1939. Se han confirmado 99 víctimas mortales de la represión llevada a cabo por elementos republicanos, así como al menos 445 asesinados entre la guerra y la posguerra por las tropas franquistas. Cabe destacar la masacre del 28 de julio de 1936, en su mayoría de civiles, durante la entrada en el pueblo de las tropas rebeldes al mando del militar africanista Eduardo Sáenz de Buruaga, hecho calificado como un "genocidio" que el régimen franquista trataría de ocultar posteriormente. Ese mismo día —y como represalia por estos hechos, según el historiador Arcángel Bedmar— serían asesinados en el convento de San Francisco 73 vecinos simpatizantes de los sublevados y sus familiares, retenidos allí a raíz del golpe del 18 de julio.

El siglo XX ha visto aumentar sensiblemente el casco urbano de Baena, que ha duplicado su extensión, y ha visto nacer varios polígonos industriales. Baena es una referencia en la producción de Aceite de Oliva Virgen Extra, contando con Denominación de Origen propia. Tiene excelentes viñedos, incluidos en la Denominación de Origen Montilla-Moriles, y amplia riqueza en tierras de cereal. La confección industrial ha sido otra fuente de empleo en el segundo tercio del siglo XX. Baena cuenta con varias cooperativas que abarcan los sectores antes citados. La población de Baena está estabilizada en torno a los veinte mil habitantes, después de superar la crisis migratoria de los años sesenta.



Otros edificios:




La Semana Santa de Baena es una de las más originales y pintorescas de Andalucía. La figura más destacada es el llamado «Judío» que con su tambor llena de continuo sonido las calles de la localidad. Su atuendo resulta muy original y colorista: chaqueta roja y pantalón negro, pañuelo de seda al cuello, casco de coracero con celada, plumero de vistosos colores y crines de caballo blancas o negras, de ahí su diferenciación en Coliblancos o Colinegros respectivamente.

Lo que unido su peculiar toque marca la diferencia de los demás pueblos tamborileros de España. 

Además existen numerosas hermandades de tambor o toque "ronco" que hace un variopinto cromo de colores mientras inundan a la población en su toque, diferenciado en cada una de estas hermandades. Un buen ejemplo de ellas son la Hermandad del Cristo de los azotes, hermandad del Cristo de la humildad o San Juan entre muchas otras.

Existen Cofradías Blancas (San Diego y Nuestro Padre Jesús del Huerto, Ilustre Archicofradia de la Vera Cruz y Nuestro Padre Jesús del Prendimiento, y la del Dulce Nombre de Jesús, Santo Cristo del Calvario y Soledad de María Santísima) y Cofradías Negras (Nuestro Padre Jesús Nazareno y la Real Archicofradía de Nuestra Señora del Rosario y Santo Cristo Resucitado), manteniéndose al margen de la rivalidad las más recientes: la Cofradía de Jesús en su Entrada Triunfal en Jerusalén (Borriquita) y la Cofradía del Santísimo Cristo del Perdón (Silencio). Los Judíos están organizados en Cuadrillas, y el conjunto de Cuadrillas, junto con el Rey y los Evangelistas, constituye la Turba. Hay dos turbas: la de los coliblancos y la de los colinegros. Destacan a su vez las Centurias Romanas, bandas de cornetas y tambores de vistosos trajes que simulan a los del antiguo Imperio Romano, siendo las más representativas de Baena la Centuria Romana de Ntra Sra. de las Angustias (conocidos como Romanos Blancos) y la Centuria Romana de Ntro. Padre Jesús Nazareno (conocidos como Romanos Negros o Centuria Romana de la Cola Negra). 

A nivel musical la Semana Santa de Baena cuenta con la histórica participación de la Banda Municipal de Música Cancionero de Baena, que siempre pone el broche de oro a las procesiones oficiales (Domingo de Ramos y Santo Entierro), acompañando también en numerosísimas ocasiones al resto de Cofradías. También está el caso de las hermandades que cuentan con acompañamiento musical propio, como es el caso de la Agrupación Musical Nuestra Señora de los Dolores y la Banda de música de la Hermandad de María Magdalena, ambas de la Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno. También surge en Baena la Banda de CCTT La Unión, que desde el año 2019 acompaña en su salida procesional a la Hermandad de la Verónica. Por último, no podemos olvidar destacar la encomiable labor que también llevan a cabo otras hermandades que cada año contratan corporaciones musicales para compañar a sus pasos, como son la Hermandad de la Vera Cruz del Jueves Santo y la Hermandad de Jesús de la Ventana, o las hermandades que deciden acompañar a sus imágenes con música de capilla, como es el caso del Cristo de la Humildad o San Juan, ambos del Jueves Santo. Cada vez más, el estudio de las marchas procesionales y el trabajo constante de ensayo con los hermanos de andas de estas hermandades hacen que la Semana Santa de Baena gane en vistosidad y elegancia, dejando imágenes para el recuerdo.

También cuenta la Semana Santa baenense con representaciones de la Pasión a lo largo de los recorridos procesionales: Venta y Prendimiento de Jesús, Suertes de la Túnica, Persecución de los Evangelistas...


La Feria Real de Baena tiene una duración de cuatro días, y siempre se desarrolla de miércoles a sábado siendo siempre el final de la misma el primer fin de semana de octubre de cada año, por ello puede incluir días del mes de septiembre, según calendario. En los últimos años y por demanda popular, viene siendo costumbre, además de la inauguración del alumbrado, que el martes antes de las fiestas, las casetas y algunos locales abran sus puertas al público.
Es conocida como la fiesta más importante de Baena después de su Semana Santa, teniendo gran afluencia de población y foráneos de pueblos colindantes a Baena.
Dada la importancia de las fiestas, el ayuntamiento anualmente convoca un concurso para la elección del cartel de anunciación de las mismas con un premio simbólico.

En Baena confluyen sendos ramales del Camino de Santiago Mozárabe que proceden de Granada y Málaga y forman ya uno solo en dirección a Córdoba. Quedan para llegar a Santiago de Compostela 1083 km.







</doc>
<doc id="119020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119020" title="Diego de Saavedra Fajardo">
Diego de Saavedra Fajardo

Diego de Saavedra Fajardo (Algezares, Murcia, 6 de mayo de 1584 – Madrid, 24 de agosto de 1648) fue un escritor y diplomático español. 

Diego de Saavedra, hijo de Don Pedro de Saavedra y Avellaneda y Doña Fabiana Fajardo Brián, nació en Algezares, una pequeña villa situada a unos 5 km al sur de la capital murciana, donde su familia tenía propiedades. Su documento de bautismo fue registrado en la Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de Loreto del Lugar de Algezares. Su familia estaba emparentada con los marqueses de Vélez.

Estudió Derecho y cánones en la Universidad de Salamanca entre 1600 y 1608. En 1607 se le concedió un hábito de la Orden de Santiago; en 1610 fue a Roma, allí comenzó su carrera diplomática cuando fue nombrado, en 1612, secretario de cifra del cardenal Gaspar de Borja o Borgia, embajador español en Roma. También viajó a Nápoles y a Sicilia como encargado de negocios, e incluso en algún periodo trabajó como Secretario de Estado y Guerra de Nápoles. Aunque no llegó a recibir órdenes mayores, se le nombró canónigo de Santiago en 1617, lo que le valió las importunaciones del cabildo, ya que nunca asistió a su cargo; sí lo hizo por el contrario a los cónclaves que eligieron a los papas Gregorio XV (1621) y Urbano VIII (1623).

Desde esta fecha su actividad diplomática no conoció descanso, pues se había ganado la confianza de Felipe IV y se encargó de gestionar una parte muy importante de sus relaciones políticas y diplomáticas durante treinta y cinco años en Italia, Alemania y Suiza, en plena decadencia del dominio político de los Habsburgo. Fue embajador en Roma (1631) y marchó a Baviera en 1633, territorio este en el centro y eje de las luchas más encarnizadas de las ocurridas en la Guerra de los Treinta Años y por donde corretea de un lado a otro el pícaro Estebanillo González, con el cargo de embajador residente en la corte de Maximiliano de Baviera, líder de la llamada Liga Santa, unión de las fuerzas favorables al Emperador alemán Fernando II y al catolicismo. En este año, al haber fallecido el antagonista de éste, el rey Gustavo II Adolfo de Suecia, en la batalla de Lützen, se estableció una tensa calma sólo interrumpida por el asesinato del mariscal Wallenstein, jefe de los ejércitos del Emperador Fernando II, al descubrirse su traición a favor de Suecia.

En 1634 tiene lugar la batalla de Nördlingen entre los ejércitos suecos y los del imperio alemán apoyados por tercios españoles, que concluye con la victoria de estos. En 1636 fallece el emperador Fernando II, y tiene lugar la Dieta de Ratisbona para la elección de su sucesor, donde Saavedra acude como representante de España.

La actividad diplomática de Saavedra se intensifica en lo que es la parte más dura de su carrera con la declaración de guerra de la Francia gobernada por Richelieu a la corona española en 1635 y las sucesivas derrotas de las tropas españolas a manos de los franceses. Entre 1635 y 1648 se suceden los periodos de guerra con varios intentos de solución por medio de tratados, en gran parte de los cuales intervino Saavedra procurando defender los intereses de España como ministro plenipotenciario en el congreso de paz de Westfalia, participando activamente en las sesiones que tuvieron lugar en la ciudad de Muñiste —sede de las negociaciones que afectaban a príncipes católicos— donde se firma la independencia de los Países Bajos. Aunque abandonó el congreso antes de la conclusión de la paz, es innegable que le tocó a Diego de Saavedra lidiar con uno de los periodos más amargos de la historia de España, el de la pérdida no solo de posesiones territoriales, sino de la hegemonía del Imperio Español en Europa, de lo que era muy consciente y de lo que fue protagonista directo. Testimonio de esos años son algunos opúsculos satírico-políticos como "Locuras de Europa" y otros.

Tras la firma del tratado de Münster, Saavedra regresa a Madrid enfermo y fallece, retirado en el Convento de Agustinos Recoletos (en el actual Paseo de Recoletos, donde hoy se encuentra la Biblioteca Nacional de España), el 24 de agosto de 1648, con el cargo de consejero de Indias. Está enterrado en una capilla del Beato Andrés Hibernón de la Catedral de Murcia.

Su obra principal fue la de un pensador político. En este terreno su obra mayor es la "Idea de un príncipe político cristiano, representada en cien empresas" (1640), una obra muy erudita que se sirve del género literario del emblema, puesto de moda por Andrea Alciato con sus "Emblemata" traducidos en 1549 y que tiene un carácter principalmente moral y filosófico; la obra de Saavedra se inspira más bien en otra compilación de emblemas, la compuesta por Jacobo Bruck Angermunt, "Emblemata política" (1618).

El propósito del autor es componer una guía para la adecuada formación política de un príncipe cristiano. En la faceta de historiador destaca como su obra más importante la "Corona gótica, castellana y austríaca" (1648), que pretendía ser un repertorio biográfico de los reyes godos, castellanos y austríacos, si bien apareció solamente la primera parte, la "Corona gótica", en la que el autor narra, siempre con un criterio moralizante y político, la historia de los treinta y cinco reyes godos; en 1681 el escritor Alonso Núñez de Castro la continuó y terminó.

El diálogo "Locuras de Europa" es en realidad un folleto de intención política destinado a divulgarse en Muñiste.

"Política y razón de estado del Rey Católico don Fernando" propone, al igual que había hecho Baltasar Gracián en su tratado "El político" o mucho antes que ellos Nicolás Maquiavelo, al rey aragonés como modelo de todo monarca sagaz en política.

"La república literaria" es una sátira lucianesca en forma de sueño sobre un imaginario estado formado por escritores y artistas de todo tipo y se conserva en dos versiones, la primera impresa tras la muerte del autor (1655) y una segunda, manuscrita, con notables divergencias textuales, que fue descubierta a fines del siglo XVIII por Pedro Estala. Aprovecha en esta obra el autor para hacer fina crítica literaria, si bien se echa de menos alguna referencia a Cervantes, "La Celestina" o el teatro en general; por otra parte, suministra algunas informaciones únicas sobre algunos científicos como Vesalio, Galeno, juristas, artistas, etc.

El estilo de Saavedra Fajardo es barroco y sentencioso, a veces lastrado por una erudición árida y minuciosa y, cuando no trata de moralizar (en la "República literaria", por ejemplo), resulta más interesante.

Ángel González Palencia realizó una edición de las "Obras completas" de Diego Saavedra Fajardo (Madrid: Aguilar, 1945). De la "Idea de un príncipe político cristiano, representada en cien empresas" existen las ediciones de Vicente García de Diego (Madrid, Espasa Calpe, 1959, 4 vols.), la de Manuel Fraga Iribarne (Salamanca: Anaya, 1972), la de Quintín Aldea Vaquero (Madrid, Editora Nacional, 1976) y últimamente las de Francisco Javier Díez de Revenga (Barcelona: Planeta, 1988) y la de Sagrario López Poza (Madrid: Cátedra, 1999). También hay un facsímil (Madrid, Taurus, 1967). De la "Corona gótica" (1648) existe la edición de Madrid: Aguilar, 1944.

Desde el año 2002 se edita en Murcia la revista de tema saavedriano, referencia europea e hispanoamericana.

El último de los grandes estudios de conjunto sobre Saavedra Fajardo, al lado de los clásicos de Fraga Iribarne y Francisco Murillo Ferrol, es el del austríaco de Graz Christian Romanoski: "Tacitus Emblematicus. Diego Saavedra Fajardo und seine Empresas Políticas" (Wiedler Buchverlag, Berlín, 2006, 624 pp. ISBN 3-89693-460-0).

Actualmente existe un Instituto de Enseñanza Secundaria que lleva su nombre, situado en el Barrio Infante Don Juan Manuel de Murcia.

En Algezares, su patria chica, existe un busto colocado en un jardín con el mismo nombre, donde cada 6 de mayo se le rinde un homenaje colocándole una corona de laurel con motivo de la celebración de su nacimiento. La de Algezares es la única escultura que existe de Saavedra Fajardo en toda la Región de Murcia. Además del busto, hay en Algezares un colegio, la calle principal del pueblo, una asociación lírica y un grupo folclórico que llevan el nombre del literato.

Desde 2008 existe una Asociación en el Aula Senior de la Universidad de Murcia que lleva el nombre de «Asociación Saavedra Fajardo de alumnos del Aula Senior de la Universidad de Murcia».





</doc>
<doc id="119024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119024" title="Audie Norris">
Audie Norris

Audie James Norris (Jackson, Misisipi; 18 de diciembre de 1960), más conocido como Audie Norris, es un exjugador de baloncesto estadounidense. Era un pívot de enorme fortaleza física y gran calidad técnica, jugador de los Portland Trail Blazers de la NBA. 

Sobre la pista era conocido con el sobrenombre de "Atomic Dog", apodo que le puso su compañero Mychal Thompson, padre de Klay Thompson, por la brutalidad de sus mates durante los partidos. Estudió Recreación Terapéutica y Educación Especial en Jackson State University. Alcanzó la plenitud deportiva en el FC Barcelona, club en el que militó durante 6 temporadas entre la década de los 80 y los 90. Considerado uno de los jugadores más brillantes que han jugado en la liga española. 

Es el hermano pequeño del también exjugador Sylvester Norris. que militó en los San Antonio Spurs de la NBA. 

Ha sido nombrado como Embajador de la NBA por Adam Silver y participará en los programas de NBA Ambassador en Jr. NBA, NBA Cares. Entrenador Superior FEB y miembro de la Asociación de Entrenadores Españoles de Baloncesto. AEEB. Embajador de la Copa Colegial en España.

Posee su propia línea de ropa, Audie Norris Clothing Line.

Después de completar los 4 años de la Universidad en la Universidad de Jackson, donde fue acumulando numerosos reconocimientos. Freshman del año, 2 veces elegido MVP de la liga. Siendo elegido miembro del Jackson State University Hall of Fame en 1998, fue seleccionado en el puesto 37º del Draft de 1982 por los Portland Trail Blazers. Las lesiones no le respetaron y no pudo demostrar su calidad, promediando 4.4 puntos, 3.8 rebotes y 0.8 asistencias en los 187 partidos que jugó en la NBA.

Viajó a Europa para demostrar su calidad y jugó durante dos temporadas en el Benetton Treviso de la Lega italiana.
Es curioso reseñar que, antes de fichar por el conjunto italiano, realizó una prueba en el Real Madrid el 17 de mayo de 1985, pero el Presidente madridista desestimó su fichaje por una pequeña diferencia económica en el contrato.

Tras el periplo italiano fichó por el Barça, donde jugó a un gran nivel entre 1987 y 1993. A pesar de las lesiones, que le tuvieron largas épocas alejado de las canchas, todavía hoy se le considera como el mejor extranjero que ha jugado en el Barcelona, y uno de los mayores talentos que han jugado la liga española. 

Con el Barcelona, y junto a jugadores como Juan Antonio San Epifanio (Epi), Nacho Solozabal, Andrés Jiménez o Chicho Sibilio (con quien solo coincidió 1 temporada) formó uno de los mejores equipos de Europa. Ganó 3 Liga ACB, 2 Copas del Rey , 1 Lliga Catalana y 1 Copa Príncipe de Asturias. Su única cuenta pendiente fue la Copa de Europa, que no pudo ganar pese a disputar dos veces la final, frente a la Jugoplastica Split de Kukoc y compañía. Sus duelos con el jugador del Real Madrid, Fernando Martín, permanecen en la memoria de los grandes aficionados del baloncesto.

En 1993, cuando las lesiones ya lo abocaban definitivamente al final de su carrera, dejó el Barcelona para fichar por el conjunto griego del Peristeri Atenas, donde jugó su última temporada como profesional.

Audie Norris posee el título de Entrenador Superior por la Federación Española de Baloncesto. Con más de 17 años de experiencia como entrenador tiene el conocimiento y experiencia para evaluar con precisión la capacidad atlética y de trabajar con los atletas para asegurar su éxito en la escuela secundaria, la universidad y los deportes profesionales. 

En Estados Unidos ha entrenado en High School, Prep School y Universidad, Cadete 12U, chicos y chicas de High School, AAU 18U Masculino y Femenino, NAIA, NCAA D-1 y Semi Pro. NBA Top 100 Camp, NBA Los Angeles Clippers Mo Williams Skill Development Camp, Uariachi Hoop Camp, Escuela Preparatoria New Horizon, 5-Star Basketball Camp, Genesis One Christian Prep School, Tougaloo College, Jackson Rage, Mississippi Lady Tigers, Saint Joseph Catholic High School, Jackson State University. 

En 2014, Norris ficha como parte del personal técnico del Club Baloncesto Sevilla, de la Liga Endesa ACB, como entrenador de pivots, teniendo que asumir las funciones de primer entrenador ya que la Liga ACB no convalidó la licencia de Scott Roth. Tras la destitución de Roth, Norris pasó a ser ayudante de Luis Casimiro. En el club sevillano se encargó personalmente de entrenar movimientos de pivot a Kristaps Porzingis y a Willy Hernangomez, jugadores de la NBA, en la actualidad en los Dallas Mavericks y los Charlotte Hornets respectivamente. 

En 2016 se hace cargo como head coach del Elite Training Camp de Jump10 y posteriormente también como head coach de los 4 equipos de China participantes en el Jump10 World Hoops Challenge en Shanghái, alcanzando el 4 puesto en la final.

En septiembre del 2016 trabaja durante un mes como entrenador de pivots en el Foshan LongLions de la CBA en China, dos de sus jugadores fueron enviados al Movistar Estudiantes.

Desde 2012 trabaja en sus clínics y campus de baloncesto por todo el mundo, España, Senegal, Grecia, Sudáfrica y su campus de verano Audie Norris Basketball Camp en L'Hospitalet de Llobregat en Barcelona.



</doc>
<doc id="119030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119030" title="Comunicación celular">
Comunicación celular

La comunicación celular es la capacidad que tienen todas las células, de intercambiar información fisicoquímica con el medio ambiente y con otras células. La comunicación celular es un mecanismo homeostático, que tiene como objetivo mantener las condiciones fisicoquímicas internas adecuadas para la vida frente a los cambios externos. 

Las células procariotas (como las bacterias) y las células eucariotas (como los protozoos), viven en un medio acuoso del que reciben múltiples estímulos fisicoquímicos como la luz, temperatura, salinidad, acidez, concentración de otras sustancias, a los que responden generalmente con movimiento, llamado taxia (quimiotaxis, fototaxia). Los organismos unicelulares captan de su microambiente estímulos y procesan la información que reciben a través de una vía de transducción de señales, que controla la dirección del movimiento, de sus pseudópodos, flagelos o cilios. Los seres unicelulares móviles se adaptan al estado físico y químico de su entorno y pueden aproximarse o alejarse de varios estímulos, como un medio de competir para la supervivencia. 
Estos organismos unicelulares también producen sustancias parecidas a las hormonas, que son captadas invaluablemente por individuos de su misma especie mediante receptores celulares de membrana específicos. Este intercambio de información les sirve para el intercambio genético, principalmente (conjugación bacteriana).

Las células poseen en la membrana plasmática un tipo de proteínas específicas llamadas receptores celulares encargadas de recibir señales fisicoquímicas del exterior celular. Las señales extracelulares suelen ser ligandos que se unen a los receptores celulares. Existen tres tipos de comunicación celular según el ligando:
• Contacto celular con ligando soluble (hormona o factor de crecimiento).
• Contacto celular con ligando fijo en otra célula.
• Contacto celular con ligando fijo en la matriz extracelular.

La existencia de organismos multicelulares, en los que cada una de las células individuales debe cumplir con sus actividades de acuerdo con los requerimientos del organismo como un todo, exige que las células posean un sistema de generación, transmisión, recepción y respuesta de una multitud de señales que las comuniquen e interrelacionen funcionalmente entre sí. 
Estas señales que permiten que unas células influyan en el comportamiento de otras son fundamentalmente químicas. 

En la comunicación endocrina, las moléculas señalizadoras (hormonas) son secretadas por células endocrinas especializadas y se transportan por un conducto común, actuando sobre células diana localizadas en lugares alejados del organismo.
Los animales producen más de 50 hormonas distintas por las glándulas endocrinas.
La comunicación endocrina se lleva a cabo en las células somáticas.

La comunicación paracrina es la que se produce entre células que se encuentran relativamente cercanas (células vecinas), sin que para ello exista una estructura especializada como una sinapsis, siendo una comunicación local. La comunicación paracrina se realiza por determinados mensajeros químicos peptídicos como citocinas, factores de crecimiento, neurotrofinas o derivados del ácido araquidónico como prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos. También por histamina y otros tipos.

La comunicación autocrina o autocomunicación es la que establece una célula consigo misma. Este tipo de comunicación es la que establece la neurona presináptica al captar ella misma en sus receptores celulares, los neurotransmisores que ha vertido en la sinapsis, para así dejar de secretarlos o recaptarlos para reutilizarlos. Muchas células en crecimiento como las células del embrión o las células cancerosas producen factores de crecimiento y los receptores para esos mismos factores de crecimiento y así perpetuar su proliferación, controlada en el caso del embrión y descontrolada en el caso del cáncer.

Es la comunicación por contacto con otras células o con la matriz extracelular, mediante moléculas de adhesión celular. La adhesión entre células homólogas es fundamental para el control del crecimiento celular y la formación de los tejidos, entre células heterólogas es muy importante para el reconocimiento que realiza el sistema inmune. La comunicación yuxtacrina se realiza entre otros mecanismos por medio de las uniones celulares como las uniones "gap". Estas en otras palabras se realizan mediante Uniones Celulares

La comunicación nerviosa o comunicación sináptica es un tipo especial de comunicación celular electroquímica, que se realiza entre las células nerviosas. En la neurotransmisión el flujo de información eléctrica recorre la dendrita y el axón de las neuronas en una sola dirección, hasta alcanzar la sinapsis, donde en esa hendidura que separa ambas neuronas, la neurona presináptica segrega unas sustancias químicas llamadas neurotransmisores que son captadas por receptores de membrana de la neurona postsináptica, que transmite y responde a la información. Existen otras dos variedades de comunicación nerviosa que son:

Es la comunicación en la que intervienen como mensajeros sustancias gaseosas como el óxido nítrico y el monóxido de carbono los cuales hacen que el torrente sanguíneo dentro del citoesqueleto fluya sin problemas químicos. Se considera un tipo de comunicación paracrina, sin embargo, hay que destacar que la acción de las dos moléculas gaseosas es distinta, el óxido nítrico es fundamental en los sistemas nervioso, inmune y circulatorio y es capaz de difundir libremente a través de las membranas plasmáticas de las células diana en las que actúa. El monóxido de carbono también funciona como molécula señalizadora en el sistema nervioso y está muy ligada al óxido nítrico, ambas moléculas gaseosas a diferencia de las hormonas esteroideas (que también pueden difundir la membrana) no actúan como factores de transcripción sino que lo hacen modificando la actividad de enzimas diana intracelulares.


</doc>
<doc id="119033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119033" title="Sica">
Sica

La sica es una espada curva originaria de la región de Tracia. Su único borde cortante, el interno, está muy afilado. Presenta el inconveniente de que el centro de gravedad de la hoja está más cerca de la punta que de la empuñadura, por lo que ésta debe ser bastante pesada para equilibrarla.

Fue popularizada por los gladiadores tracios ("thraex"), que la utilizaban sobre todo para mantenerla tras el escudo y atacar rápidamente infligiendo profundas heridas.


</doc>
<doc id="119034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119034" title="Anacionalismo">
Anacionalismo

El anacionalismo (a veces traducido como "apatriotismo", en el original sennaciismo en esperanto) es una ideología desarrollada especialmente en el seno del movimiento esperantista, que no acepta la existencia de las naciones definidas como tales, y pretende un cosmopolitismo radical.

Se trata de una tendencia impulsada en el seno de la Sennacieca Asocio Tutmonda (Asociación Anacional Mundial, SAT), especialmente por su fundador Eugenio Lanti. Se caracteriza por:

El anacionalismo va más allá del más tradicional internacionalismo, en el sentido de que no acepta la propia existencia de las naciones, y en este sentido experimentó en sus comienzos diversos enfrentamientos con las ideas entonces prevalentes en el movimiento comunista internacional. Su cosmopolitismo es más radical, ya que emplea una lengua común (el esperanto), y no depende de los idiomas dominantes en cada coyuntura histórica.
Los primeros miembros de SAT (fundada en 1921) consideraban a menudo el anacionalismo como una especie de ideología general del SAT, y les gustaba llamarse a sí mismos «sennaciulo» («el anacional»). Sin embargo, en este contexto el «anacionalismo» era un término que se aplicó a diversas ideas no siempre muy definidas. Para muchos miembros del SAT el anacionalismo en ese momento simplemente quería decir «internacionalismo proletario más Esperanto», una especie de versión obrera del "homaranismo" de Zamenhof, el iniciador del esperanto.

Sin embargo, al final de los años 20 comenzaron a producirse tensiones entre el punto de vista de los comunistas esperantistas, liderados por Ernst Drezen, que teóricamente promovían el derecho de autodeterminación y la lucha contra el colonialismo, y el anacionalismo tal como lo entendía Lanti y una parte importante de SAT, que preferían omitir la variable nacional en la lucha política.

Poco a poco Lanti fue precisando su pensamiento en diversos artículos.
En 1928, publicó un folleto, "La laborista esperantismo" («El esperantismo obrero»), en el que dedicó un capítulo entero a la definición de la nueva doctrina. El esfuerzo culminó en 1931 con la publicación del "Manifesto de la Sennaciistoj" ("Manifiesto de los anacionalistas"), que luego fue traducido a varios idiomas, incluyendo una versión en español.

Para subrayar que SAT mantenía su carácter superpartidario, se creó una fracción anacionalista, que editó su propia revista.

Tras la muerte de Lanti en 1947, el anacionalismo sufrió un cierto debilitamiento. No obstante, en los años 80 se revivió la fracción anacionalista de SAT, y todavía existen sectores dentro del movimiento esperantista que mantienen el objetivo de cultivar y desarrollar las corrientes de opinión universalistas y antinacionalistas, y de oponerse a las ideologías etnicistas, puristas y partidarias de políticas de identidad, extendidas en ciertos ámbitos políticos.




</doc>
<doc id="119039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119039" title="Antonio de Solís y Rivadeneyra">
Antonio de Solís y Rivadeneyra

Antonio de Solís y Rivadeneyra (Alcalá de Henares, 18 de julio de 1610 - Madrid, 19 de abril de 1686) fue un escritor español, notable historiador, poeta y dramaturgo de la escuela de Calderón. 

Era hijo de Juan Gerónimo de Solís Ordóñez, Torralba, natural del diócesis de Cuenca, y de Mariana (o Ana María) de Rivadeneyra y de la Vega, de la imperial ciudad de Toledo. Según el autor de la anónima "Vida de don Antonio de Solís..." que precede a sus "Varias poesías...", quizá el editor Juan de Goyeneche, fue niño superdotado. Estudió en Alcalá y Salamanca retórica, filosofía y cánones, aunque ya entonces se daba a los versos y al teatro, y desde los veintiséis años ciencias morales y políticas. Encontró a un generoso mecenas y protector en el VII Conde de Oropesa, Duarte de Toledo y Portugal, Virrey de Navarra y luego de Valencia, a quien sirvió además de secretario. Para festejar en Pamplona el natalicio del su heredero en el título, Manuel Joaquín Álvarez de Toledo y Portugal, escribió la comedia "Eurídice y Orfeo" en esa ciudad en 1642. Felipe IV le honró haciéndole oficial de su Secretaría de Estado, pero desechó el cargo y lo transfirió a un allegado. La reina madre, sin embargo, volvió a darle ese cargo y le hizo además Cronista Mayor de Indias. Solís, ya con cincuenta y siete años, fue ordenado sacerdote, haciendo amigos en la Compañía de Jesús, en particular Diego Jacinto de Tebar. Fue miembro de la Congregación de Esclavos de Nuestra Señora del Destierro, en cuya capilla del Convento de Santa Ana está enterrado, y se apartó de composiciones profanas. Incluso se negó a escribir autos sacramentales para la villa de Madrid al fallecer Pedro Calderón de la Barca.

Escribió su primera comedia con 17 años, con el título "Amor y obligación". Siguió el magisterio de Pedro Calderón de la Barca y presenta artificiales escenas de amor como este, pero posee cierta inclinación satírica y costumbrista ajena a su modelo y un lenguaje más llano. Su teatro es de tono satírico, especialmente en temas de amor, cuya causa examina en términos objetivos y en ocasiones cínicos, a diferencia de la tradición caballeresca de la comedia áurea española. Esto fue muy celebrado en el siglo posterior a su muerte, cuando su obra se prefería a la de otros clásicos. Obras suyas son "La Gitanilla de Madrid", "Un bobo hace ciento", "El doctor Carlino". Su más célebre obra teatral es "El Amor al uso", comedia ágil y divertida, de gran éxito en su día y traducida a varios idiomas ("L'Amour a la Mode" por Scarron). También escribió poesía de estilo gongorino, tanto sagrada como profana, y cartas. Tradujo y adaptó junto con Pedro Calderón de la Barca "Il pastore Fido" de Giovanni Guarini.

Como historiador debe una fama merecida a su "Historia de la conquista de México, población y progresos de la América septentrional, conocida con el nombre de Nueva España" (1684). El estilo literario en que está compuesto es primoroso por su elegancia y claridad; presagia el equilibrio neoclásico, por lo que los autores del siglo XVIII tuvieron esta obra en gran estima. Se conservan testimonios de que el autor castigó y pulió repetidamente el texto de esta obra y no en vano se constituyó en un modelo de prosa para el siglo siguiente. Por otra parte, el autor le confirió un gran aliento poético y logró conjugar al mismo tiempo una gran elevación artística con un gran rigor histórico.

Como poeta, el ilustrado Gregorio Mayáns y Siscar destacaba la limpia lengua y la sinceridad de sus versos religiosos, como los de este soneto, que le impresionó:

Pero también abundan los versos burlescos, escritos sobre todo en su juventud, diversas loas y obras de circunstancias.

Fue secretario del Conde de Oropesa, virrey de Navarra y de Portugal, oficial de la Secretaría de Estado y, a la muerte de Antonio de León Pinelo, fue nombrado Cronista Mayor de Indias y escribió por encargo real su "Historia de la Conquista de México" en 1684, la cual se inspira en relatos previos de Cortés, López de Gómara y Bernal Díaz. Esta es una lectura amena, que narra los hechos de una manera ágil, intercalando discursos y descripciones de los capitanes conquistadores, así como de las costumbres y ritos de los nativos, a diferencia de otros cronistas que dedican capítulos independientes para estos temas. La narración es, no obstante, artificiosa y erudita, debido en parte a que el autor nunca estuvo en América a diferencia de cronistas anteriores. 

Según Francisco Arias Solís:
Escribió además gran número de "Cartas" (BAE, XIII) y Juan de Goyeneche recopiló su obra en verso en "Poesías sagradas y profanas, que dejó escritas (aunque no juntas, ni retocadas) Don Antonio de Solís y Ribadeneyra" (1692).

Fue capellán de la congregación de Nuestra Señora del Destierro. En 1667 fue ordenado sacerdote y se retiró a la vida contemplativa.






</doc>
<doc id="119041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119041" title="La fragua de Vulcano">
La fragua de Vulcano

La fragua de Vulcano es una obra de Diego Velázquez pintada en Roma en 1630, según informa Antonio Palomino, durante su primer viaje a Italia y junto a "La túnica de José", opinión compartida por la crítica. Ambos cuadros fueron pintados sin mediación de encargo, por iniciativa del propio pintor quien los conservó en su poder hasta 1634, vendiéndolos a la corona en esta fecha, junto con otras obras de mano ajena, para la decoración del nuevo Palacio del Buen Retiro. Actualmente se encuentra en el Museo del Prado desde su ingreso a la colección el 5 de agosto de 1819.

Palomino ofreció una descripción precisa de su asunto: «otro cuadro (...) pintó en este mismo tiempo, de aquella fábula de Vulcano, cuando Apolo le notició su desgracia en el adulterio de Venus con Marte; donde está Vulcano (asistido de aquellos jayanes cíclopes en su fragua) tan descolorido, y turbado, que parece que no respira». El motivo está tomado de "Las metamorfosis" de Ovidio, 4, 171-176, y refleja el momento en que Apolo, «el dios Sol que todo lo ve», revela a Vulcano el adulterio de Venus con Marte, del que él ha sido el primero en tener noticia. El herrero Vulcano, esposo ofendido, al recibir la noticia, perdió a la vez «el dominio de sí y el trabajo que estaba realizando su mano de artífice». 

El tema tenía poca tradición iconográfica. Algo más corriente era representar el momento inmediatamente posterior, donde Ovidio presenta a Vulcano sorprendiendo a los adúlteros y apresándolos en una red, haciéndolos objeto de la mofa de los dioses. Jonathan Brown propuso como fuente para "La fragua" un grabado de Antonio Tempesta en viñeta separada para una edición ilustrada de "Las Metamorfosis" salida de las prensas de Amberes en 1606, que Velázquez habría utilizado introduciendo numerosas modificaciones. 

De las intenciones de Velázquez con esta pintura se han ofrecido diversas interpretaciones. Para Tolnay el asunto representado no estaría relacionado con el adulterio desvelado, sino con una suerte de «visita» e inspiración de las artes mayores, representadas en Apolo-Helios, a las artes menores, representadas en el herrero, lectura condicionada por su propia forma de interpretar "Las hilanderas" y "Las Meninas" como una vindicación del arte frente al oficio mecánico. Para otras interpretaciones iconográficas el asunto debe entenderse en relación con "La túnica de José", cuadro con el que "La fragua" habría formado pareja. En ambas pinturas se relatan historias de traición y engaño, en las que se ejemplificaría la fuerza de la palabra sobre las acciones humanas, según Julián Gállego y, por tanto, de la Idea platónica sobre la acción material, mientras que Diego Angulo recuerda que José es prefigura de Cristo como Apolo-Helios puede ser identificado con Cristo-Sol de justicia. 

Sin embargo, estas interpretaciones perderían sentido, como ha señalado Jonathan Brown, si las dos pinturas fueran independientes en su ejecución, al constatarse una diferencia en las dimensiones originales de las telas, lo que implicaría que los espectadores debían de verlos como cuadros distintos. La tela de "La fragua" presenta, en efecto, dos bandas añadidas a los lados, de unos 22 cm. a la izquierda y de 10 cm. a la derecha, que López-Rey pensó podrían haberse cosido en el momento de pasar el cuadro del Palacio del Buen Retiro al Palacio Real Nuevo. El estudio técnico realizado en el Museo del Prado indica, sin embargo, que es posible que las dimensiones originales hubiesen sido muy similares a las actuales, por lo que no cabría descartar el emparejamiento temático, aunque su temprana separación, al ser llevada a El Escorial "La túnica", y la posible aquiescencia de Velázquez a esta separación, abonan la independencia entre ellas. Según dichos estudios, la identidad de los pigmentos empleados en la tela central y en los añadidos indican que las bandas laterales, aunque en tela de distinto material, se añadieron a la vez que se componía el cuadro, excepto quizá la más delgada de unos 12 o 14 cm. en el lado izquierdo.

Velázquez se sirvió ampliamente de sus estudios sobre estatuaria clásica, de los que informa Palomino, en una especie de ejercicio escolar, modificando los puntos de vista y disponiendo las figuras como en un friso a la vez que, con la objetividad aprendida en Sevilla, disponía los objetos de naturaleza muerta presentes en el lienzo, especialmente los situados sobre la chimenea, atendiendo a la calidad de sus superficies como si de un bodegón se tratase.

En la penumbra del taller, iluminado por la chimenea y con predominio de los colores terrosos, irrumpe el dios solar irradiando luz de la cabeza y del manto amarillo que, con el fragmento de cielo azul, animan la composición. Las sombras modelan los cuerpos, pero con una luz difusa que matiza las zonas no iluminadas, superado el tenebrismo por el ejemplo quizá de Guido Reni. Los mundos celeste y subterráneo, representados por Apolo y Vulcano, se manifiestan de forma diferente también en el estudio de sus cuerpos desnudos. El rubio Apolo, coronado de laurel como dios de la poesía, exhibe un desnudo adolescente, de formas delicadas y carnes blancas, en apariencia frágil pero duro como un mármol antiguo. Ninguna idealización, en cambio, en los cuerpos de Vulcano y los cíclopes, trabajadores curtidos por el esfuerzo lo que se refleja en las carnes apretadas y los músculos tensos, aunque detenidos, observando atónitos al dios solar. Aun tratándose de desnudos académicos, con recuerdos de estatuaria clásica, han sido reinterpretados por el estudio del natural, con modelos vivos, que han puesto también los rostros de seres corrientes. El estudio técnico realizado en el Museo ha puesto de manifiesto la forma de matizar las carnaciones en los torsos desnudos de las figuras. Sobre una primera base de coloración, Velázquez manchaba desigualmente en zonas «con los mismos pigmentos muy diluidos, como ensuciando la superficie». Conseguía así crear el efecto de volumen y morbidez de la carne por el juego de luces y sombras.

Velázquez hubo de sentirse atraído también por las posibilidades dramáticas del tema, que le permitían hacer una demostración gestual por las reacciones diversas que en el receptor del mensaje y en sus acompañantes produce la noticia. 

Respondiendo a las interpretaciones que creen ver en el tratamiento velazqueño de la mitología una intención burlesca, por la utilización de tipos populares y aun vulgares, situados en contextos comunes -la fragua- Diego Angulo recogió algunas de las interpretaciones literarias del mito coetáneas a la pintura de Velázquez, negando a la vista de ellas ese carácter desmitificador que se le atribuye: en su interpretación del mito Velázquez no insiste en la fealdad y deformidad de Vulcano, como lo hizo Juan de la Cueva en "Los amores de Marte y Venus", extenso poema en el que se presenta a Apolo actuando por despecho y a Vulcano, objeto de las burlas de los dioses, como el perfecto cornudo, papel que representa igualmente en los "Donaires del Parnaso" de Alonso de Castillo Solórzano. Con la fábula mitológica hace Velázquez lo mismo que había hecho antes con los asuntos evangélicos de "La cena de Emaús" o de "Cristo en casa de Marta y María": aproximarlo a lo cotidiano, entendiendo el mito como un medio de pensamiento y acción puramente humanos.

Un "Estudio para la cabeza de Apolo" conservado en colección privada de Nueva York se conoce desde 1830, año en que se encontraba en Génova en la colección Isola, siendo vendido a un comerciante inglés. La autenticidad de este estudio según López Rey habría sido corroborada por la radiografía efectuada a "La fragua", en la que se han manifestado bajo la actual cabeza de Apolo rasgos aproximados a los del estudio, pero lo contrario sostiene Carmen Garrido, directora del estudio técnico efectuado en el Museo del Prado. 

En el boceto los cabellos -castaños- son más largos, pero recogidos hacia atrás en las patillas, ocultando la oreja pero dejando ver un mayor trozo de la cara. El dibujo de los carrillos parece más redondeado, lo que le hace más niño. El sombreado es más leve que en el definitivo y la corona de laurel se confunde en parte con los agitados cabellos. Independientemente de los resultados de las radiografías hechas a "La fragua", la autografía del estudio, debatida en el pasado, se acepta entre los especialistas modernos pacíficamente.




</doc>
<doc id="119067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119067" title="Guangxi">
Guangxi

Guangxi (léase Kuáng-Sí), oficialmente Región autónoma zhuang de Guangxi (; zhuang: Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih) es una de las cinco regiones autónomas que, junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China (las regiones autónomas se caracterizan por estar asociadas a grupos étnicos minoritarios). Su capital es Nanning. 

Tiene una superficie de 237 000 km² y una población de 46 millones de personas (2003). Limita con Yunnan al oeste, Guizhou al norte, al noreste con Hunan, al sudeste con Guangdong y con Vietnam al sudoeste.

Guangxi entró a formar parte de la China unificada en el año 214 a. C. Sufrió invasiones por parte del ejército de Vietnam en los siglos XI y XV aunque rápidamente fue reconquistada por las tropas chinas.

En el siglo XIX, se estableció en la región el Reino Celestial Taiping, un movimiento político formado por campesinos descontentos, fundado por Hong Xiuquan. La rebelión de los campesinos se extendió por otras regiones y mantuvo en jaque al ejército imperial hasta 1864.

La calificación de región autónoma se le concedió ya que la etnia mayoritaria en Guangxi es la de los Zhuang. Un 90% de los miembros de esta etnia viven en la región. Esta calificación permite a los habitantes de la zona no estar sujetos a algunas leyes, como la del control de natalidad y favorece la promoción de la lengua y la cultura de las etnias minoritarias.

Guangxi está dividida en 14 ciudades prefecturas, 56 condados, 34 distritos, 20 condados autónomos étnicos y 7 ciudades condado. Las catorce ciudades prefecturas se recogen en la tabla que sigue.


</doc>
<doc id="119070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119070" title="Ningxia">
Ningxia

Ningxia, oficialmente Región Autónoma Hui de Ningxia (), es una de las cinco regiones autónomas que, junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China (las regiones autónomas se caracterizan por estar asociadas a grupos étnicos minoritarios). Su capital es Yinchuan. 

Está situada al oeste de la meseta de loes, en el curso medio del río Amarillo, limitando al norte con Mongolia Interior, al este con Shaanxi y al sur y oeste con Gansu. Su extensión es de 66 400 km² y su población de casi seis millones de habitantes (2003).

Toda la zona fue incorporada al imperio Qin en el siglo III a. C. y hay evidencias de asentamientos de tiempos de las dinastías Han y Tang. En el siglo XI el imperio Tangut se estableció en la zona, que por aquel entonces correspondía a las afueras del imperio Song. Posteriormente cayó bajo el dominio de los mongoles después de que Gengis Kan conquistara Yinchuan a comienzos del siglo XIII. Al irse perdiendo la influencia mongola la provincia fue ocupada poco a poco por musulmanes provenientes de Turquía, lo que provocaría tensiones entre los han y los hui.

Entre 1914 y 1928 formó parte de la provincia vecina de Gansu. Durante ese periodo, las dos provincias, así como Gansu, fueron gobernadas por un grupo de señores de la guerra llamados "los tres Ma del noroeste" (西北三马, 西北三馬, xīběi sān mâ). En 1958 se transformó oficialmente en Región Autónoma. En 1969 le fueron incorporadas algunas zonas de la región autónoma vecina de Mongolia Interior pero en 1979 se deshicieron estos cambios.

Ningxia tiene fronteras con Mongolia Interior, Gansu y Shaanxi y está atravesada por el río Amarillo. La zona es seca y relativamente desértica incluyendo el desierto de Tengger y el desierto de Shapotou (沙坡头, 沙坡頭, Shāpōtóu).

Ningxia es una región con amplias zonas desérticas y con serios problemas para irrigar las zonas agrícolas, que se concentran en la cuenca del río Amarillo. Entre los productos cultivados en la zona destacan la manzana, la uva y la sandía. 

Tiene importantes yacimientos de petróleo, gas natural y carbón. Hay también depósitos menores de fósforo, oro, cobre e hierro. Las industrias principales de la zona son las eléctricas, metalúrgicas, textiles, papeleras y de alimentación.

Es la provincia china con el PIB más pequeño (sólo el de Tíbet está por debajo), que en 2004 fue de 46.004 millones de renminbi (5.710 millones de dólares) con una renta per cápita de 6.640 renminbi (801 dólares). Su contribución a la economía nacional es del 0.3%.

Aunque no es la etnia mayoritaría en la región (representan un 34,7% del total de la población), Ningxia es conocida como la tierra de los hui, una de las 56 nacionalidades reconocidas oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Muchos de ellos son descendientes de los antiguos comerciantes procedentes de Persia y Arabia que viajaban por la Ruta de la Seda. Los rasgos de los hui y los han son muy similares; la principal diferencia entre ambas etnias está en la religión, ya que los hui practican el Islam.

En Ningxia se habla un dialecto del grupo de los dialectos occidentales de Gansu y Qinghai conocidos como mandarín "lanyin".

El principal destino turístico de la zona son las famosas tumbas de la dinastía Xia Occidental, situadas a treinta kilómetros de Yinchuan y donde están enterrados nueve emperadores amén de existir otras 200 tumbas.

Otros puntos importantes son las montañas Helan, cuya cima más alta alcanza los 3.556 metros de altura; las 108 estupas de la época de la dinastía Yuan; las pagodas gemelas de Baisikou, una de 13 pisos y otra de 14 y la semidesértica de Shapotou.

Ningxia está dividida en cinco Ciudades de Nivel de Prefectura.




</doc>
<doc id="119071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119071" title="Streptococcus">
Streptococcus

El género Streptococcus (del griego στρεπτό κοκκος; grano trenzado) es un grupo de bacterias formado por cocos gram -positivos pertenecientes al filo firmicutes y al grupo de las bacterias ácido lácticas. Estas bacterias crecen en cadenas o pares, donde cada división celular ocurre a lo largo de un eje. De allí que su nombre, del griego στρεπτος "streptos", significa que se dobla o retuerce con facilidad, como una cadena. Los "Streptococci" son oxidasa– y catalasa– negativos.

Las especies conocidas de estreptococus que producen enfermedades a humanos son:

Algunas especies de los grupos C y G tienen en su pared la proteína G que, por su capacidad de unión a anticuerpos, tiene importantes aplicaciones en biotecnología.

La mayoría de las especies de "Streptococcus" son anaerobios facultativos, y algunos crecen únicamente en una atmósfera enriquecida con dióxido de carbono (bacterias carbofílicas). Sus exigencias nutricionales son complejas, y su aislamiento requiere el uso de medios enriquecidos con sangre o suero. Son capaces de fermentar carbohidratos produciendo ácido láctico y también son catalasa negativos a diferencia de los estafilococos.

La diferenciación de las especies que componen este género es complicada debido a que utilizan tres sistemas diferentes:

Los grupos de Lancefield (creados por Rebeca Lancefield en 1933) se basa en la identificación de antígenos específicos de grupo la mayoría de los cuales son carbohidratos de pared celular. Algunos pueden identificarse con pruebas inmunológicas instantáneas, por ejemplo, en la identificación de "Streptococcus pyogenes" para iniciar el tratamiento antibiótico. Desgraciadamente muchos estreptococos α-hemolíticos y no hemolíticos carece de los antígenos de pared celular y no son específicos.

A pesar de las enfermedades infecciosas que causan algunas especies de estreptococo, otras no son patógenas. Los estreptococos forman parte de la flora saprofita de la boca, piel, intestino y el tracto respiratorio superior de los humanos.

Por regla general, las especies individuales de los estreptococo se clasifican basados en sus propiedades hemolíticas.

Son formas cocáceas (de 2-6) gram positivas.

Al microscopio óptico se ven como cocaceas gram positivas de aspecto lanceolado (forma de grano de arroz). En cultivo en agar sangre de cordero se observan a la lupa de luz como colonias umbilicadas (elevación central).


"S. pyogenes" (también conocido como "GAS") es el agente causal en las infecciones estreptocócicas del Grupo A, ("GAS") incluyendo faringitis estreptocócica ("amigdalitis"), fiebre reumática aguda, fiebre escarlata, glomerulonefritis aguda y fascitis necrotizante. Si la amigdalitis no es tratada, puede desarrollarse fiebre reumática, una enfermedad que afecta las articulaciones y las válvulas cardiacas. Otras especies de "Streptococcus" también pueden poseer el antígeno del Grupo A, pero las infecciones en humanos por cepas no-"S) parecen no ser comunes.

La infección por Estreptococo Grupo A es diagnosticada generalmente con una prueba rápida de estreptococos o mediante cultivo.

El método comúnmente empleado en los laboratorios clínicos para la identificación presuntiva en cultivos de Streptococcus Beta-hemolítico del grupo A (Streptococcus pyogenes) es la prueba de susceptibiidad a la bacitracina o Taxo A. Otra manera es detectar el antígeno A mediante enzimoinmunoanálisis o inmunoaglutinación.

"S. agalactiae", o "GBS", causa neumonía y meningitis en neonatos y en las personas más jóvenes, con bacteriemia sistémica ocasional. Estos también pueden colonizar el tubo digestivo y el sistema reproductor femenino, incrementando el riesgo de ruptura prematura de membranas y la transmisión al bebé. El Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos, la Academia Americana de Pediatras y los Centros para el Control de las Enfermedades recomiendan a todas las mujeres embarazadas entre 35 y 37 semanas de gestación la evaluación para GBS. Las mujeres que obtengan un examen positivo deberían recibir antibióticos profilácticos durante el parto, con lo cual usualmente prevendrá la transmisión al neonato. En el Reino Unido, los clínicos han sido lentos en la implementación de los mismos estándares como en los Estados Unidos, Australia y Canadá. En el Reino Unido, solamente un 1% de unidades de maternidad han verificado la presencia del Estreptococo Grupo B. Aunque el Real Colegio de Obstetras y Ginecólogos expidieron normativas basadas en el riesgo en 2003 (dada la revisión en 2006), la implementación de estas normativas ha sido irregular. Algunos grupos sienten que como resultado 75 infantes en el Reino Unido mueren cada año por enfermedad relacionada con GBS y otros 600 o más sufren infección seria, la mayoría de los cuales pudieran ser prevenidos; no obstante, esto debe aún ser probado por RCT en el escenario del Reino Unido y, dada la evidencia para la eficacia de la evaluación y tratamiento desde otros países, podría ser que el necesario ensayo a gran escala no recibiría respaldo ni aprobación ética.

Incluye "S. equi", el cual causa adenitis en caballos, y "S. zooepidemicus", el cual causa infecciones en varias especies de mamíferos incluyendo al ganado y caballos. Este también puede ocasionar muerte en gallinas y alces. Muchos habitantes de las montañas en Canadá han encontrado cadáveres de alces yaciendo en la mitad del camino; las pruebas "post mortem" han establecido la presencia de estreptococos del grupo C en su sangre. Algunas especies encuadradas en este grupo pueden causar infecciones en la piel en el ser humano, como la erisipela.

Muchos estreptococos del Grupo D han sido reclasificados y ubicados en el Género "Enterococcus" (incluyendo "S. faecalis", "S. faecium", "S. durans", y "S. avium"). Por ejemplo, "Streptococcus faecalis" se conoce en la actualidad como "Enterococcus faecalis".

Las cadenas remanentes no-enterocócicas del Grupo D incluyen "Streptococcus bovis" y "Streptococcus equinus".

Los estreptococos no hemolíticos rara vez causan enfermedad. Sin embargo, estreptococos del grupo D betahemolíticos débilmente hemolíticos y "Listeria monocytogenes" no deben ser confundidos con estreptococos no hemolíticos.GG



</doc>
<doc id="119075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119075" title="Mímica">
Mímica

La mímica (del latín «mimîcus», y este del griego «μιμικός», ‘mimikós’), es un medio de expresión no verbal a partir del lenguaje corporal y gestual. Usada para transmitir una idea o un discurso dramatizado, es uno de los más primitivos modos de expresión artística para enfatizar sentimientos o emociones, tanto en representaciones dramáticas como en la danza. Asimismo, "mímica" puede aparecer como sinónimo de representación y arte de imitar.

Más allá del género teatral griego, la mímica y el mimo se desarrollarían a partir de la "Commedia dell'Arte" (aunque en ella prescinde de la gestualidad facial al quedar determinada por la máscara), y el baile pantomímico, como recurso para expresar los sentimientos del personaje, hasta alcanzar en las diversas propuestas del ballet su más compleja sofisticación. A pesar de su presencia en las danzas tribales de todo el mundo, o en ejemplos del "mimo danzado" como la harlequinade, la mímica, en opinión de algunos expertos, ha quedado acotada para designar «los movimientos fisionómicos o la "expresión facial"».

Antonin Artaud, en 1964, diferenciaba «diez mil y una expresiones del rostro, consideradas como máscaras», asegurando que podrían ser «etiquetadas y catalogadas y puestas, directa o simbólicamente, al servicio del lenguaje concreto del escenario». Grotowski, sin embargo, consideraba en 1971 que «el actor debe componer por sí mismo una máscara orgánica con sus músculos faciales y hacer que cada personaje mantenga la misma “mueca” a lo largo de toda la obra»; un control de la expresión que también ponderaba Brecht (1972). Las citas, recogidas por el lexicólogo Patrice Pavis, se rematan con la imagen sugerida por el teórico francés de que «el rostro se convierte en un decorado ambulante (...) el lugar donde el sentido dibuja signos en la carne».




</doc>
<doc id="119082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119082" title="Sinkiang">
Sinkiang

Sinkiang, oficialmente Región Autónoma Uigur de Sinkiang (en uigur شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى; chino 新疆维吾尔自治区, pinyin: Xīnjiāng), es una de las cinco regiones autónomas que, junto con las veintidós provincias, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China (las regiones autónomas se caracterizan por estar asociadas a grupos étnicos minoritarios). Se encuentra ubicado en el extremo noroeste del país, la división a nivel de provincia más grande de China y la octava subdivisión de país más grande del mundo, Xinjiang abarca más de 1,6 millones de km. Su capital es Urumchi, que tiene una población estimada de 3,5 millones.

El topónimo mandarín "Xinjiang" y su equivalente manchú "Ice Jecen" significan literalmente "Nueva Frontera", nombre dado a la región durante la dinastía Qing, y considerado sinocéntrico por muchos partidarios de su independencia, que prefieren usar nombres históricos o étnicos como Turquestán chino, Turquestán Oriental o Uiguristán. La histórica Ruta de la Seda atravesó el territorio desde el este hasta su frontera noroeste.

Con una historia documentada de al menos 2 500 años, una sucesión de personas e imperios han competido por el control de todo o parte de este territorio, que quedó bajo el dominio de la dinastía Qing en el siglo XVIII, que luego fue reemplazado por el gobierno de la República de China. Desde 1949, ha sido parte de la República Popular de China después de la Guerra Civil China. En 1954, el Bingtuan de Xinjiang se creó para fortalecer la defensa fronteriza contra la Unión Soviética y también para promover la economía local. Xinjiang recibió la categoría de región autónoma el 1 de octubre de 1955. En las últimas décadas, el movimiento independiente del este de Turkestán, el conflicto separatista y la influencia del Islam radical han provocado disturbios en la región, con ocasionales ataques terroristas y enfrentamientos entre fuerzas separatistas y gubernamentales.

Es el hogar de una serie de grupos étnicos, incluidos los uigures, han, kazajos, tibetanos, hui, tayikos, kirguises, mongoles, rusos y xibe. Más de una docena de prefecturas autónomas y condados para minorías se encuentran en Xinjiang. Xinjiang está dividido en la Cuenca Dzungaria en el norte y la Cuenca del Tarim en el sur por una cadena montañosa. Solo alrededor del 9,7% de la superficie terrestre de Xinjiang es apta para ser habitada por humanos.

A comienzos de la dinastía Han (206 a. C. - 220 d. C.) la región dependía de los Xiongnu, un poderoso pueblo nómada radicado en la actual Mongolia. En el siglo segundo antes de Cristo llegó a la zona Zhang Qian, enviado de los Han, lo que sería el comienzo de varias décadas de enfrentamientos con los xiongnu por el dominio de la región que terminaron con la victoria de los Han. En el año 60 a. C. establecieron el Protectorado de las Regiones Occidentales (西域都護府) en Wulei (烏壘; cerca de la actual Luntai) para supervisar toda la región hasta Pamir.

Durante la usurpación de Wang Mang en China, los estados dependientes del Protectorado se rebelaron y volvieron bajo dominación xiongnu en el año 13 d. C. Durante el siguiente siglo, los Han enviaron varias expediciones a la región, restableciendo el Protectorado durante los periodos 74-76 d. C., 91-107 d. C. y desde el 123 d. C. en adelante. Tras la caída de la dinastía Han (220 d. C.), el protectorado se mantuvo bajo la dinastía Wei y la dinastía Jin Occidental.

La dinastía Jin Occidental sucumbió ante las sucesivas oleadas invasoras de los nómadas del norte a comienzos del siglo IV. Los siguientes reinos que gobernaron el noroeste de China, Liang Anteriores, Qin Anteriores, Liang Posteriores y Liang Occidentales, intentaron mantener el Protectorado con distinto éxito. Tras la reunificación final del norte de China bajo la dinastía Wei del Norte, el Protectorado abarcaba el tercio suroriental de la actual Sinkiang. Estados locales como Shule, Yutian, Guizi y Qiemo controlaban la mitad occidental, mientras que la zona central en torno a Turpan estaba controlada por los Gaochang, descendientes de los Liang Norteños que un día gobernaran parte de lo que ahora es la provincia de Gansu.

A finales del siglo V los Tuyuhun y los Rouran empezaron a invadir la región y a hacer valer su poder en las zonas sur y norte de Sinkiang, respectivamente, y el Protectorado chino desapareció una vez más. En el siglo VI, los turcos comenzaron a aparecer en la región de Altái como vasallos de los Rouran, a los que un siglo después derrotarían, estableciendo un vasto imperio que se extendía por la mayor parte de Asia Central, más allá del mar de Aral por el oeste y del lago Baikal por el este. En 583 d. C. el Imperio turco se dividió en dos mitades, la occidental y la oriental, quedando Sinkiang en la mitad occidental. En 609 d. C., bajo la dinastía Sui, China venció a los Tuyuhun, tomando el control de la zona suroriental de Sinkiang.

La dinastía Tang, establecida en 618, fue una de las más expansionistas de la historia china. A partir del año 620 envió una serie de expediciones contra los turcos, forzando la rendición de los turcos occidentales en 657. Sinkiang fue puesto bajo el Protectorado Anxi (安西都護府; "Protectorado Pacificador del Oeste"). El Protectorado no sobrevivió al declinar de la dinastía en el siglo VIII. Durante la devastadora Rebelión Anshi, Tíbet invadió la China Tang por un amplio frente que abarcaba desde Sinkiang a Yunnan, saqueando la capital en 763 y tomando control del Sinkiang Meridional al final de la centuria. Al mismo tiempo, el kanato uigur tomó control del Sinkiang Septentrional, como también de una gran parte del Asia Central, incluyendo Mongolia.

Tanto el Tíbet como el kanato uigur declinaron a mediados del siglo IX, entrando la zona en una era de fragmentación. El kanato Kara-Khanid controlaba el Sinkiang Occidental durante los siglos X y XI mientras que ramas de los uigures se establecieron en el Sinkiang central en esa misma época. En 1132, lo que quedaba del Imperio Khitan de Manchuria entró en Sinkiang huyendo de los violentos ataques de los Jurchen. Establecieron un régimen en el exilio, el kanato Kara-Khitan, que unificó el actual Sinkiang durante un siglo.

El Imperio mongol de Gengis Kan conquistó Kara-Khitan en 1218. Tras la desintegración del Imperio, Sinkiang fue gobernado por el Kanato de Chagatai, uno de los estados sucesores del Imperio. En el siglo XV el Kanato de Chagatai se desintegró en los estados de Gulja, Yarkand y Turfán.
En el siglo XVII los dzungar (oiratos, calmucos) establecieron un imperio sobre gran parte de la región. Los calmucos controlaban una vasta región conocida en Occidente como Gran Tartaria del Imperio calmuco, que se extendía desde la Gran Muralla china hasta el río Don y desde el Himalaya hasta Siberia.

El Imperio Qing, establecido por los manchúes, tomó control sobre el Sinjiang Oriental tras la derrota de los dzungar en 1697. En 1755, el Imperio manchú atacó Gulja y capturó al kan de los dzungar. En 1759, una rebelión al sur de las montañas Tian fue sofocada y cimentó el poder manchú sobre Sinkiang. Los manchúes establecieron el cuartel general de la zona en Gulja.

A mediados del siglo XIX, el Imperio ruso comenzó a invadir la China Qing por su frontera norte. En 1864 la mayor parte del Sinkiang noroccidental, hasta el lago Baljash, fue cedida al Imperio ruso por el Tratado de Tacheng. Esta zona constituye actualmente parte de Kazajistán, Kirguistán y Tayikistán. Ese mismo año las rebeliones se sucedieron por todo Sinkiang, incluyendo Kucha, Khotan, Kasghar, Turpan y otras zonas. En la primavera de 1865, Yakub Beg, señor del vecino kanato de Kokand, entró en Sinkiang vía Kashgar y conquistó casi toda la provincia durante los siguientes seis años. En 1871, Rusia se hizo con el valle del río Ili, incluyendo Gulja. Por entonces, China mantenía solo unos pocos baluartes, incluyendo Tacheng.

El gobierno de Yaqub Beg duró hasta que el General Zuo Zongtang (también conocido como General Tso) reconquistó la región entre 1875 y 1877 para los Qing, que en 1881 recuperaron la región de Gulja. En 1884 se estableció Sinkiang ("Nueva Frontera") como provincia dentro del sistema político chino.

En el 1912 finalizó la dinastía Qing y se proclamó la República de la China, la cual fue reconocida en Sinkiang. El señor de la guerra Yang Zengxin fue nombrado gobernador de la provincia por el Guomindang. Sofocó las revueltas de Aksu y del khan de Kashgar. Después de esto, se mantuvo bajo control, manteniéndola aislada del resto de la China y de la Unión Soviética hasta su asesinato en el 1928.

Después, el gobierno quedó en manos de Jin Shuren, quien aplicó políticas en favor de los chinos y en contra de los musulmanes, aumentando las tensiones entre estos. También anexionó el oasis de Komul (Hami), que hasta entonces era el último khan autónomo de Asia Central. Se enviaron muchos funcionarios y refugiados chinos a la zona, creando una gran agitación que propició el estallido de la revuelta de los uigures el 1931 contra Jin Shuren, liderara por Yulbars Khan y el señor de la guerra hui Ma Zhongying.

Otros grupos de uigures y pueblos turcos se alzaron en contra del control chino influenciados por sentimientos pan-islamistas y pan-turanistes. No obstante, los rebeldes estaban divididos y no hubo ningún movimiento unificado hasta el 1933, cuando se produjo el “Incidente del 12 de abril”. De esta manera, se consolidó la rebelión musulmana y se formó el Gobierno Islámico de Khotan, dirigido por los líderes religiosos y políticos locales que se oponían tanto de la influencia soviética como la china. Con la ayuda de Ma Zhongying, los rebeldes uigurs consiguieron controlar el tercio del sur del país y se proclamó Kasgar la Primera República islámica del Turquestán Oriental.

Por otra parte, Sheng Shicai, un militar que había luchado con Chiang Kai-shek, junto con el soporte de tres mil manchúes que habían estado repatriados por los soviéticos a Sinkiang, dio un golpe de estado y derribó a Jin Shuren. Como nuevo gobernador de la provincia, pidió ayuda a la Unión Soviética para hacer grente al gobierno de Ma Zhonging. En su retirada, Ma intentó controlar el sur de Sinkiang, pero finalmente en el 1934 se abolió la República del Turquestán Oriental.

Para mantener la provincia bajo control, aplicó políticas parecidas a las de Yang Zengxin y mantuvo la influencia soviética en el norte de la provincia donde la influencia rusa era muy fuerte. Sin embargo, la oposición del régimen chinos y los movimientos independentistas continuaron clandestinamente. Durante su mandato estalló la revuelta conocida como la “Revuelta de los Tres Distritos”, haciendo referencia a los distritos de Yili, Tacheng y Asha (o Altái), liderada por uigures y kazajos influenciados por comunistas soviéticos y chinos. Fue expulsado el Guomindang de la ciudad de Chulja y se proclamó en el 1944 la segunda República del Turquestán Oriental. Para mantener el control, las tropas del Guomindang se retiraron a Dihua (Urumqi) y se comenzó una serie de negociaciones con la nueva República. El Guomindang se declaraba altamente nacionalista y nombró un nuevo gobernador de la provincia, pero no llegó a tener poder de facto a la zona de los tres distritos.

El 1949, cuando el Partido Comunista Chino ganó la guerra civil contra el Guomindang, la provincia acabó bajo el poder del gobierno comunista en el que se conoce como “liberación pacífica del Sinkiang”. La provincia se rindió del Ejército Popular de Liberación y la República del Turquestán Oriental cayó en manos de la administración comunista. Ocho líderes de la República fueron invitados a Pekín para iniciar unas negociaciones, pero supuestamente su avión se estrelló de camino a la capital. Después de este hecho, se disolvió la república y se incorporó el ejército del Turquestán Oriental al Ejército Popular de Liberación.

La historiografía oficial considera la República del Turquestán Oriental como un paso previo a la “liberación pacífica”, ya que se luchó contra las fuerzas del Guomindang. No obstante, el pueblo uigur aún hoy lo recuerda como un periodo de independencia que suscita sentimientos anti-han y consideran la entrada del Ejército Popular de Liberación como una invasión. La bandera de la República es hoy día un símbolo de independencia y nacionalismo musulmán.

Cuando el PCCh perdió el control de la provincia en el 1950, se llevaron a cabo medidas en contra de los contrarrevolucionarios y se aplicó la reforma agraria. Se confiscó y se redistribuyó los "wafq" (las tierras que pertenecían a las mezquitas). También se promovió la migración han a la zona. De esta manera, el PCCh pretendía romper con la estructura social, política y religiosa de la zona para consolidar el comunismo y el dominio de la República Popular de la China en el Sinkiang. Para conseguirlo, se creó el distrito militar de Sinkiang (XKMD, por sus siglas en inglés), un gobierno autoritario y militar formado por han. También se implementó Xinjiang Production and Construction Corps (XPPC), una administración paramilitar que tenía el control del desarrollo de la economía y de las infraestructuras. Además, el Partido comunista tuvo cuidado de que en Sinkiang no hubiera relaciones de proximidad con la Unión Soviética, ni que tuviera ninguna influencia sobre la zona. Una vez se declaró la “Región Autónoma del Sinkiang Uigur” en el 1955, el gobierno de Pekín impulsó la economía, la política y la integración social de la región con el resto del país. Entre 1956 y 1976, el Partido comunista promovió una serie de políticas étnicas nacionalistas para incluir las minorías étnicas musulmanas dentro de la nación comunista.

Sin embargo, en el sur de Sinkiang se generó una amplia oposición a la reforma agraria y a la creación de las comunas. En el 1954 se estalló una revuelta a Khotan, liderada por la organización pan-turanista y anti-han Amin. Se produjo diversos levantamientos y, hasta el 1956, el PCCh no pudo mantener el control de la zona. En el 1962 en Yili se produjeron disturbios a causa del sistema de racionamiento y repartimiento de la tierra. Eso provocó un éxodo masivo de kazajos hacia el oeste y el norte. El gobierno chino acusó a la Unión Soviética, debido a la influencia que ejercía sobre el norte de Sinkiang. Este hecho dio pie a la formación de una resistencia anti-han afuera de las fronteras chinas.

Durante la Revolución Cultural (1966-1976), varias organizaciones clandestinas de uigures y kazajos se movilizaron aprovechando el caos que vivía la administración china. La mayor de éstas fue el Partido Revolucionario del Pueblo del Turquestán Oriental, un partido marxista-leninista independentista formado mayoritariamente por uigures bajo la influencia soviética que obtuvo el control de varias zonas de la provincia. El gobierno utilizó la autoridad militar para echar fuera toda influencia soviética y erradicar los movimientos independentistas, ya que, según su versión, estos hechos rompían la “seguridad nacional”. Con este pretexto, el partido podía vigilar la frontera con la URSS, ya que, en estos años de revolución, las relaciones con los soviéticos eran crispadas. El 1969 las autoridades chinas acabaron con uno de los levantamientos al sur de la provincia y el Partido Revolucionario del Pueblo del Turquestán Oriental continuó sus actividades de manera clandestina.

Las tensiones continúan en la región debido a las aspiraciones independentistas de los uigures y a lo que Amnistía Internacional y Human Rights Watch describen como represión por parte de la cultura Han. Por el contrario, muchos chinos no Han, perciben la política de autonomía étnica de la RPC como discriminatoria contra ellos. Los defensores de la independencia consideran que el gobierno chino sobre Sinkiang es imperialismo chino. Estas tensiones resultan ocasionalmente en graves incidentes y violentos choques, como el Éxodo de los Kazajos de Sinkiang (1962), durante el cual 60.000 refugiados huyeron a la Unión Soviética; los disturbios de la ciudad de Baren (5 de abril de 1990) en los que murieron cincuenta personas; el disturbio de Gulja (5 de febrero de 1997) que tuvo como resultado al menos 9 muertos o los autobuses bomba de Ürümqi (25 de febrero de 1997), con 9 muertos y 68 heridos. El 4 de agosto de 2008 murieron al menos 16 personas en Kashgar, supuestamente a manos de grupos separatistas islamistas, según la agencia oficial Xinhua.

En julio de 2009, enfrentamientos interétnicos entre uigures y han causaron casi 160 muertos y más de mil heridos. Las autoridades locales calificaron los disturbios como los peores desde la fundación de la Nueva China, en 1949.
El 2 de marzo del 2014 un grupo de desconocidos ingresó portando cuchillos y dagas a la estación de trenes de Kunming, provocando la muerte de 34 personas e hiriendo a más de 140 civiles. El gobierno central de China culpó a miembros de grupos separatistas de Sinkiang

Sinkiang está dividido en 2 Ciudades de Nivel de Prefectura, 7 Prefecturas y 5 Prefecturas Autónomas. Dos de las siete Prefecturas forman ahora parte de la Prefectura Autónoma de Ili. Por debajo de ellas hay 11 Sectores, 20 Ciudades de Nivel de Distrito, 62 Distritos y 6 Distritos Autónomos. Cuatro de las Ciudades de Nivel de Distrito no pertenecen a ninguna Prefectura y son administradas "de facto" por el Cuerpo de Producción y Construcción de Sinkiang.

La región tiene frontera con Rusia, Mongolia, Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Pakistán y Afganistán. Limita también con las provincias de Gansu, Qinghai y con la región autónoma del Tíbet.

Tiene una extensión de 1.600.000 kilómetros cuadrados, lo que la convierte en la mayor provincia de China, con un sexto del total de su superficie y un cuarto de sus fronteras. Está dividida en dos cuencas por las montañas Tian Shan: la cuenca dzungariana al norte y la del Tarim al sur. Esta cadena montañosa delimita también su frontera con Kirguistán y en ella se encuentra el Paso de Torugart (3752 m).

El punto más bajo de la provincia, que también lo es de la RPC, se encuentra situado a 155 metros bajo el nivel del mar. El más elevado es el K2, con una altura de 8.611 metros y situado en la frontera con la región de Cachemira. También se encuentra aquí el punto del planeta más lejano del mar (46º 16.8' N, 86º 40.2' E), en el desierto de Dzoosoton Elisen, a 2648 kilómetros del mar. La carretera del Karakórum une Islamabad, Pakistán, con Kashgar a través del elevado paso de Khunjerab.

Ríos:

Ciudades importantes:

Sinkiang es conocida por sus frutas, especialmente uvas y melones. También produce algodón, trigo, seda y nueces. Destaca la crianza de ganado bovino. Hay importantes depósitos de minerales y de petróleo.

El Producto Interior Bruto (PIB) fue aproximadamente de 187.000 millones de RMB en 2003, que se incrementaron hasta los 220.000 millones gracias a la política de desarrollo de China Occidental introducida por el Consejo de Estado. La renta per cápita en 2003 fue de 9.710 RMB.

La industria de extracción de petróleo y gas en Aksu y en Karamay experimentará un gran auge debido al proyecto de gasoducto y oleoducto hasta Shanghái.

En 2004, Sinkiang exportó por valor de 3,047 mil millones de dólares mientras que las importaciones ascendieron a 2,589 mil millones de dólares. La mayor parte del volumen de importaciones y exportaciones se dirige a y desde Kazajistán a través del Paso de Ala. La primera frontera de libre comercio de China fue establecida en la ciudad de Horgos (Zona de libre comercio de Horgos). Horgos es el mayor puerto terrestre de la China occidental y tiene fácil acceso a los mercados de Asia Central. En 2006, se abrirá un segundo paso hacia Kazajistán, la zona comercial de la frontera de Jeminay.

En Sinkiang hay varios grupos túrquicos musulmanes, como uigures y kazajos. Otros grupos minoritarios son los hui, kirguises, mongoles, rusos, xibe, tayikos, uzbekos, tártaros y manchúes.

El porcentaje de la etnia han ha aumentado desde el 6% en 1949 hasta el actual 40%, según los datos oficiales. Este dato no incluye al personal militar ni a sus familias ni a los muchos trabajadores inmigrantes no registrados. Una gran parte de esta transformación puede ser atribuida al Cuerpo de Producción y Construcción de Sinkiang, una organización semi-militar de colonos que ha construido granjas, pueblos y ciudades en diversas partes de la provincia. Esta transformación demográfica es vista por algunos como una amenaza para el mantenimiento de la cultura de los uigures y otras etnias distintas de la han, de manera similar a lo que ocurre en el Tíbet.

No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.
Fuente: Departamento de Estadística de Población, Social, Científica y Tecnológica de la Oficina Nacional de Estadística de China (国家统计局人口和社会科技统计司) y Departamento de Desarrollo Económico de la Comisión Estatal China de Asuntos Étnicos (国家民族事务委员会经济发展司), ed. "Tabulación de Nacionalidades del censo de población de 2000 de China" (《2000年人口普查中国民族人口资料》). 2 vols. Beijing: Editorial de las Nacionalidades (民族出版社), 2003. (ISBN 7-105-05425-5)
En general, los uigures son la etnia mayoritaria en la parte occidental de Sinkiang, incluyendo las Prefecturas de Kashgar y Khotan, la Prefectura Autónoma Kirguís de Kizilsu y Aksu, así como en la Prefectura de Turfán, en el Sinkiang oriental. Los han son la etnia mayoritaria en el Sinkiang oriental y septentrional, incluyendo las ciudades de Urumchi, Karamay, Shihezi y las Prefecturas de Changji, Börtala, Bayin'gholin, Ili (especialmente la ciudad de Kuitun) y Kumul. Los kazajos se concentran principalmente en la Prefectura de Ili, en el norte de Sinkiang.
— La P.A. de Ili está compuesta por la C.D.A.N.D. de Kuitun, la P. de Tacheng y la P. Aletai, así como de la antigua P.A. de Ili. La P. de Ili ha sido disuelta y su antigua región es ahora directamente administrada por la P.A. de Ili.
Fuente: 2000年人口普查中国民族人口资料，民族出版社，2003/9 (ISBN 7-105-05425-5)
No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.
P = Prefectura; P.A. = Prefectura Autónoma; C.N.P. = Ciudad del Nivel de Prefectura; C.D.A.N.D. = Ciudad Directamente Administrada del Nivel de Distrito

Algunos estudiosos uigures afirman descender de los uigures turcos y de los tocarios pre-turcos, cuyo lenguaje era indoeuropeo, y los ojos, pelo y piel relativamente claros, así como otros de los llamados rasgos físicos caucasoides, no son raros entre ellos. En general los uigures se parecen a los pueblos que viven a su alrededor en Afganistán, Kirguistán, Uzbekistán, Kazajistán y Pakistán.

En 2002, había 9,632,600 hombres (tasa de crecimiento del 1.0%) y 9,419,300 mujeres (tasa de crecimiento del 2.2%). La tasa de crecimiento total de la población era del 10.9‰, con un 6.3‰ de tasa de nacimientos y un 5.4‰ de tasa de mortalidad.

Fue una red de rutas comerciales entre Asia y Europa extendida desde Chang'an (actualmente Xi'an) en China, Antioquía (en la antigua Siria) y Constantinopla (actualmente Estambul, Turquía) a las puertas de Europa y que llegó hasta la península ibérica en el siglo XV.

El término "Ruta de la seda" fue acuñado por el geógrafo alemán Ferdinand Freiherr von Richthofen en 1877, debido a la mercancía más prestigiosa que circulaba en ella, la seda, cuya fabricación era un secreto que solo los chinos conocían, aunque los romanos se convirtieron en grandes aficionados tras conocer dicho secreto antes del comienzo de nuestra era a través de los partos: éstos organizaron entonces el comercio. Muchos otros productos transitaban estas rutas: piedras y metales preciosos, telas de lana o de lino, ámbar, marfil, laca, especias, vidrio, materiales manufacturados coral, etc.




</doc>
<doc id="119084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119084" title="Heroes of Might and Magic">
Heroes of Might and Magic

Heroes of Might and Magic ("Héroes de magia y poder") es un saga de videojuegos que se desarrolla en el mismo universo ficticio de espadas, dragones y fantasía medieval que la saga "Might and Magic". Sin embargo, mientras que "Might and Magic" es una serie de videojuegos de rol en primera persona, "Héroes" son videojuegos de rol táctico por turno.

El jugador controla un ejército compuesto por héroes y una gran variedad de criaturas que tiene que vencer a los demás ejércitos que luchan por el control del escenario, o bien ha de cumplir otra condición de victoria especificada en el propio escenario. Los héroes guardan cierta similitud con los personajes jugadores de un juego de rol en el sentido de que pueden llevar armas y equipo que mejoren sus habilidades y ganan puntos de experiencia al ganar un combate, lo que le sirve también para mejorar sus habilidades. Además, los héroes pueden aprender una variedad de disciplinas mágicas, de combate o de otra índole. Tanto héroes como criaturas se reclutan en los castillos, donde también se recaudan impuestos.

Esta saga ha sido creada por "New World Computing", perteneciente a "3DO". Tras su quiebra los derechos pasaron a Ubisoft en 2003.
Es conocida por las siglas HoMM. Es una serie que se considera sucesora del King's Bounty de 1990.

Primero de la saga. A destacar que en 2000 se lanzó una edición para Game Boy Color.
También se lanzó una edición en 2001 para PlayStation 2, denominada "Quest for the drágon bone staff". Ambos son similares al juego original pero no son una adaptación exacta del mismo.

Último de la saga en aparecer para MS-DOS, aun así en español, sigue la línea de juego de su predecesor. Con gráficos coloridos, la inclusión de una banda de sonido operística y una jugabilidad que supera a la de la primera parte, HOMM2 catapultó a la serie a la fama definitiva. 
Entre sus principales innovaciones se cuenta la existencia de escenarios alternativos en las campañas: Una vez finalizado un escenario, el jugador puede elegir entre una o dos alternativas en la línea argumental. La decisión tomada implicaba distintos escenarios y distintas tareas. Incluso existían finales alternativos. De esta manera se aportaba un cierto aliciente en volver a jugar las campañas.
Otra innovación importante es la posibilidad de mejorar las estructuras de los diferentes castillos, lo que permite reclutar versiones mejoradas de las criaturas que se trenzarán en lucha en los distintos mapas.

El juego original ofrecía dos campañas que describían los mismos sucesos desde el punto de vista de las dos facciones antagónicas. También se comercializó una expansión del juego, "El precio de la lealtad", con nuevas campañas:







Primero en funcionar para Windows, además de ser el único con edición nativa para Linux que vendía la empresa Loki Software, compañía ya desaparecida. También se comercializó una edición para Macintosh ya en 2001. Con un notable lavado de cara pasando de una estética de caricaturas o cómic del segundo juego, ahora, con la paleta de colores más grande, la estética pasa a un toque mucho más realista. Además, ofrece nuevas unidades para dominar y añade un nuevo reto que es el mapa que consiste en buscar el Santo Grial cavando en el mapa en la zona señalada por un mapa dividido en fragmentos que hay que reunir. Estos fragmentos se encuentran repartidos en obeliscos que hay por todo el mapa. También cabe destacar que, además de la zona exterior con sus bosques y montañas, incorpora una zona de cavernas, consiguiendo un mapa el doble de extenso.

Relación de ciudades y criaturas (criatura inicial/criatura mejorada):









También existen dos expansiones para este juego:

En Paralelo al Heroes III se lanzó una saga llamada Heroes Chronicles, que cuenta la Historia de redención del Héroe inmortal Tarnum el modo de juego es exactamente igual al del Heroes III, pero son solo campañas.
Éste es un resumen de sus juegos:

Narra el comienzo de Tarnum, que como un joven bárbaro, se revela ante el reino de los hechiceros de Bracadum y los derrota, quedando el como rey y tirano. Sin embargo, pronto fue derrotado y muerto por el fundador del reino de Erathia. Por los crímenes que cometió a los ancestros niegan a Tarnum la entrada al paraíso y lo condenan a ser un inmortal en la tierra hasta que purgue sus crímenes.
El más inteligente y fuerte de esta tierra se le llama "heroe", por lo tanto surgió la denominación héroes

En su primera tarea como inmortal, Tarnum debe rescatar del inframundo el alma de quien lo mato, el rey Griffonheart-

Tarnum debe asumir el rol de lo que más odia, un hechicero, y así poder detener a los señores de los elementos de su plan de destruir el mundo. Este juego incorpora un nuevo tipo de Villa: El conflujo.
Las nuevas criaturas pertenecientes a esta facción son los:

Tarnum lucha del lado de los Elfos para detener los planes de conquistar el Mundo de la Reina de los Dragones malvados, Mutare Drake

Este juego contiene dos aventuras:

Revolt of the Masterbeast

Los Antepasados ordenan a Tarnum a ayudar a los habitantes de los pantanos a liberarse de la esclavitud a la que fueron sometidos desde que él fue Rey.

The Sword of the Frost
Es la continuación de la expansión del Heroes III: "The Armageddon's Blade"
Tarnum debe evitar que el Elfo Gelu, que posee el Filo del armagedon, encuentre la espada de la escarcha y desate una profecía apocalíptica. Este juego es la puerta del Heroes IV.

Sin Embargo no es sino hasta el Héroes IV que tarnum no logra ganarse el favor de sus Antepasados.

Tras el desarrollo de la expansión Shadow of Death, un aficionado (Slava Salnikov) desarrolló un pack de expansión no oficial llamado The Wake of the Gods (WoG). Dicho pack se basa en un nuevo script que permite personalizar más aún el juego, además de introducir nuevas criaturas, artefactos y mapas.

Se trata de un pack gratuito que puede obtenerse de su página oficial y que necesita la expansión SoD para funcionar.
La cuarta entrega cierra la línea argumental de sus predecesores y crea un mundo completamente nuevo, con nuevas reglas en lo que hace a las escuelas de magia. Es también el primero en apartarse de la mecánica tradicional de la serie en tres puntos fundamentales:

El lanzamiento inicial se vio afectado por varios problemas que evidenciaban los síntomas de un producto lanzado al mercado demasiado pronto: bugs, problemas de equilibrio entre las distintas facciones, problemas técnicos de memoria y audio. Indudablemente, sin embargo, el peor obstáculo para los fanes de la serie lo presentó la Inteligencia Artificial (IA), que demostraba ser incapaz de entender las reglas del juego y de enfrentar al jugador sin múltiples "ayudas" de parte de los diseñadores de mapas (asignación de recursos y criaturas extra, portales que conducían directamente a las cercanías de los castillos del jugador humano, etc.). Por todo esto, HOMM IV sigue siendo hasta hoy la entrega más controvertida de la serie. 

Único de la saga disponible para Mac desde su lanzamiento.

Este juego vio dos expansiones:


Vio la luz a mediados del 2006 de mano de Ubisoft (las entregas anteriores pertenecían a 3DO).

Esta edición tiene bastantes diferencias con las versiones anteriores. Lo que más llama la atención es que está hecho totalmente en 3D y permite un control total de la cámara, pudiendo cambiar el ángulo de visión, acercándonos y alejándonos de los detalles del mapa de aventura al igual que durante las batallas...

Además en el combate por turnos, se pasa de la típica rejilla o tablero de juego hexagonal a una rejilla o tablero cuadrado.

En cuanto a jugabilidad, se vuelve a una versión más parecida a la tercera parte de la saga, en la que el héroe no es un miembro activo del combate pero participa en él con hechizos, habilidades especiales o atacando a cualquier unidad del ejército enemigo. Además, se añade una barra en los combates que indica el orden en el que actúa cada criatura, tanto amiga como enemiga.

En los castillos se vuelve a las mejoras de los edificios que producen no sólo mejoras en las criaturas si no también les otorga habilidades diferentes por lo que una vez hecha la mejora se permite comprar criaturas mejoradas o sin mejorar. Un ejemplo de esto son los esqueletos, armados con hacha y escudo y cuya mejora los convierte en arqueros.

Ya no se permite que las criaturas viajen solas por el escenario sin un héroe a su mando, lo mismo que no se permite que un héroe vaya sin ejército. Pero para mejorar la labor de tener que acudir regularmente al castillo para reclutar nuevas criaturas. Los héroes que aprendan algún tipo de magia, y por tanto tengan acceso al tercer círculo de hechizos, aprenden un hechizo de nivel 3 (se necesita una cofradía de magos de nivel 3 y un héroe de nivel 10 para ser aprendido) por el que pueden convocar las criaturas del castillo más cercano desde cualquier parte del mapa a cambio de mana a precio 1:1 (17 unidades convocadas,17 puntos de mana gastados,por ejemplo).

Respecto a la historia, esta comienza con la boda del rey Nicolai con la doncella Isabel, pero la ceremonia se ve interrumpida por un Archidiablo. El rey manda a Isabel al palacio de verano para mantenerla a salvo mientras él se dirige a la guerra. Sin embargo Isabel, cansada de esperar decide ayudar a su prometido en la guerra buscando la ayuda de los Elfos Silvanos y los Magos para auxiliar al Imperio Grifo. A partir de aquí tienen lugar 6 campañas en la que se llevara a las diferentes razas de este universo. Cada raza adora un dios-dragon. Los humanos del Imperio Grifo adoran a Elrath el dios-dragon elemental de la luz; los Elfos Silvanos de Irolán adoran a Sylanna el dios-dragon elemental de la tierra; los Demonios de Sheog a Urgash el dios-dragon primordial del caos; los Elfos Oscuros de Igchal a Malassa la diosa-dragona elemental de la oscuridad; los No-Muertos de Heresh adoran a Asha (la Diosa Araña), el dios-dragon primordial del orden y los Magos de las Ciudades de Plata no adoran a ningún dios, pues creen que hasta ellos pueden llegar a ser dioses con magia y conocimiento.

Todo esto tiene lugar en la tierra mágica de Ashán que ha estado inmersa en guerras entre las diversas facciones y naciones, el Imperio Grifo (Humanos), Sheog (Demonios), Irolán (Elfos SIlvanos), Igchal (Elfos Oscuros), las Cámaras de Piedra (Enanos) y los Orcos de Ranaar (las dos últimas razas no aparecen en este juego, solo en las extensiones).

Además, todas y cada una de estas facciones tienen un terreno nativo en el que se suelen encontrar sus ciudades. Son los siguientes: los Humanos y los Elfos Silvanos en la hierba, los Dmonios en el infierno, los No-Muertos en bosques oscuros y pantanos, los Elfos Oscuros en el subterráneo y los Magos en la arena.

Aparte, cada raza tiene un tipo de héroe diferente: los héroes Humanos son los Cruzados; los héroes Demoniacos son los Señores Demoniacos; los héroes No-Muertos, los Nigromantes; los de los Elfos Silvanos los Montaraces; los héroes Élficos Oscuros son los Brujos y los de los Magos los Hechiceros.

Las nuevas criaturas de este nuevo Héroes, creado por Ubi Soft, son:







Hay más criaturas pero no son de ninguna facción (neutrales) como por ejemplo los Elementales de Fuego, de Aire, de Agua y de Tierra, los Caballeros Malditos y los Fénix.


Heroes of Might and Magic V: Hammers of Fate es la primera extensión del Heroes of Might and Magic V. Ubisoft la lanzó en España el 22 de noviembre de 2006. 1



se añadirán otras tres criaturas neutrales: los Lobos, las Momias y las Mantícoras.

Aparte, se añadirán nuevas criaturas neutrales que parecen ser las nuevas fuerzas del Imperio Grifo. Son semejantes a las mejoras de las tropas de la facción Santuario pero con atuendos rojos en honor a los Demonios, a los que su supuesta reina sirve sin que lo sepan. Aunque al principio del juego pueden unirse a ti para que las manejes no pueden contratarse en ningún edificio ni ciudad. Estas criaturas son los:

En el modo multijugador se encuentran las siguientes criaturas en modo neutral:- los Lobos, las Momias y las Mantícoras.

estas, solo las podrás controlar en caso de que quieran unirse a ti

Heroes of Might and Magic V: Tribes of the East es la segunda expansión del Heroes of Might and Magic V. Ubisoft 11 de octubre de 2007. 2



Además de las nuevas mejoras de cada facción (las de Santuario son los humanos con armaduras rojas del HoF):








La sexta edición de Heroes of Might&Magic, esta vez a cargo de Black Hole Games distribuida aún por Ubisoft: el trece de octubre de 2011 llegó cargada de nuevas criaturas y campañas únicas para cada facción con un sistema de juego diferente a su antecesor,con muchas innovaciones sobre todo a nivel multijugador,como las dinastías,los logros o la incorporación de diversos accesorios in-game como por ejemplo el programa Skype y con un mejorado nivel visual,con gráficos de última generación.

Se podrá comprar la edición coleccionista, que incluirá una campaña nueva, un anillo, un libro con más de 400 páginas, una camiseta y tres heroes completamente exclusivos con habilidades únicas y dos "armas dinásticas",armas exlusivas de X héroes dentro de una dinastía con estadísticas únicas.

Durante el verano ha habido 2 betas para probar el juego,la primera,ya pasada ofrecía 2 mapas multijugador y 2 mapas de campaña,y la segunda edición de la beta,con muchas mejoras,como las dinastías,más mapas y un modo hotseat,empezó el pasado 16 de agosto en España,aunque para jugar se requiere un código que bien por sorteo o por pre-comprar el juego.

La entrega que se realizó el citado 11 de octubre, llegó cargada de bugs que afectaban tanto a la parte técnica como a la parte jugable. Actualmente para subsanarlos se ha sacado un parche que actualiza a la versión 1.1 pero que aun así no cubre ni de lejos todos los errores. Un o de los bugs más destacables que falta por mejorar, es que la habilidad del grifo "evolucionado" de atacar desde el cielo planeando no inflige daño alguno, esto convierte en esta unidad es poco útil, a no ser que la dejes en su apariencia primitiva. 

Dejando a un lado que el juego está sin terminar, estamos ante un producto que está de sobra a la altura de sus predecesores, aunque la siguiente entrega está pidiendo una revolución real, y no un "update" con pequeños cambios y nuevas campañas.

Might & Magic Heroes VI tendrá lugar en el 564 ASD*, apenas 400 años antes de los sucesos de Might & Magic Heroes V, en la época del segundo Eclipse de la Luna Sangrienta y la Ascensión de Kha Beleth, el Demonio Soberano.

Un legendario General Arcángel, asesinado en la guerra de las razas antiguas, ha sido resucitado. Al amparo de los preparativos de la inminente invasión demoníaca, planea recuperar sus poderes y tomar el control de Ashán mientras erradica a sus antiguos enemigos. Sin embargo, subestima el poder de la demasiado humana dinastía Grifo...

Heroes VI cuenta la historia de la dinastía Grifo, cuando aún eran duques del Sacro Imperio y aún no se sentaban en el trono del Imperio (como en Heroes 5 y Clash of Heroes). El Ducado del Grifo está al este del Imperio, una región que correspondería a las países eslavos del mundo real.

En el origen de la dinastía, el Duque Grifo Pavel* era un fanático siervo de la Luz y un lugarteniente de confianza del Emperador Halcón. Encontró la muerte defendiendo su ducado de una hueste de Demonios invocada con la última voluntad de un enemigo desesperado. La heroica resistencia de Pavel aseguró la supervivencia de su hijo, Slava, que tan solo era un niño en esa época.
might and magic 6
La hermana de Pavel, Sveltana*, que había abandonado su país natal para convertirse en una prometedora Nigromante en las Siete Ciudades, tuvo que regresar para actuar como regente de Slava y educarle en las costumbres de los Grifo.

Han pasado quince años y una guerra. El duque Slava del Grifo es ahora el padre de cinco prometedores hijos. Ellos son los principales héroes de la campaña de Heroes 6, y llevarán diferentes facciones al combate




</doc>
<doc id="119088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119088" title="Pachamama">
Pachamama

Pacha Mama o Pachamama (Madre Naturaleza) es la diosa venerada por los pueblos indígenas de los Andes. En la mitología inca, Pachamama es la diosa de la fertilidad que preside sobre la siembra y cosecha, personificando las montañas y provocando terremotos. Es una divinidad andina a la que se le realizan ofrendas en las ceremonias agrícolas y ganaderas. Está asociada a lo femenino y el espíritu de la Tierra. Es el núcleo del sistema de creencias de actuación ecológico-social entre los pueblos indígenas de los Andes, en América del Sur. Diferentes pueblos como los quechuas, aimaras, mapuches, nasa y otros en Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú han realizado y realizan rituales vinculados a esta deidad.

No se debe confundir la Pachamama con la Ñuke Mapu, que es un concepto mapuche más filósofico que divino o religioso.

Pacha Mama significa Madre Tierra:

La divinidad de la Pachamama (Madre Tierra) representa a la Tierra, pero no solo el suelo o la tierra geológica, como tampoco solo la naturaleza; es todo en su conjunto. No está localizada en un lugar, pero se concentra en manantiales, vertientes, o apachetas. Es una deidad inmediata y cotidiana, que actúa por presencia y con la cual se dialoga, ya sea pidiéndose sustento o disculpándose por alguna falta cometida en contra de la tierra y por todo lo que nos provee.

No es una deidad creadora sino protectora y proveedora; cobija a los seres humanos, posibilita la vida y favorece la fecundidad y la fertilidad. A cambio de esta ayuda y protección, el pastor de la Puna Meridional está obligado a ofrendar a la Pacha parte de lo que recibe, no solo en los momentos y sitios predeterminados por el ritual sino, en todos los acontecimientos culturales significativos, configurándose así una suerte de reciprocidad. Sin embargo se la considera con una faz negativa: la Pachamama tiene hambre frecuente y si no se la nutre con las ofrendas o si se la ofende, provoca enfermedades.

Los quechuas, los aymaras y otras etnias de la región andina realizan ancestrales ofrendas en su honor, sacrificando entre otras cosas camélidos para derramar su sangre. Entre otros objetos se ofrecen hojas de coca, conchas marinas mullu y sobre todo el feto de la llama, según una creencia para fertilizar la tierra sin que faltara jamás la cosecha. Este tipo de ofertorio suele llamarse en los Andes centromeridionales «corpachada».

La Pachamama, más las deidades Mallku y Amaru, conforman la trilogía de la percepción aimara sociedad-naturaleza; y sus cultos son las formas más antiguas de celebración que los aimaras realizan. Después de la conquista española y la llegada del Catolicismo, la figura de la Virgen María fue equiparada a la de la Pachamama por muchas de las comunidades indígenas.

Se mantiene y conserva el sistema de creencias y rituales relacionados con la Pachamama, practicada por las comunidades quechuas y aimaras, y otros grupos étnicos que han recibido la influencia quechua-aimara, en las áreas andinas de Bolivia, Ecuador y Perú, en el norte de Chile y en el norte de Argentina. A través de los migrantes, se ha hecho conocida en otros lugares, y se ha expandido a numerosas ciudades y grandes metrópolis modernas como Buenos Aires, por este motivo se puede ver en tal ciudad (desde los años noventa) a gente que vuelca un poco del vino o la cerveza que está por beber diciendo: «Antes».

La ceremonia que muchos saben que es un ritual a la Pachamama o fiesta de la Madre Tierra. En Bolivia es llamada Challa o "pago", que implica un acto de reciprocidad. Aunque se ha popularizado el primer día de agosto como día principal para su realización, de hecho se lo practica durante todo el mes, y en muchos lugares también el primer viernes de cada mes. Las ceremonias están a cargo de personas ancianas o de mayor autoridad moral dentro de cada comunidad. En el caso del pueblo aimara en Bolivia esta persona recibe el nombre de 'yatiri'.

Se realizan ceremonias a la Pachamama en ocasiones especiales, como al partir de viaje o al pasar por una apacheta. Según Mario Rabey y Rodolfo Merlino (antropólogos argentinos que han estudiado la cultura andina desde los años setenta a los noventa), «el ritual más importante es el "challaco"». Challaco es una deformación de los vocablos quechuas "ch'allay" y "ch'allakuy", que se refieren a la acción de ‘rociar con insistencia’, 'aspergar'; en el lenguaje de los campesinos del sur de los Andes Centrales, la palabra "challar" se usa como sinónimo de ‘dar de comer y beber a la tierra’. El challaco, como se practica en la zona estudiada, abarca una compleja serie de pasos rituales que comienzan en las viviendas familiares la noche de la víspera, durante la cual se cocina una comida especial, la tijtincha, y que culminan en un ojo de agua o la toma de una acequia donde se realiza el ritual principal a la Pachamama, con una serie de ofrendas que incluyen comida, bebida, hojas de coca y cigarros.

La religión centrada en la Pachamama se practica en forma paralela al cristianismo, al punto que muchas familias son cristianas y pachamamistas. En Bolivia, la Pachamama es identificada con la Virgen de Copacabana en La Paz, la Virgen de Urkupiña en Cochabamba, y la Virgen del Socavón en Oruro. 

Un antecedente artístico e histórico de este sincretismo lo constituye la representación de la Virgen Cerro del s XVIII, en la que el Cerro Rico de Potosí es antropomorfizado adquiriendo la imagen de la Virgen.

En Puno, Perú, la Pachamama es identificada con la Virgen de la Candelaria.




</doc>
<doc id="119096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119096" title="Juan Sebastián Verón">
Juan Sebastián Verón

Juan Sebastián Verón (La Plata, Buenos Aires, Argentina, 9 de marzo de 1975), conocido como La Brujita o La Bruja, es un exfutbolista argentino salido del Club Estudiantes de La Plata, que jugó como centrocampista en la Selección de Fútbol de Argentina y varios clubes de Argentina y Europa.

Desde el 9 de octubre de 2014, es el presidente de Estudiantes de La Plata, club donde, durante su regreso al fútbol profesional para disputar la Copa Libertadores 2017, cumplió la inédita doble función, para la historia de esta institución, de ser, simultáneamente, futbolista y dirigente.

En Europa, ha jugado en Manchester United, Chelsea, Inter de Milán, Lazio, Sampdoria, y Parma. En Argentina se desempeñó como jugador en Estudiantes de La Plata, Boca Juniors, Asociación Coronel Brandsen y Estrella De Berisso. Con la Selección de Argentina jugó los mundiales Francia 1998, Corea del Sur-Japón 2002 y Sudáfrica 2010, y la Copa América 2007. Fue incluido por Pelé en la lista del FIFA 100 que agrupa a los mejores futbolistas de la historia.

Su padre, Juan Ramón Verón, y su hermano, Iani Verón, también fueron futbolistas profesionales.

Luego de pasar sus primeros cinco años de vida en Colombia, donde jugaba su padre, regresó a Argentina e ingresó a las inferiores del Club Estudiantes de La Plata. Debutó oficialmente en torneos regulares de Primera División, con Estudiantes, en un partido frente a Deportivo Mandiyú, por el , en el Estadio Jorge Luis Hirschi, aunque ya contaba con el antecedente profesional de haber disputado un encuentro de la Copa Centenario 1993, ante Rosario Central en la cancha de Gimnasia, el 10 de julio de 1993, partido en el que perdió 1-0. Se desempeñó desde sus inicios como mediocampista central y volante organizador, caracterizándose por su pegada, visión de juego y destacada técnica.

El año de su debut en Primera, Estudiantes descendió de categoría y Verón formó parte del equipo que, en la siguiente temporada, logró el Campeonato Nacional B 1994/95 con récord de puntos.

De regreso en la máxima categoría, y con unos pocos partidos jugados durante el con Estudiantes, fue transferido a Boca Juniors por una cifra cercana a los 3 millones de dólares, club en el cual jugó 17 partidos y convirtió 4 goles.

Tras su paso por Boca, lo contrató Sampdoria de Italia, donde permaneció hasta 1998, cuando fue incorporado por Parma F.C., formando uno de los mejores equipos de esos años junto a jugadores como Fabio Cannavaro, Lilian Thuram, Hernán Crespo, Enrico Chiesa, Faustino Asprilla y Gianluigi Buffon. En ese club, obtuvo la Copa Italia y la Copa UEFA, en 1999, escribiendo una de las mejores etapas de la historia del equipo parmesano.

Lazio, con Sven-Göran Eriksson, lo incorporó para disputar la temporada 1999/00 y formó un grupo con varios futbolistas argentinos como Hernán Crespo, Claudio López, Roberto Sensini y Diego Simeone. Con el equipo de la capital, ganó el "scudetto" de Serie A luego de 24 años, nuevamente la Copa Italia y la Supercopa italiana, ante Inter de Milán, en un recordado partido que finalizó 4-3.

En 2001 es comprado por el Manchester United FC de Inglaterra, por cerca de 42,5 millones de euros, la transferencia más alta en la historia del fútbol inglés en aquel momento. En su segundo año en esta institución, logró ganar la Premier League 2002/03, antes de ser incorporado por Chelsea FC.

En el mercado de pases de 2003, fue incorporado a cambio de 22,5 millones de euros, una sensible baja en la cotización del jugador tras sólo dos temporadas en el Manchester United FC.

En 2004 retornó al fútbol italiano, tras ser cedido a préstamo al Inter de Milán, donde jugó hasta finalizar la temporada 2005/06, obteniendo la Copa Italia en dos oportunidades, una Supercopa italiana y un título de liga, designado al Inter tras el denominado escándalo "Calciopoli".

Luego de diez temporadas en el fútbol europeo, volvió al club que lo vio nacer, Estudiantes de La Plata. Su primer partido oficial fue ante Quilmes Atlético Club, como visitante, en el comienzo del , con triunfo por 1-0. Durante este campeonato, Estudiantes venció a su clásico rival, Gimnasia y Esgrima La Plata, por 7-0, con la particularidad de haber sido el primer clásico platense que jugaba Verón en su carrera, sumó una serie de diez victorias consecutivas y se consagró campeón al derrotar a Boca Juniors en la final de desempate jugada en el Estadio Amalfitani, por 2-1.

A comienzos de 2008, fue sondeado por el equipo D.C. United de los Estados Unidos de América para sumarse al plantel, pero desestimó la importante propuesta económica para continuar en Estudiantes. También hubo sondeos de San Lorenzo de Almagro, River Plate, Boca Juniors y hasta un eventual interés de Inter de Milán.

En su tercer año tras el retorno del futbolista, Estudiantes alcanzó los octavos de final de la Copa Libertadores 2008 y la final de la Copa Sudamericana 2008, cayendo derrotado, en tiempo suplementario por un global de 2-1, frente a Internacional de Brasil. Esa temporada, la tradicional encuesta del diario El País consagró a Verón como Futbolista del año en Sudamérica, tras la destacada campaña a nivel nacional (compartió el segundo puesto del ) e internacional de su club.

En 2009, alzó la 50.ª edición de la Copa Libertadores, luego que de Estudiantes venciera en la final, como visitante, a Cruzeiro de Belo Horizonte por 2-1, tras igualar el partido de ida (0-0) en el Estadio Ciudad de La Plata. Fue considerado por la Conmebol como el «mejor jugador de la final» y, posteriormente, «mejor jugador de la Copa Libertadores». Luego, Estudiantes perdería la final del Mundial de Clubes 2009 frente al FC Barcelona, instancia que Verón disputó por primera y única vez en su carrera. En el mercado de pases previo, había renovado el contrato que lo unía con Estudiantes, prolongando el vínculo por una nueva temporada, pero reduciendo el importe del mismo en un 45%.

Al año siguiente, con Verón como capitán del equipo, Estudiantes se consagró subcampeón del y campeón del , al finalizar con 45 puntos, superando por dos unidades a Vélez Sarsfield. Así, Estudiantes de La Plata obtuvo el quinto título oficial de su historia en el fútbol argentino. También sumó una nueva participación en la Copa Libertadores, la tercera consecutiva, siendo eliminado en cuartos de final ante Inter de Brasil, y en la Recopa Sudamericana, que perdió frente a Liga Deportiva Universitaria de Quito.
El 14 de octubre de 2011 anunció que se retiraría al finalizar el , aunque luego prorrogó el plazo por seis meses, disputando también el y jugando su último partido ante Unión de Santa Fe, el 24 de junio. El 10 de diciembre de 2012 asumió como Director Deportivo de Estudiantes de La Plata. No obstante, luego Verón prolongó su etapa futbolística hasta el final del Campeonato de Primera División 2013/14.

Tras anunciar su retiro de la práctica profesional al finalizar el , el 29 de junio de 2012 fue presentado como nuevo jugador de la Asociación Coronel Brandsen, de la Liga Amateur Platense de Fútbol, equipo con el que se consagró campeón el 1 de diciembre de ese año. Disputó 28 partidos y convirtió 3 goles.

En julio de 2013, confirmó su regreso al fútbol profesional para disputar la temporada 2013/14 con Estudiantes de La Plata, club en el que se retiró tras un partido con Tigre disputado el 18 de mayo de 2014, por la última fecha del , certamen en el que su equipo finalizó en la 3.ª posición.

El 28 de diciembre de 2016, con 41 años de edad y después de estar retirado del fútbol profesional durante dos años y medio, firmó un vínculo por 18 meses con Estudiantes de La Plata, club donde se desempeñó, simultáneamente, como presidente y futbolista de la entidad, en un hecho inédito para la historia de esa entidad. Disputó cinco partidos de la fase de grupos de la Copa Libertadores 2017 y logró el récord de convertirse, con 42 años, en el futbolista profesional argentino más longevo en jugar ese torneo.

El 4 de octubre de 2014, a cinco meses de su retiro de la práctica profesional, se impuso en las elecciones del Club Estudiantes de La Plata y se convirtió en presidente del club. Su agrupación, ADN Estudiantes, obtuvo el 75% de los votos contra el 25% de la lista 1, encabezada por el candidato del oficialismo y, hasta entonces, presidente en ejercicio, Enrique Lombardi. En 2017, fue reelecto en su cargo por un nuevo período de tres años, hasta 2020.

Su primer partido en el Seleccionado argentino fue el amistoso jugado el 20 de junio de 1996, ante la Selección de Polonia en el Estadio La Ciudadela de Tucumán, convocado por el entrenador Daniel Passarella para disputar, luego, los partidos de la clasificatoria sudamericana a la Copa del Mundo 1998. Completó, con interrupciones, catorce años como integrante de la Selección Argentina y jugó los Mundiales de 1998, 2002 y 2010, llegando a la máxima instancia de cuartos de finales.

El 27 de febrero de 2007, luego de obtener el torneo de Primera División del fútbol argentino con Estudiantes de La Plata, el seleccionador Alfio Basile lo convocó para entrenar con la Selección Argentina tras una ausencia de más de tres años. Volvió a las competencias oficiales en la Copa América 2007, el 28 de junio de 2007, en un partido en el que Argentina venció a Estados Unidos por 4-1.

Con Diego Armando Maradona como entrenador, Verón participó de las Eliminatorias Sudamericanas para Sudáfrica 2010 y, tras ocho años, volvió a la máxima competencia de fútbol de selecciones, formando parte del equipo titular en los partidos contra Nigeria y Grecia. Su última participación fue en el partido por los octavos de final contra México, en el que ingresó en los minutos finales.

Otros logros:




</doc>
<doc id="119103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119103" title="Takuma Satō">
Takuma Satō

Takuma obtuvo pasión por la Fórmula 1 cuando acudió a ver la primera carrera de su vida, el Gran Premio de Japón de 1987, en la que su ídolo de la infancia Satoru Nakajima quedó sexto; y su héroe Ayrton Senna, segundo. Satō es inusual entre los automovilistas japoneses, que suelen tener experiencia en las carreras de motor en su país natal. Inicialmente compitió en las carreras de bicicleta, donde ganó varios campeonatos nacionales junior, ante las dificultades que tenía para entrar en el automovilismo. Finalmente logró comenzar su carrera en el mundo del motor, primero en motocicletas, y luego en kartings en Japón a la tardía edad de 19 años, algo que dificultaba sus posibilidades de triunfar, ya que normalmente los pilotos comienzan a pilotar karts bastante antes.

Satō entró la Escuela de Ciencias Humanas de la Universidad de Waseda en 1996, pero abandonó los estudios en 1998 para perseguir su sueño en los deportes de motor y viajó a Stratford-upon-Avon (Inglaterra) tratando de aprender inglés e insertarse en el automovilismo europeo. Entre 1998 y 1999, compitió en carreras de Junior Formula en todo el continente, ingresando finalmente en el campeonato de Fórmula 3 Británica a fines de 1999. En los dos años siguientes, completó sendas temporadas en la F3, finalizando tercero en 2000 y obteniendo el campeonato en 2001. En ese período obtuvo 16 victorias, incluyendo triunfos en las competencias internacionales en Spa-Francorchamps, el Masters de Fórmula 3 y el Gran Premio de Macao.

Tras la experiencia adquirida como piloto de pruebas de BAR en , Taku debutó en la máxima categoría del automovilismo en , en parte gracias al apoyo financiero de Honda, que le permitió asegurarse un asiento en Jordan. En la Fórmula 1, Satō se mostró como un piloto veloz pero errático, alcanzando su punto más bajo con una colisión en Mónaco que destruyó su auto y el de su compañero de equipo. Podía haber puntuado en su debut en , pero una avería puso fin a su carrera cuando rodaba en 6º puesto. Acabó la con dos puntos en su casillero, los que obtuvo en la última carrera del año, en 'su casa' ().

En , Honda dejó de suministrar sus motores a Jordan y Satō fue repescado por BAR como piloto de pruebas, pero disputó la última carrera de la temporada en Suzuka en reemplazo de Jacques Villeneuve, logrando una sexta posición. Al año siguiente, Satō ocupó uno de los 2 asientos de BAR, logrando en esa temporada lo que sería el segundo podio en la categoría por parte de un piloto japonés (tras el obtenido por Aguri Suzuki en ), al finalizar tercero en el tras realizar un gran número de adelantamientos en pista. También fue capaz de clasificarse segundo en , solo por detrás de Michael Schumacher, en lo que es la mejor posición en la parrilla lograda por piloto nipón. Además, llegó a liderar dos vueltas, algo que no conseguía un japonés desde Satoru Nakajima en el Gran Premio de Bélgica de 1987. Hay que destacar también su excelente salida en , que le llevó del 7º puesto en la parrilla al 4º en la primera curva. Sus buenos resultados (a pesar de los frecuentes fallos de motor de su monoplaza y de decisiones estratégicas favorables a su compañero que le privaron de subirse más veces al cajón) contribuyeron a la obtención del octavo puesto de Takuma en el campeonato de pilotos, al finalizar la temporada con 34 puntos, unas unidades que también le sirvieron a BAR para lograr el subcampeonato de constructores.
Para la temporada 2005, Takuma Satō fue confirmado como uno de los dos pilotos titulares de BAR, de nuevo junto al inglés Jenson Button. Fue un año nefasto para BAR, puesto que sus pilotos sufren una descalificación por tres carreras a causa de irregularidades en el peso del coche, cuya competitividad fue muy inferior que la de su predecesor. Satō sigue pilotando como en , pero el monoplaza no responde. A finales de ésta y debido a su bajo rendimiento en carrera, BAR (en adelante, Honda) prescinde de sus servicios al terminar la temporada 2005.
En el año 2006, Satō se integró en el recién creado Super Aguri. En esta escudería tuvo una complicada campaña en la que un trabajado décimo puesto fue su mejor resultado. Taku tuvo varios compañeros, los japoneses Yuji Ide y Sakon Yamamoto, y el francés Franck Montagny. Para el 2007, fue confirmado en el equipo, teniendo de compañero al inglés Anthony Davidson. Esa temporada Satō logró sumar un punto en el Gran Premio de España, al terminar octavo. Además, en el , Takuma sumó tres puntos más (todos ellos los primeros de Super Aguri en la F1), al finalizar en sexta posición y permitirse el lujo de adelantar a unos coches claramente superiores: los de Kimi Räikkönen, al principio; y Ralf Schumacher y Fernando Alonso (que tenía problemas con los neumáticos) en las últimas vueltas. Sin duda, fue una de las mejores carreras de Satō en la F1. El mismo piloto japonés afirmó que aquel fue "el día más bonito" de su carrera deportiva. Además, se mencionó que, de no mediar un error en el "pit stop", hubiera podido llegar a la cuarta posición. El resto del año no fue tan positivo, ya que al coche le faltó desarrollo y su compañero obtuvo mejores prestaciones que él. Pero finalmente, haciendo un buen papel, acaba la temporada 17º con 4 puntos, los mismos 4 puntos que sumó Super Aguri puesto que sólo Satō fue capaz de puntuar con la escudería de Aguri Suzuki. Fue la mejor clasificación del piloto japonés desde 2004, cuando aún estaba en BAR.

Takuma Satō y su compañero Anthony Davidson finalmente participan en la temporada 2008, tras estar en el aire el futuro de su escudería toda la pretemporada debido a problemas económicos. En , Satō tiene que abandonar por una avería, aunque llegó a rodar décimo y hubiera puntuado de no ser por el problema mecánico. En los siguientes GGPP, Satō no tiene suerte y acaba inmediatamente detrás de Davidson. Su participación en el , donde acabó 13º, estuvo en duda por la falta de liquidez de la escudería, como lo estuvo para , antes del cual Super Aguri no obtuvo financiación y se retiró de la F1 definitivamente. Así, Satō se quedó sin equipo. Posteriormente, el piloto japonés participó en tres entrenamientos oficiales con Toro Rosso para tratar de convencer a los dirigentes e incorporarse al equipo en 2009; pero pese a su buena actuación, finalmente la escudería italiana no le contrató. Sin embargo, Satō aseguró que no pensaba rendirse y que quería seguir en F1. Algunas publicaciones le vincularon con un puesto de probador tanto para Red Bull como para Toro Rosso, pero el piloto japonés tampoco llegó a ningún acuerdo con los directivos.

Satō pudo ser piloto titular de Renault durante 2008 y también en 2009. No lo consiguió en 2008 debido a que Nelson Piquet mejoró después del aviso de Briatore. En 2009, cuando Piquet fue despedido, su sustituto fue Romain Grosjean. Takuma intentó conseguir un volante en la F1 para la temporada 2010. Saltó el rumor de que el piloto japonés podía fichar por Lotus, pero su regreso volvió a frustrarse luego de que el equipo malayo confirmara a Jarno Trulli y Heikki Kovalainen como sus pilotos oficiales. La opción Renault también se desvaneció con el fichaje de Vitaly Petrov; por lo que, finalmente, el japonés entra en IndyCar.

Takuma Satō no tiene muy buen balance ante sus compañeros de escudería en la Fórmula 1. En Jordan (), su año de debut en la máxima categoría, se encontró con un piloto experimentado como Giancarlo Fisichella, que logró cinco puntos más que él (7 en total). En , Satō sólo corrió la última carrera, por lo que excluimos este año del análisis. En , Takuma compitió para BAR junto con Jenson Button. El prometedor piloto inglés partía como líder de esa escudería y acabó tercero en el campeonato con 85 puntos, 51 más que los sumados por Satō, que sin embargo se vio más afectado por problemas mecánicos. La siguiente temporada, la 2005, Satō tuvo muy mala suerte y completó un mal año (diversos factores, propios y ajenos, hicieron que sólo sumara un punto) que provocó su marcha del equipo. Sin embargo, en Super Aguri F1, Takuma maduró y se revalorizó como piloto. En 2006, con un material muy desfasado, no logró puntuar, ni tampoco sus compañeros, pero a todos los superó en las carreras. Satō asombró con un gran papel en 2007, cuando sumó los únicos cuatro puntos que atesoró Super Aguri en su breve experiencia en la F1. Su compañero, Anthony Davidson, también mostró un buen nivel. La última temporada de Satō fue la 2008, en la que consiguió un mejor resultado que Davidson en las cuatro carreras en las que participaron.

Takuma firmó con KV Racing Technology para disputar la temporada 2010, siendo compañero de Ernesto José Viso y Mario Moraes.

En sus primeras carreras, Satō demostró ser rápido en la Indy, estando habitualmente en el "top ten" de las parrillas de salida y llegando a rodar en las posiciones delanteras tales como la quinta o la sexta. Kansas Speedway fue testigo de su primera actuación en un circuito oval, y Satō iba en séptimo puesto a falta de pocas vueltas para acabar cuando Hideki Mutoh colisionó con él intentando evitar a Simona de Silvestro y ambos acabaron contra el muro. Su primera actuación en las 500 Millas de Indianápolis se vio empañada por un accidente en las prácticas que comprometió su actuación en la clasificación y una sanción de pase y siga en carrera que le desplazó de las primeras 10 posiciones hasta el 20º puesto final. En Iowa, Takuma completó su mejor carrera en la categoría: obtuvo una buena posición en la clasificación, protagonizando varios adelantamientos en carrera y llegando a rodar en tercera posición, pero un doblado le forzó a apartarse de la trazada y su monoplaza impactó contra el muro y abandonó. En Watkins Glen, llegó una gran actuación en clasificación, obteniendo un quinto puesto en la parrilla; y también su mejor posición final en carrera (15º), que pudo ser mejor si sus "pit stops" hubieran sido mejores. En Edmonton, Sato consigue acabar la carrera en novena posición, aunque dos incidentes con los rivales evitaron que acabara más arriba. Takuma sorprendió en Mid-Ohio, donde se hizo con el tercer puesto en la parrilla de salida, aunque su carrera acabó con un accidente. Luego protagonizó una buena remontada en Sonoma, del 17º al 10º puesto, hasta que en las últimas vueltas tuvo que parar para cambiar un neumático pinchado y llegó a la meta el 18º. 

Diferentes problemas (averías, colisiones por errores propios y también provocadas por rivales o sanciones) le impidieron obtener mejores resultados en su temporada de debut, dejando interesantes destellos de calidad que no pudo materializar en números positivos.

Satō volvió a correr con KV Racing en 2011, y de nuevo con colores de Lotus. A su lado volvió a estar el venezolano Ernesto Viso, también patrocinado por Lotus; y el excampeón de la categoría Tony Kanaan. En su primera carrera del año, Takuma consigue un quinto puesto. En Sao Paulo, Satō disputó su primera carrera en mojado en la categoría, y condujo hábilmente para evitar el caos. El japonés lideraba una movida carrera en los últimos instantes, pero al final acabó octavo tras entrar en boxes para repostar a falta de 6 vueltas. En Iowa, donde el año pasado ya había rodado en posiciones de podio, Satō se convierte en el primer japonés que logra una "pole position" en la categoría, logro que repetiría en Edmonton. En la siguiente carrera, el piloto japonés obtiene su mejor resultado, un 4º. Al final, tras una temporada de contrastes, Takuma finalizó 13º.

En 2012, Satō cambia de equipo, pasando a competir con Rahal Letterman Lanigan Racing. Liderba la carrera en su debut con el nuevo equipo, pero una avería tras su último repostaje le hizo abandonar. En su tercera carrera con Rahal en el circuito callejero de Long Beach, el piloto japonés perdió su posición de podio (3º) al ser golpeado en la última vuelta por Ryan Hunter-Reay. Finalmente, logra subirse al podio por primera vez en la IndyCar el 29 de abril de 2012 en San Pablo, al largar 25º y llegar tercero. El 27 de mayo de 2012 lideró las 500 millas de Indianápolis y en la última vuelta intentó adelantar a Dario Franchitti para llevarse el triunfo, pero hizo un trompo y chocó contra el muro. El 22 de julio de 2012, consigue su segundo podio en la categoría, finalizando en el segundo puesto (a apenas 8 décimas de Helio Castroneves) en Edmonton. En la fecha final en Fontana, volvió a chocar en la última vuelta, esta vez cuando peleaba posición con el eventual campeón Ryan Hunter-Reay. Con cinco top 5 y seis abandonos en 15 fechas, el japonés terminó 14º en el campeonato.A partir de 2013, Satō corre al volante del monoplaza #14 de A.J. Foyt. En su estreno con el equipo en San Petersburgo, sorprendió al clasificarse en primera línea de parrilla, terminando 8º en carrera tras un toque que le dañó el alerón delantero. Un problema para engranar la marcha tras un repostaje le privó de un buen resultado en Barber. Finalmente, el 21 de abril de 2013, Takuma gana en Long Beach y se convierte en el primer piloto japonés que vence en la IndyCar. Este triunfo fue histórico, ya que es el nivel más alto en el que un piloto asiático ha ganado en el automovilismo. Estuvo a punto de repetir victoria el 5 de mayo en Sao Paulo, pero finalmente terminó segundo tras ser adelantado por James Hinchcliffe en la última curva, pese a lo cual se situó como líder de campeonato. En las 500 millas de Indianápolis, salía 18º, y tras remontar hasta el 6º puesto, hizo un trompo que le dejó en las últimas posiciones. Finalmente, acabó 13º. En Detroit sufrió su primer abandono de la temporada al ser empujado hacia las protecciones por Tristan Vautier. Satō tuvo opciones de conseguir un nuevo podio en Milwaukee, pero una bandera amarilla perjudicó su estrategia y terminó 7º. Pero luego encadenó cuatro abandonos consecutivos: Dos por avería (motor y escapes) y dos por accidente. En Mid-Ohio sufrió un complicado fin de semana en el que el coche no tuvo ritmo en ningún momento y sólo pudo ser 22º. Tras varios eventos sin fortuna, viéndose asolado por problemas mecánicos, el 5 de octubre, consigue su tercera pole en la IndyCar. Pero nuevamente se ve involucrado en dos accidentes ese fin de semana, el segundo de ellos de bastante entidad y que también afectó a Dario Franchitti y Ernesto José Viso. Concluyó la temporada con otra avería, siendo 17º clasificado del campeonato, tras una recta final plagada de infortunios.

Comienza la temporada 2014 en San Petersburgo de la mejor forma posible, obteniendo la "pole position", pero en carrera tiene problemas con los neumáticos después de su primera parada y termina 7º. En Long Beach tiene que abandonar cuando rodaba entre los 10 primeros después de verse envuelto en un accidente múltiple. En las 500 millas de Indianápolis rodaba quinto, pero tuvo que parar para que le retiraran una pieza de otro monoplaza de su pontón, lo que le retrasó hasta el 18º puesto final. En la primera ronda de Detroit, termina la carrera muy atrasado por problemas de caja de cambios; y en la segunda, pese a hacerse de nuevo con la posición preferente (con récord de vuelta del circuito incluido), pierde posiciones en un mal "pit stop" y sufre dos toques por parte de Ryan Briscoe y Marco Andretti que le llevan a acabar en 18º puesto. En Texas, a falta de 7 vueltas para el final, tiene que abandonar debido a un fallo de motor cuando rodaba 13º. En la primera de dos carreras en Houston protagonizó un comienzo increíble, pasando del 6º puesto inicial al 1º en apenas 5 vueltas, hasta que una colisión con Mikhail Aleshin, que le intentó adelantar para recuperar su vuelta perdida, acabó con su carrera; mientras que en la segunda, vuelve a ser golpeado por Marco Andretti y termina abandonando al golpear el muro. Su mala racha continúa con más abandonos en Pocono, por problemas eléctricos cuando era el 8º clasificado tras 25 vueltas; y en Iowa, donde otra vez Mikhail Aleshin se lo llevó por delante. Finalmente pone fin a 6 abandonos consecutivos con su mejor resultado del año, un 5º puesto, en la segunda carrera de Toronto. En Sonoma, pese a comenzar en las últimas posiciones, la estrategia y el coche funcionaron y Satō terminó 4º, su mejor resultado del año.

Para 2015 tuvo a Jack Hawksworth como compañero. Comenzó la temporada 2015 de manera sólida, mostrándose como el mejor piloto de los que usaban aerokit de Honda; pero mediada la prueba, cuando iba 5º, un toque le dañó su alerón delantero y tuvo que entrar a los pits para cambiarlo, lo que le hizo perder muchas posiciones al estar el periodo de amarilla, y terminó 13º. En New Orleans, tuvo que abandonar en las últimas vueltas tras recibir un golpe en un incidente entre Marco Andretti y Charlie Kimball. Fue 13º en Long Beach tras una clasificación interrumpida por bandera roja y quedarse sin combustible en la última vuelta. Otro contacto, esta vez por parte de Will Power, volvió a perjudicarle en Alabama, donde concluyó en 17º lugar. Por fin logró terminar en el "top ten" (9º) en una carrera sin incidentes en Indianápolis. En Detroit, clasificó 4º y subió al 1º puesto en la primera vuelta bajo la lluvia, pero un toque con Josef Newgarden le obligó a cambiar el alerón, lo que acabó con sus opciones y le hizo terminar 11º. En la segunda carrera del fin de semana tuvo mejor fortuna y terminó segundo, obteniendo su primer podio en dos años. Terminó la temporada con un sexto en Pocono y un octavo en Sonoma. Por tanto, el japonés finalizó 14º en el campeonato de pilotos.El 16 de diciembre de 2015, se confirma que seguirá pilotando para Foyt un año más, lo que le convierte en el piloto más longevo en la historia este equipo (exceptuando al propio A. J. Foyt). Sus mejores resultados fueron dos quintas posiciones (Long Beach y Toronto) y una sexta (San Petersburgo), finalizando en 17º puesto en la clasificación general.

Andretti Autosport lo contrató para conducir el coche #26 en 2017, reemplazando a Carlos Muñoz. En su debut con el equipo, en San Petersburgo, obtuvo el 5º puesto en la parrilla y terminó la carrera en esa misma posición, tras liderar la prueba y sufrir una lenta última parada. Posteriormente, ganó la 101ª edición de las 500 millas de Indianápolis, 13 años después de su único podio en F1 precisamente en el circuito de Indianápolis. Finalizó la temporada en 8ª posición, habiendo obtenido el mencionado triunfo, dos poles y tres top 5.

Takuma su regresó al equipo Rahal Letterman Lanigan Racing para la temporada 2018. Ganó en Portland, y obtuvo un tercer lugar y un total de 8 top 10. De esta forma concluyó 12º en la temporada.

En la tercera carrera de la temporada 2018, en Alabama, consiguió la "pole position" y su cuarta victoria en la IndyCar. Posteriormente, finalizó tercero en las 500 millas de Indianápolis, logró una nueva "pole position" en Texas y obtuvo su segundo triunfo del año en Gateway. Finalmente, terminó la temporada en la 9ª posición del campeonato.

En 2020, volvió a ganar las 500 millas de Indianápolis, siendo sólo el 20º piloto de la historia que logra repetir triunfo en esta prueba.

La tendencia en F1 se mantuvo inicialmente en IndyCar. En su primera temporada (2010), Satō no conocía los circuitos ni había corrido nunca en ovales, y tuvo dos compañeros (Mario Moraes y Ernesto José Viso) que ya habían competido en dos temporadas en la categoría, de modo que superaron la puntuación obtenida por el japonés. En su segundo año (2011), con Tony Kanaan y Ernesto José Viso a su lado, Satō mejoró sus prestaciones y pudo superar al piloto venezolano. En 2017, Satō sumó más puntos que dos de sus tres compañeros en Andretti.

En junio de 2012, se anunció que Takuma Satō competiría junto a Naoki Yamamoto con el equipo Mugen en las tres últimas carreras de la temporada 2012 de la Fórmula Nippon, aprovechando la temprana finalización de la temporada 2012 de IndyCar. Finalizó 9º en la primera de ellas, en un Circuito de Sugo desconocido para él.

En 2013, Satō vuelve a participar en algunas carreras de la renombrada Super Fórmula Japonesa.

Takuma Satō participó en dos carreras (Fuji y Shanghái) del Campeonato Mundial de Resistencia 2012 con un prototipo LMP1 del equipo OAK Racing. Terminó en 7º y 8º puesto, respectivamente.

Durante la pretemporada de la temporada inaugural 2014-15, participó en un "test" con Amlin Aguri, y compitió con dicho equipo en la primera carrera de la especialidad. El piloto nipón disputó el en el cual firmó la vuelta rápida.

Desde el 31 de julio de 2005, Takuma Satō está casado con una mujer llamada Chiharu, con quien tiene dos hijos: un niño (nacido en diciembre de 2006) y una niña (nacida en septiembre de 2008). Tiene casa en Tokio y en el Principado de Mónaco, pero actualmente reside en Indianápolis (Estados Unidos). En 2017, Satō admitió que mantenía una relación extramatrimonial con la presentadora de televisión Satoko Naito. Fue nombrado "Embajador de buena voluntad" entre el Reino Unido y Japón. Es el fundador de un programa solidario llamado "With you Japan", dedicado a las víctimas del terremoto y tsunami de Japón de 2011.



</doc>
<doc id="119104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119104" title="Lourdes Flores Nano">
Lourdes Flores Nano

Lourdes Celmira Rosario Flores Nano (Lima, 7 de octubre de 1959) es una abogada y política peruana que fue Congresista de la República de 1995 a 2000, Congresista Constituyente de 1993 a 1995, Diputada por Lima de 1990 a 1992, regidora de la Municipalidad Metropolitana de Lima de 1987 a 1990 y candidata por el Partido Popular Cristiano a la presidencia del Perú en las elecciones de 2001 y 2006, a la en 2010 y a la vicepresidencia del Perú en 2016.

Nacida en el distrito limeño de Jesús María, Flores se graduó de la Pontificia Universidad Católica del Perú en 1983, obteniendo el título de abogada. Luego de ejercer como asesora en el Ministerio de Justicia, Flores inició su actividad profesional de forma independiente. Se desempeñó como catedrática universitaria en las Facultades de Derecho de la Pontificia Universidad Católica del Perú y de la Universidad de Lima entre 1984 y 1989.

Iniciando su carrera política desde muy joven en el Partido Popular Cristiano (PPC), Flores ocupó los cargos internos de secretaria nacional de Asuntos Electorales (1984-88), secretaria nacional de Profesionales (1987-89), secretaria nacional de Política (1989-92) y de secretaria general colegiada (1992-99), antes de ser elegida como presidenta del PPC en 2003 y reelegida en 2007. Fue la primera mujer en convertirse en presidenta de un partido político en el Perú.

Tras una primera candidatura fallida al Congreso de la República, Flores fue elegida como regidora de Lima en 1986 y reelegida en 1989, luego de aspirar al puesto de Teniente Alcaldesa de Lima. Se convirtió en Diputada de la República en 1990, representando a Lima. Con el cierre del Parlamento de 1992, Flores es elegida miembro del Congreso Constituyente Democrático en 1993 y reelegida como Congresista de la República en 1995, siendo parte de la oposición parlamentaria al gobierno de Alberto Fujimori. Luego de la caída del régimen fujimorista, Flores se presentó como candidata a la Presidencia en 2001, quedando en tercer lugar con un 24% de la votación nacional en la primera vuelta, detrás de Alejandro Toledo y Alan García. Flores emprendió una segunda candidatura a la Presidencia en 2006, ocupando nuevamente el tercer lugar de las votaciones tras ser superada por Alan García, quien pasó a una segunda vuelta junto con Ollanta Humala.

Luego de su segunda postulación presidencial, asumió el cargo de rectora de la Universidad San Ignacio de Loyola desde 2006 hasta 2009. Fue candidata a la alcaldía de Lima en las elecciones municipales de Lima de 2010. Obtuvo el segundo lugar, siendo superada por Susana Villarán por un estrecho margen. En 2016 postuló a la vicepresidencia de la República por la Alianza Popular, coalición conformada entre el Partido Popular Cristiano y el Partido Aprista Peruano para las elecciones presidenciales de ese año, recibiendo el 5,83% de las votaciones y ocupando el quinto lugar. 

Flores se desempeña como vicepresidenta de la Internacional Demócrata de Centro, una red política internacional demócrata cristiana y como miembro del think tank con sede en Washington D.C., Diálogo Interamericano.

Lourdes Flores Nano nació en la ciudad de Lima el 7 de octubre de 1959, en el distrito de Jesús María. Su padre, César Flores Cosío (1928-2012), era un ingeniero agrícola oriundo de Moquegua. Su madre, Ada Nano Soulignac (1936-1999), procedente de Huánuco, era ama de casa. Lourdes sería la única hija del matrimonio.

Realizó sus estudios primarios y secundarios en el colegio Reina de Los Ángeles, donde se caracterizó por ser una estudiante ejemplar.

En 1977, Flores ingresa a la Pontificia Universidad Católica del Perú, donde siguió la carrera de Derecho. Durante su periodo en la universidad, se involucró en política universitaria, optando por el socialcristianismo. El movimiento universitario estaba circunscrito entonces a las confrontaciones ideológicas entre jóvenes apristas e izquierdistas. Fue delegada de clase, miembro del Tercio Estudiantil de la Facultad de Derecho, y representante estudiantil ante la Asamblea Universitaria de la PUCP. Se graduó en 1983.

Tiene estudios de doctorado en Derecho de la Universidad Complutense de Madrid y de Máster en Asesoría Jurídica de Empresa en el Instituto de Empresa (IE) de la misma ciudad. Siguió un Máster en Derecho constitucional en la Universidad de Castilla-La Mancha y uno en Política Jurisdiccional en la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Flores Nano ha ejercido la abogacía en forma independiente desde su inicio profesional como titular de su propio estudio, donde se dedica a las áreas civil y mercantil.

Es militante del Partido Popular Cristiano desde los 18 años. Su compromiso con los ideales socialcristianos y el perfil de joven líder la llevó a ser Secretaria General del PPC en 1993 y a asumir la Presidencia del partido en mención en 2003.

Luego de que Enrique Elías Laroza, uno de sus maestros universitarios, fuera nombrado por el presidente Fernando Belaúnde Terry como ministro de Justicia a inicios de los años ochenta, Lourdes Flores sería convocada por Elías para el puesto de asesora ministerial en 1982.

Luego de culminar sus estudios de posgrado en España, Flores regresaría al Perú decidida a retomar su carrera política. En 1985, con 25 años, postuló por primera vez como candidata a Diputada de la República por la Convergencia Democrática, coalición integrada por el Partido Popular Cristiano, el Movimiento de Bases Hayistas y un sector de independientes, que llevaba a Luis Bedoya Reyes como candidato presidencial. Aquella vez no logró ser elegida, sin embargo, la elección contribuyó a que se perfilara como una de las líderes jóvenes dentro de su partido.

Luego de la derrota en su candidatura presidencial de 1985, Bedoya decide participar en las elecciones municipales de 1986 rumbo a la alcaldía de Lima, posición que había ocupado en dos veces consecutivas, entre 1964 a 1969. Lourdes nuevamente acompañaría a su mentor político, esta vez en la lista de regidores. Los principales adversarios políticos de Bedoya en dichas elecciones fueron Alfonso Barrantes, por Izquierda Unida (entonces alcalde de Lima en ejercicio), y Jorge del Castillo, por el Partido Aprista Peruano (entonces alcalde de Barranco en ejercicio). Del Castillo vencería en la contienda electoral, dejando fuera de la carrera a Barrantes y Bedoya. Flores se convertiría en regidora de oposición en el Concejo Metropolitano de Lima.

Desde esa posición mantuvo una activa imagen pública, que se acrecentó notoriamente con su participación en la campaña contra la estatización de la banca en 1987, posición defendida por el presidente Alan García y la mayoría en el Congreso.

En 1988, se conformaría una coalición política denominada Frente Democrático (FREDEMO) entre el Movimiento Libertad, encabezado por el escritor Mario Vargas Llosa, el Partido Popular Cristiano y Acción Popular con miras a las elecciones presidenciales de 1990, además de establecer un espacio de oposición al gobierno de Alan García diferente del de la izquierda peruana.

La primera contienda electoral en la que participaría el FREDEMO sería en las elecciones municipales de 1989, luego de tensiones iniciales entre las agrupaciones que integraban la coalición. En el caso de la alcaldía de Lima, se decidió postular por Acción Popular a Juan Incháustegui, exministro de Energía y Minas durante el gobierno de Fernando Belaúnde, para el cargo de alcalde. Por su parte, Lourdes Flores sería elegida por el Partido Popular Cristiano para integrar la fórmula en el cargo de teniente alcaldesa.

Los resultados darían como ganador al Movimiento Cívico Independiente "Obras", liderado por el presentador de televisión Ricardo Belmont Cassinelli. El FREDEMO quedaría segundo, y más relegados, Henry Pease por Izquierda Unida y Mercedes Cabanillas, por el Partido Aprista Peruano, en tercer y cuarto lugar, respectivamente. Lourdes Flores, al estar incluida en la lista del FREDEMO, sería elegida por un nuevo periodo como regidora de la comuna limeña, cargo al que renunciaría al año siguiente luego de su elección como diputada de la República.

En 1990 fue elegida Diputada por Lima en el Congreso de la República Peruana por el Frente Democrático (FREDEMO). Flores tenía 31 años. Fue designada presidenta de la comisión de Energía y Minas. Obtendría un rol importante al ser incorporada, junto con Pedro Cateriano, Fausto Alvarado y Jorge del Castillo, como miembro de la comisión investigadora al primer gobierno del expresidente Alan García, presidida por el entonces diputado Fernando Olivera.

En 1992, tras el autogolpe del Presidente Alberto Fujimori, Flores convoca a los diputados opositores para discutir la situación política. En un intento por derrocar a Fujimori, las sesiones de la Cámara de Diputados se realizaron en su propia casa. Para ese entonces el FREDEMO ya había sido disuelto y el Partido Popular Cristiano no contaba con alianzas.

Fujimori convocó a elecciones para el Congreso Constituyente Democrático y Flores Nano junto con Luis Bedoya Reyes deseaban que el PPC integre dicho grupo.

Inmediatamente el partido se dividió entre los que decían que el PPC no podía participar del Congreso por ser un intento golpista y entre los que decían que el PPC debía conservar la democracia en dicho organismo. El resultado fue la renuncia de Alberto Andrade Carmona y Alberto Borea Odría al anunciarse que el Partido Popular Cristiano iría al Congreso Constituyente Democrático a pedido de Flores Nano, respaldada por Luis Bedoya Reyes.

Ese mismo año, fue elegida como miembro del Congreso Constituyente Democrático con la segunda mayor votación (264,846 votos) y formó parte de la Comisión de Constitución que elaboraba el Proyecto para la que sería la Constitución de 1993.

En las elecciones generales de 1995, Lourdes Flores resultó reelecta congresista por Lima por un nuevo periodo, hasta el año 2000, con 66,170 votos válidos.

En enero de 1997, el Partido Popular Cristiano denunció la destitución de tres magistrados del Tribunal Constitucional del Perú por parte del entonces presidente Alberto Fujimori, los cuales impedían una nueva candidatura de éste en el 2000. Junto con la congresista Anel Townsend propuso un referéndum para debatir la candidatura de Fujimori e incluso su hija, Keiko Fujimori, firmó uno de los planillones que se remitirían a la ONPE para que se proceda con la consulta popular. Pese a haber conseguido las firmas necesarias, el proyecto no prosperó en el Congreso de la República del Perú.

En julio de ese mismo año denunció, junto con la reportera Cecilia Valenzuela, la doble nacionalidad de Fujimori, pero con la aplastante mayoría de Fujimori en el Congreso (74 congresistas) no dejó posibilidad de debate en el pleno. También fue una de las primeras parlamentarias en denunciar públicamente a Vladimiro Montesinos.

Apoyó la labor de los países garantes del Protocolo de Río de Janeiro de 1942. Los garantes del protocolo ratifican el límite con Ecuador, pero entregan simbólicamente un kilómetro cuadrado en Tiwinza como propiedad privada al Ecuador. Por este hecho durante la campaña presidencial del 2006 sus adversarios la llamaron peyorativamente "Miss Tiwinza".

En el año 2000 funda la coalición Unidad Nacional, de tendencia centro-derechista, con el fin de crear un solo frente para postular a la presidencia de la República en las elecciones generales de 2001 que incluiría a las siguientes agrupaciones políticas: Partido Popular Cristiano (liderado por Lourdes Flores), Partido Renovación Nacional (liderado por Rafael Rey), Partido Solidaridad Nacional (liderado por Luis Castañeda Lossio) y Cambio Radical (liderado por José Barba Caballero).

Encabezaría los sondeos de opinión por varias semanas, pero obtuvo el tercer lugar con el 24.3% de los votos, siendo superada por Alejandro Toledo y Alan García, quienes se enfrentarían en una segunda vuelta en la que vencería Toledo. El comentario desafortunado de su padre, César Flores, en referencia a Alejandro Toledo a pocas semanas de la primera vuelta, sería perjudicial para la candidatura de Lourdes Flores, de acuerdo a analistas, al ser considerada como peyorativa y discriminatoria.

Durante el gobierno del Presidente Alejandro Toledo, tanto ella como su agrupación, Unidad Nacional, se mantuvieron en la oposición, aunque apoyando las medidas económicas del gobierno. Fue el primer partido en renunciar al Acuerdo Nacional en 2002, siendo ampliamente criticados.

Unidad Nacional se consolidó como la tercera fuerza de oposición del gobierno de Alejandro Toledo, al obtener 17 escaños del total de 120. Su partido incluso apoyó una posible medida de vacancia y Ántero Flores Aráoz logró la Presidencia del Legislativo en el 2004 gracias a los votos del Partido Aprista Peruano.

En dicho año, Lourdes Flores rechazó el paro del 14 de abril convocado por la Confederación General de Trabajadores del Perú, que contaba con el apoyo del líder aprista Alan García.

Lourdes Flores volvió a participar nuevamente a la Presidencia de la República en las elecciones generales del 9 de abril de 2006 como candidata de Unidad Nacional.
A fines del año 2005, el Congresista José Barba Caballero retiró su partido Cambio Radical, al haberse descubierto un fraude de firmas falsas por parte de un comité provincial. Inmediatamente, José Barba Caballero oficializó que su partido sería retirado del Jurado Nacional de Elecciones y se retiraría de la Alianza Unidad Nacional.

En el año 2005, cuando hizo oficial su candidatura, obtenía ya el primer lugar en las encuestas. En agosto de 2005, Ollanta Humala empezó un inesperado ascenso en las encuestas. Los sondeos a lo largo de la campaña la proyectaban como la más posible sucesora de Alejandro Toledo.

Las encuestas de abril del 2006 mostraban un aumento de Ollanta Humala, un descenso de Flores Nano y un ligero aumento de Alan García por lo que se podía afirmar un "empate técnico".

A partir de febrero de 2006, Flores Nano comenzó una campaña publicitaria, teniendo como logo su lema "El Perú en manos firmes". La "voz en off" de sus propagandas era la de Güido Lombardi.

Su partido, Unidad Nacional, fue el único que no hizo spots publicitarios con sus candidatos al Congreso de la República del Perú, ya que solo presentaban a la candidata presidencial. Fue descalificada por sus opositores refiriéndose a Flores como la "candidata de los ricos", frase acuñada por Alan García y sus partidarios contra ella, mientras miembros de Unidad Nacional denunciaban una guerra sucia orquestada por el Partido Aprista y por Unión por el Perú para perjudicar directamente a Lourdes Flores.

Al 100% de actas computadas, se dio a conocer que Ollanta Humala y Alan García se disputarían la Presidencia de la República en una segunda vuelta electoral, al obtener 30.6% y 24.3% respectivamente. Lourdes Flores ocupó el tercer lugar con 23.8% de la votación, alrededor de 65,000 votos menos que García.

Al reconocer los resultados que la dejaban fuera de carrera, Lourdes Flores afirmó que creía haber perdido "en mesa", sugiriendo un posible fraude en el conteo de los votos en las mesas de votación.

Luego de que Salvador Heresi fuera voceado fuertemente como candidato del PPC a la alcaldía de Lima, el Partido Popular Cristiano finalmente propone con insistencia la candidatura de Lourdes Flores para alcaldesa; ella respondería que aceptaría la decisión final del partido. En el congreso partidario de inicios de 2010, los delegados y militantes, tras un largo y acalorado debate en donde primó la posición de que Flores postule a la alcaldía de Lima por sobre la opción de que se presentara a la presidencia en las elecciones de 2011, votan mayoritariamente por la primera opción, confirmándose así la postulación de Lourdes Flores a Lima.

Durante gran parte de la campaña ocupó el primer lugar en las encuestas de intención de voto. Inicialmente la campaña se polarizaría entre Flores y Alex Kouri, que había renunciado a la presidencia del Gobierno Regional del Callao para participar en la contienda. Posteriormente sería desplazada del primer lugar en las últimas semanas por Susana Villarán, candidata del Partido Descentralista Fuerza Social.

Contó con un gran respaldo y aprobación entre la población limeña, sin embargo, la subida en las encuestas de su principal contendora empezó a obstaculizar su candidatura, situación que se dio a raíz de la tacha de su principal rival, Alex Kouri; su vinculación con el empresario César Cataño, acusado de narcotráfico; y la difusión de audios obtenidos ilícitamente a cargo del periodista Jaime Bayly, conocidos como los "potoaudios", en los que, en un arranque de ira, desprecia las elecciones y el cargo al que postula, y en los que su amigo y asesor Xavier Barrón le propone una cita con Alfredo Torres, a cargo de una encuestadora, con el supuesto fin de "mover las cifras" de las encuestas que la desfavorecían. El 26 de octubre del 2010, 23 días después de la elección, Flores reconoció, luego de cuestionarla severamente, la victoria de la candidata Susana Villarán.

Dos semanas antes de su derrota por la alcaldía de Lima, Lourdes Flores expresó en una entrevista que, de no ganar las elecciones municipales, se retiraría de la política activa. Sin embargo, en otra entrevista televisiva días antes de la elección, afirmaría que lo evaluaría por no saberlo bien.

Flores Nano cedería la presidencia del PPC en noviembre de 2011 a Raúl Castro Stagnaro, excongresista por Lima, luego de dos mandatos al frente del partido. Continuaría en una segunda línea como una de las principales líderes de la oposición tanto a la gestión ejecutiva de la alcaldía de Lima como al gobierno de Ollanta Humala.

Para las elecciones legislativas y municipales de marzo del 2012 en El Salvador, Lourdes Flores encabezó el equipo de la OEA conformado por 22 observadores provenientes de 13 países, para la supervisión del proceso electoral. En septiembre de 2012, sería reelecta en el cargo de Vicepresidenta de la Internacional Demócrata Cristiana, organización internacional que agrupa a 75 partidos socialcristianos.

Junto a una mayoría del PPC, apoyó la campaña del "No" en contra de la revocación a la alcaldesa Susana Villarán, en la consulta popular de revocatoria de marzo de 2013. Proyectándose a futuro, Flores no descartó volver a postular a la presidencia de la República en una próxima elección, aunque negó que lo vaya a hacer en 2016.

Luego de su actuación frente a la revocatoria, la imagen de Flores se vio fortalecida ante la opinión pública, al punto que frente al panorama que se configuraba en torno a las elecciones presidenciales de 2016, líderes de opinión solicitaban públicamente que reconsidere su posición inicial de no postular a la presidencia nuevamente, animándola a una tercera candidatura presidencial. Sin embargo, la negativa de Flores y las pugnas internas dentro del Partido Popular Cristiano hacían más verosímil la formación de una alianza con una figura externa al PPC. En diciembre de 2015, anuncio su postulación a la vicepresidencia de la República en la fórmula presidencial de la Alianza Popular, coalición conformada entre el Partido Popular Cristiano y el Partido Aprista Peruano para las elecciones presidenciales de 2016. 

Lourdes Flores publicó en julio de 2000" El evangelio y la tierra", un libro de dos tomos, en donde narra las experiencias y lecciones que vivió al recorrer cada una de las 194 provincias del Perú, además de reseñar el accionar del humanismo cristiano en la política del Perú del siglo XX y de relatar parte de sus memorias personales acerca de los procesos electorales en los que participó como militante, dirigente y candidata del Partido Popular Cristiano.



Flores fue incluida en 1992 por el Foro Económico Mundial como una de los 200 líderes jóvenes de todo el mundo. En 1999, la revista Time la eligió como una de las 100 líderes iberoamericanas del siglo XX. En julio de 2009, recibió un doctorado "honoris causa" por la Universidad Nacional de San Agustín, en la ciudad de Arequipa. En julio de 2011 fue condecorada con la Medalla de Honor del Congreso de la República en el grado de Gran Cruz, en reconocimiento a su trayectoria parlamentaria y política. En octubre de 2011, la Pontificia Universidad Católica del Perú reconoció a Flores como exalumna distinguida de la casa de estudios en mención. En mayo de 2013, la Municipalidad de San Borja, con motivo del aniversario del distrito, la condecoró "en mérito a su trayectoria política e intelectual, así como por su lucha por la democracia y el desarrollo económico del país". En diciembre de 2013, recibió un doctorado "honoris causa" por la Universidad Femenina del Sagrado Corazón, en la ciudad de Lima.












</doc>
<doc id="119105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119105" title="Ocupación de Lima">
Ocupación de Lima

La ocupación de Lima abarca los sucesos ocurridos en la capital de Perú y sus alrededores durante el gobierno militar chileno que siguió a la derrota peruana en las batallas de Chorrillos y de Miraflores en 1881 durante la campaña de Lima, una de las fases terrestres de la Guerra del Pacífico.

La capital peruana había sido defendida por dos líneas: la de San Juan, formada por tropas del ejército del Perú y reforzada por las levas en las guarniciones de la sierra, y la de Miraflores, compuesta por reservistas civiles limeños y los sobrevivientes de la primera línea. Después de la victoria chilena en ambas líneas de defensa, el ejército de Chile ocupó los pueblos de Chorrillos y Barranco el 13 de enero de 1881 —tras la batalla de Chorrillos— y el de Miraflores el 15 de enero —tras la batalla homónima—.

Luego de ambas derrotas peruanas, y después de la retirada del presidente Nicolás de Piérola a los Andes y la renuncia del ministro de Relaciones Exteriores y Culto Pedro José Calderón, el Rufino Torrico quedó como la máxima autoridad en la capital peruana cuando el ejército de Chile entró en ella.

La ocupación de Lima fue el medio utilizado por el gobierno de Chile para imponer la cesión territorial de Tarapacá —después del rechazo peruano a las condiciones chilenas en la Conferencia de Arica—, y se prolongó desde el 17 de enero de 1881 hasta el 23 de octubre de 1883, cuando, tras la firma del Tratado de Ancón, Miguel Iglesias asumió el gobierno de Perú.

En la década de 1880, se ubicaban en la costa cercana a la capital peruana los pueblos de Chorrillos, Barranco y, pasando la quebrada de Armendáriz, el de Miraflores —todos ellos hoy forman parte de Lima y del área metropolitana, al igual que muchas otras localidades—.

En 1881 la provincia de Lima contaba con tres rutas nacionales de trenes: la primera, llamada «Ferrocarril inglés», entre Lima y Callao (1851); la segunda, de Lima a Chorrillos (1858), pasando por Miraflores y Barranco; y la tercera, entre Lima y Chancay, pasando por Ancón (1870). El pueblo de Magdalena, entre Callao y Miraflores, había contado con línea férrea entre 1875 y 1878.

Al ubicarse en la costa, Chorrillos, Barranco, Miraflores y Magdalena eran localidades para el descanso de extranjeros y peruanos pudientes. Había bodegas, centros de esparcimiento, comercios y hoteles que servían a los pobladores y visitantes, bordeados por grandes haciendas que eran campos de siembra cultivados por chinos culíes —importados desde Macao a partir de 1849 para laborar en condiciones de semiesclavitud en la agricultura de la costa peruana— y por peones limeños y serranos.

Con el estallido de la Guerra del Pacífico, la embajada italiana —así como las demás establecidas en Perú— había declarado «la más absoluta neutralidad» en dicho conflicto, añadiendo que aquellos italianos que actuaran en él lo harían sin protección del Reino de Italia. La colonia italiana residente en Perú colaboró con la colecta nacional para la guerra, y hubo peninsulares que combatieron junto con los peruanos.

A comienzos de 1881, Chile ya controlaba no solo las provincias de Tarapacá, Arica y Tacna, sino también el mar frente a las costas de Perú; el bloqueo del Callao, operación en que la escuadra chilena impidió el ingreso de buques al Callao y las caletas vecinas, había comenzado el 10 de abril de 1880.

Bajo el mando del general Manuel Baquedano, las tropas chilenas, entre 12 000 y 13 000 hombres, habían desembarcado en Chilca y Pisco desde el 19 de noviembre hasta el 20 de diciembre de 1880 sin oposición peruana. Entre el desembarco y el 9 de enero de 1881, ocurrieron enfrentamientos en Yerba Buena, Bujama, El Manzano, Humay y La Rinconada de Ate.

Siguiendo la opinión de sus consejeros militares, el presidente peruano Nicolás de Piérola dividió el ejército de reserva en dos líneas de defensa al sur de Lima. Esta estrategia se inspiró en ejemplos de guerras de la época —como la guerra ruso-turca (1877-1878)—, en las que se había aplicado con éxito la implementación de trincheras defendidas por infantes armados con fusiles. Las dos líneas de defensa estaban formadas por tropas del ejército del Perú —soldados de línea que habían sobrevivido a las fases terrestres en el sur (campañas de Tarapacá y de Tacna y Arica)— y reforzadas por montoneros, llegados desde distintos puntos del país en las levas de las guarniciones de la sierra, y reservistas civiles limeños de toda clase.

Asimismo, Piérola mandó instalar baterías sobre la cima del cerro San Cristóbal para atacar desde allí al ejército chileno, cuando se creía que este avanzaría a Lima por el norte —en realidad, lo hizo desde el sur—. Este emplazamiento fue bautizado por él mismo como «Ciudadela Piérola» y nunca entró en acción.

Vencida la línea peruana en los campos de San Juan, se combatió en el Morro Solar. Vencidos allí también, los soldados peruanos se replegaron a Miraflores, donde fueron reagrupados por los coroneles Andrés Avelino Cáceres, Ramón Ribeyro y Narciso de la Colina en los reductos № 1 (en el malecón), № 2 (en Miraflores) y № 6 (en Surquillo).

Próximo al Morro Solar se encuentra el balneario de Chorrillos, donde luego de la batalla quedaron civiles, soldados heridos y otros defendiendo el pueblo. Al entrar en el pueblo, los soldados chilenos lo hicieron en desorden, lo que produjo combates casa por casa con los peruanos, incendiando las viviendas para sacarlos. Armado como fuerte, el Salto del Fraile también fue derrotado por los soldados chilenos.

Entre las viviendas, se encontraban bodegas de pisco, que los soldados chilenos saquearon embriagándose, con lo que todo control de mando se perdió. Se produjeron riñas y asesinatos entre los propios chilenos al pelearse por comida y licores. Todo esto conllevó al saqueo, asesinatos de civiles y violación de mujeres.

La mayoría de las viviendas del distrito de Barranco eran propiedades de extranjeros, quienes habían huido, por lo que no hubo enfrentamientos allí. En cambio en Chorrillos, los defensores peruanos se parapetaron en cada casa, esquina y habitación, y los atacantes chilenos, con el fin de desalojarlos, prendieron fuego a las casas. Así, el fuego se extendió provocando incendios.

Esa noche el ejército chileno tuvo problemas para organizarse ante un eventual ataque de Nicolás de Piérola, cosa que no sucedió pese a que sus oficiales se lo pidieron. Sin embargo, y descontando a los soldados chilenos ebrios e indisciplinados —que no sobrepasaban el número de dos mil, según cálculos del historiador peruano Carlos Dellepiane—, el grueso del ejército chileno se hallaba alerta para responder cualquier sorpresa.

Finalizados los enfrentamientos en San Juan, se combatió en el Morro Solar y luego en las calles de Chorrillos. Las últimas líneas peruanas dejaron el pueblo que ya había sido ocupado por las fuerzas chilenas. Un tren llegó a Chorrillos con nueva tropa peruana, pero al ver que la ciudad estaba tomada retrocedió sin producirse contienda alguna.

En su diario de campaña, el subteniente chileno Alberto del Solar recogió el relato que le habría entregado uno de los oficiales peruanos que se esforzaron por hacer de Chorrillos un punto defensivo, que estaba prisionero entre las filas chilenas y cuyo nombre omitió, que describiría la situación que se produjo allí.

Trece bomberos italianos fueron fusilados al tratar de combatir los incendios provocados por las tropas chilenas en Chorrillos.

El 14 de enero, el ministro chileno de guerra en campaña José Francisco Vergara envió a su secretario Isidoro Errázuriz en compañía del coronel Miguel Iglesias, quien había sido capturado por Baquedano, a dialogar con Piérola para evitar otro derramamiento de sangre. Para el armisticio se pedía los buques del Callao y el desarme de los fuertes. Piérola contestó que solo negociaría con ministros debidamente autorizados. Tras esa respuesta, Baquedano ordenó preparar la continuación de la batalla al día siguiente.

Sin embargo, el intento de Vergara fue seguido con atención por el cuerpo diplomático de Lima, cuyo decano por antigüedad era el ministro plenipotenciario de El Salvador, Jorge Tezanos Pinto. Los diplomáticos primero hablaron con los representantes peruanos y luego solicitaron una cita con Baquedano, quien, en vista de lo avanzado de la noche, se las dio para el día siguiente.

Como parlamentarios de la tregua, se encontraban los cónsules Tezanos Pinto de El Salvador, M. de Vorges de Francia y Spencer Saint John de Gran Bretaña, quienes llegaron a Chorrillos en tren. Su interés era salvaguardar los bienes y las propiedades de los extranjeros neutrales en Lima. Con ese mismo fin, marinos italianos y británicos desembarcaron en Chorrillos después de su ocupación por el ejército de Chile.

Los buenos oficios de los cónsules intentaron iniciar la paz; sin embargo, esto no tuvo éxito. Tras acordar no abrir fuego hasta conocer los resultados de las gestiones, Baquedano efectuó un reconocimiento de las tropas chilenas; las fuerzas peruanas, al interpretar estos movimientos como el inicio de un ataque, violaron el armisticio y abrieron fuego.

Lo anterior desencadenó la batalla y, como consecuencia, el bombardeo de los buques chilenos a Miraflores mientras Piérola se encontraba en la casa del banquero Guillermo Shell, el alcalde miraflorino, para recibir a Jorge Tezanos Pinto, cónsul de El Salvador.

De los diez reductos de defensa en Miraflores, tres entraron en combate. Producida la derrota en ellos, los peruanos hicieron fuertes en las casas del pueblo y combatieron a los chilenos. Miraflores estaba minada; hubo italianos que dirigieron las minas que estallaron, sorprendiendo el paso de la tropa de Chile.

El pueblo fue incendiado y saqueado por las tropas chilenas, y bombardeado por la armada chilena para facilitar la ocupación. Los heridos fueron repasados y otros prisioneros, fusilados. Los comandantes chilenos ordenaron prender fuego a los depósitos de alcohol para evitar mayores desmanes de la tropa, pero, en el caos general, aquella orden no fue totalmente cumplida. En Miraflores, el subteniente chileno Byssivinger fue muerto por sus soldados cuando defendía la vida de un oficial peruano prisionero. El teniente coronel Baldomero Dublé Almeyda, que intentó imponer el orden a los soldados dispersos, fue herido por una bala extraviada. Los chilenos muertos fueron enterrados en tumbas cavadas por prisioneros peruanos en los cementerios que existían en el pueblo.

Ya en Lima, Piérola disolvió la retaguardia peruana y se retiró a los Andes, dejando el gobierno acéfalo. Piérola atribuyó la derrota a la indisciplina del ejército y a la escasez de material bélico. Renunció a la presidencia el 28 de diciembre de 1881 y partió a Europa.

Terminada la batalla de Miraflores, Baquedano comunicó a Tezanos Pinto, decano del cuerpo diplomático de Lima, que debido a la violación del armisticio por las tropas peruanas había resuelto bombardear la ciudad hasta que se rindiera incondicionalmente.

Tras los hechos ocurridos en Chorrillos, Barranco y Miraflores, cerca de 3000 limeños se refugiaron en Ancón, donde la flota neutral estaba anclada. Los buques extranjeros en el Callao, las casas de extranjeros, las viviendas y los locales consulares, así como todos los lugares que se consideraban neutrales en la guerra estaban llenos de limeños refugiados.

Durante el bloqueo del Callao, y por orden del prefecto y comandante de las baterías Luis Germán Astete, las naves peruanas —entre ellas, la corbeta "Unión" y el monitor "Atahualpa"— fueron varadas, incendiadas y hundidas por los propios peruanos para evitar que cayeran en manos chilenas.

En la costa de Lima, se encontraban los almirantes Bergasse du Petit-Thouars, comandante francés del "Victorieuse", J. M. Stirling, comandante británico de la fragata blindada "Triumph", y G. Sabrano, comandante italiano del "Garibaldi". Preocupados por la protección de los neutrales, los almirantes firmaron una resolución llamada «Memorándum de Tallenay». En las reuniones efectuadas en el cuartel chileno en Miraflores para llevar a cabo la ocupación militar de la capital peruana, el general Manuel Baquedano se entrevistó con representantes del cuerpo diplomático y con Bergasse du Petit-Thouars y Stirling, con quienes firmó un acuerdo para ocupar pacíficamente la ciudad.

Bajo el amparo de los cónsules y los almirantes extranjeros, se iniciaron las conversaciones entre el general Baquedano y el alcalde Rufino Torrico con el fin de acordar la entrada del ejército chileno a la capital peruana para que no se repitiera en ella la destrucción de Chorrillos, Barranco y Miraflores. Baquedano pidió que Torrico desarmara primero las baterías de la «Ciudadela Piérola», ubicada en la cima del cerro San Cristóbal, para evitar combates entre peruanos y chilenos en la ciudad.

A su regreso a Lima, el alcalde Rufino Torrico se encontró con los desmanes cometidos por los dispersos peruanos contra los chinos culíes y sus comercios, información que comunicó al cuerpo diplomático extranjero.

En la ciudad se encontraban tanto la retaguardia disuelta proveniente del Callao como los soldados peruanos en retirada desde Miraflores, quienes cometieron asesinatos y saqueos principalmente contra chinos culíes —los ataques y asesinatos a manos de negros y montoneros peruanos contra chinos culíes continuaron durante los siguientes meses en el Callao, Cañete y Cerro Azul; al finalizar la guerra, se contaron entre 4000 y 5000 chinos muertos—. Los ataques también se produjeron contra los comerciantes chinos que se negaron a aceptar billetes peruanos. También fueron atacados algunos extranjeros que defendían las propiedades de los chinos e intentaban salvarlas del incendio, y asaltadas las tiendas de otros extranjeros.

Este saqueo se habría producido como reacción al apoyo que un grupo de chinos culíes dio a las fuerzas chilenas —incluso se extendió el rumor de que espías culíes en Lima habrían facilitado información a los chilenos, indicándoles las rutas convenientes para la toma de la ciudad; sin embargo, esto último no se ha demostrado—. Cuando el ejército de reserva peruano ocupó su puesto en Miraflores, Lima quedó sin guarnición, pues incluso la Guardia Civil fue enviada al frente, lo que habría dejado campo abierto para que se produjeran dichos desmanes.

Para detener estos desmanes y evitar otros, el alcalde Torrico entregó armas al jefe de bomberos del muelle Dársena, el señor Champeaux, para que formara una «Guardia Urbana» —conformada por bomberos extranjeros pertenecientes a las compañías «Roma», «France» y «Británica Victoria»— que tuvo como objetivo resguardar la ciudad y desarmar a los dispersos y bandoleros peruanos que atacaban a los comerciantes chinos y extranjeros, y asaltaban sus tiendas.

La Guardia Urbana extranjera restauró el orden en la capital peruana y, por esta acción, las señoras de Lima condecoraron a los integrantes de la guardia con una medalla.

A pedido del cuerpo diplomático extranjero, el alcalde Rufino Torrico envió al general en jefe del ejército chileno Manuel Baquedano la siguiente carta (ortografía original):
La restauración del orden en la capital peruana por la Guardia Urbana extranjera posibilitó el ingreso ordenado del ejército chileno en la ciudad.

Ese mismo día el estadounidense Paul Boyton, contratado por Piérola como mercenario para hundir con torpedos los blindados "Cochrane" y "Huáscar" y el transporte "Amazonas", fue capturado por las tropas chilenas. Se hizo conocido como «el hombre torpedo» y escapó el 14 de abril de 1881, cuando ya había sido juzgado y sentenciado a muerte.

Cerca de las 16:00 del lunes 17 de enero de 1881, las fuerzas de avanzada chilenas ocuparon Lima:
Dirigidos por el comandante de la II División coronel Emilio Sotomayor, entraron los regimientos 1.º de Línea Buin y Zapadores, el batallón Bulnes, los regimientos de caballería Granaderos y Cazadores a caballo, y una brigada de artillería. El Buin se dirigió a la penitenciaría; el Zapadores, al Cuartel de la Guardia Peruana; y el Bulnes, al Palacio de Pizarro.

El martes 18 de enero, el general Baquedano entró en la capital peruana con el grueso del ejército, que se estableció en los cuarteles de Lima y Callao (Real Felipe, Santa Catalina, Barbones y otros), en edificios públicos y privados. El coronel Pedro Lagos eligió la Biblioteca Nacional como cuartel de su batallón. Ese mismo día, la I División de Lynch se dirigió al Callao.

La ocupación se prolongó desde el 17 de enero de 1881 hasta el 23 de octubre de 1883, cuando Miguel Iglesias asumió el gobierno de Perú. Tras el regreso de Baquedano a Chile, se sucedieron los generales Cornelio Saavedra y Pedro Lagos en el comando y gobierno de la ciudad; el 17 de mayo de 1881, el gobierno chileno designó al contraalmirante Patricio Lynch como general en jefe del ejército de operaciones y jefe político de Perú.

El 10 de marzo de 1881, las tropas chilenas comenzaron a ocupar varios recintos culturales, como la Biblioteca Nacional —que entonces poseía una cifra estimada de unos 35 000 a 50 000 volúmenes—, la Universidad de San Marcos y otros —como el Colegio Guadalupe, el Colegio San Carlos, la Escuela de Ingenieros, la Escuela de Artes y Oficios, la Escuela Militar, la Imprenta del Estado, el Palacio de la Exposición, el Jardín Botánico, la Escuela de Minas y la Escuela de Medicina—, donde se incautaron miles de libros, muchos documentos del Archivo Nacional, obras de arte, instrumentos científicos y de enseñanza, y maquinarias, entre otros enseres, que fueron considerados botín de guerra. Según Jorge Huamán, historiador de la Biblioteca Nacional del Perú, la expoliación llevada a cabo por el ejército chileno fue «ordenada, prolija y con los cuidados necesarios»; por otro lado, hubo un saqueo ejecutado por coleccionistas y libreros peruanos que aprovecharon la situación para «obtener ediciones importantes y así quedárselas o venderlas».

A Chile arribaron por vía marítima, en dos envíos de la Intendencia General del Ejército, 103 grandes cajones y otros 80 bultos, que llegaron a la Universidad de Chile, siendo recibidos y catalogados por Ignacio Domeyko y Diego Barros Arana. En agosto de 1881, se publicó el inventario realizado bajo el título «Lista de libros traídos de Perú» en el "Diario Oficial". En el trayecto a Chile, varios textos de la biblioteca se extraviaron porque la prioridad era el armamento, quedando un buen número en manos de privados.

A fines de noviembre de 1883, Ricardo Palma informó que quedaban poco más de 700 libros en la biblioteca y empezó a recolectar, junto con Ricardo Rossel y otros, casa por casa y personalmente, los que se hallaban en poder de particulares en Lima. En 1884, solicitó a Chile la devolución del material requisado, el cual tuvo eco en Santiago y, por orden del presidente Domingo Santa María, recibió la devolución de 10 000 libros para la Biblioteca de Lima. De todos modos, algunos libros peruanos permanecieron en Chile mucho después y los gobiernos de ambos países iniciaron conversaciones para su devolución. El 5 de noviembre de 2007, tras una investigación histórica, bibliográfica y de sus catálogos, la Dibam devolvió 3788 libros originalmente de propiedad de la Biblioteca de Lima, por los sellos y rúbricas estampados, y que se encontraban en la Biblioteca Nacional de Chile y en la Biblioteca Santiago Severín de Valparaíso. El 24 de marzo de 2008, el gobierno de Chile anunció también la devolución de 77 volúmenes y 32 manuscritos que fueron requisados durante la ocupación y que pertenecían al archivo de ministerios y del ejército del Perú.

Leyendas han difundido el rumor de que algunas estatuas ubicadas en el cerro Santa Lucía en Santiago, en la plaza de La Victoria en Valparaíso y en otros lugares habrían sido llevadas a Chile desde Perú; sin embargo, aquello es infundado por cuanto las esculturas en el cerro Santa Lucía datan de su remoledación en 1872, por iniciativa del intendente Benjamín Vicuña Mackenna, y las ubicadas en la plaza de La Victoria fueron encargadas a Francia por el intendente Francisco Echaurren en 1875.

Por otro lado, las más ricas familias limeñas debieron pagar cupos de guerra a las fuerzas de ocupación para salvaguardar sus propiedades.

El 22 de febrero de 1881, un grupo de notables eligió a Francisco García-Calderón como «presidente provisional» en el pueblo de Magdalena, que quedó como territorio libre y fuera de la autoridad militar chilena. Posteriormente, el 5 de septiembre, el comandante en jefe del Ejército de Ocupación, Patricio Lynch, ordenó el desarme de las tropas acantonadas en Magdalena, Miraflores y Chorrillos, lo cual se verificó sin resistencia, quedando las armas y municiones en los cuarteles chilenos. Al negarse a firmar un tratado con desmembración territorial, García-Calderón fue apresado y deportado a Chile a bordo del blindado "Cochrane" el 6 de noviembre de 1881 —debido a esto, García-Calderón es conocido como «el presidente cautivo» en Perú—.

El 15 de noviembre, Francisco García-Calderón fue sucedido en el gobierno provisional por el contralmirante AP Lizardo Montero Flores, quien inició negociaciones con el Gobierno chileno —sin embargo, su negativa a la cesión de territorios lo obligó a trasladar el Congreso a Arequipa, donde continuó en funciones hasta el 28 de octubre de 1883—.

Por su parte, el gobierno de Nicolás de Piérola se encontraba en Ayacucho y no tuvo reconocimiento, por lo que dimitió en Tarma el 28 de diciembre de 1881 y partió a Europa.

Posteriormente, en el norte de Perú el 30 de diciembre de 1882, se autoproclamó como presidente Miguel Iglesias, quien inició conversaciones con el gobierno de Chile el 3 de mayo de 1883 y accedió a la cesión territorial.

El Tratado de Ancón fue suscrito el 20 de octubre de 1883 y ratificado por el Senado chileno en enero de 1884 y por el Senado peruano en marzo del mismo año.
Existen divergencias en la posición chilena sobre el saqueo en Lima. Para Sergio Villalobos, si bien existió un desvalijamiento de Lima por parte del Ejército de Chile, especialmente de la Biblioteca Nacional, la idea de un saqueo "violento" formaría parte de la mitología peruana. En el último capítulo de la serie de televisión "Epopeya", Villalobos reiteró su postura, mientras que el también chileno Alfredo Jocelyn-Holt señaló que sí lo hubo.

La historiografía peruana enfatiza el saqueo y el vandalismo que las tropas chilenas infligieron sobre diversos establecimientos públicos y privados de Lima; asimismo, los historiadores peruanos resaltan los vejámenes que padecieron los limeños durante los años de ocupación.




</doc>
<doc id="119106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119106" title="Vicepresidente de los Estados Unidos">
Vicepresidente de los Estados Unidos

El vicepresidente de los Estados Unidos es la persona con el segundo puesto más alto en la rama ejecutiva del Gobierno, después del presidente de los Estados Unidos. El vicepresidente ejerce la Presidencia en forma definitiva cuando el presidente muere, renuncia o es apartado de su cargo por un enjuiciamiento. Ocho vicepresidentes han asumido la Presidencia a causa de la muerte del presidente, y uno —Gerald Ford— a causa de la renuncia. John C. Calhoun y Spiro Agnew han sido los únicos vicepresidentes que han renunciado a su cargo. El actual vicepresidente es Mike Pence, quien asumió el puesto en 2017.

Además, el vicepresidente actúa como presidente del Senado de los Estados Unidos, pero no tiene derecho de voto excepto para resolver empates, como lo prescribe el Artículo I de la Constitución de los Estados Unidos. Desde 1974, el vicepresidente y su familia han residido en Number One Observatory Circle, en el Observatorio Naval de los Estados Unidos, en Washington D. C.

Es necesario que el vicepresidente cumpla con los mismos requisitos constitucionales que el presidente para ocupar el cargo: es decir, el vicepresidente debe ser un ciudadano nativo de los Estados Unidos, tener al menos treinta y cinco años de edad y haber residido en los Estados Unidos por lo menos catorce años.

El vicepresidente, cuando no actúa como presidente del Senado, es el portavoz para la política de la Administración y el consejero del presidente. Normalmente, los candidatos presidenciales que están en ventaja eligen sus compañeros de candidatura durante la convención del partido. Es común que los candidatos elijan un vicepresidente que sea de otra parte del país o que pertenezca a otra facción del partido, a fin de ganar el apoyo de ambos sectores.




</doc>
<doc id="119107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119107" title="Circuito de Suzuka">
Circuito de Suzuka

El Circuito de Suzuka, oficialmente Suzuka International Racing Course, es un autódromo localizado en Suzuka, en la prefectura de Mie, Japón, unos 60 km al suroeste de la ciudad de Nagoya. Ha sido sede del Gran Premio de Japón de Fórmula 1 desde el año hasta el año y desde en adelante. Se utiliza también para otros eventos del deporte motor, tales como las 8 Horas de Suzuka del Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia, los 1000 km de Suzuka del Campeonato Japonés de Gran Turismos, y fechas de la Fórmula Nippon.

Se construyó en el año 1962 por el diseñador neerlandés John Hugenholtz como pista de pruebas del fabricante japonés de automóviles Honda, que abrió una fábrica cerca del circuito en 1960. Suzuka es un uno de los circuitos más antiguos del país. Es uno de los pocos autódromos en el mundo que presentan un trazado en forma de "8". Naturalmente, no existe intersección alguna en la pista, sino que una sección de la pista pasa por encima de la otra por medio de una sección elevada. El trazado largo mide 5.807 metros de largo, y se divide en dos trazados este (con la recta principal, de 3.470 metros) y oeste (con la recta opuesta, de 2.240 metros).

Suzuka tiene una larga historia de carreras de F1; siendo tradicionalmente la última o anteúltima carrera del campeonato, muchos títulos de pilotos y constructores fueron decididos en este circuito. Grandes duelos y espectáculos se han vivido en este circuito como los que protagonizaron Ayrton Senna y Alain Prost en y , o Satoru Nakajima en .

Suzuka es uno de los más antiguos circuitos de la Fórmula 1, y teniendo una larga historia de carreras como el popular Gran Premio de Japón. Su ya clásico papel tradicional como uno de los últimos grandes premios de cada temporada han hecho que casi la mayoría de los Campeonatos del Mundo se hayan decidido en la pista.

Suzuka fue eliminado del calendario de Fórmula 1 entre 2007 y 2008 en favor del circuito de la compañía de coches Toyota de Fuji Speedway, después de que éste sufrió una transformación y el rediseño de circuito a manos del diseñador Hermann Tilke. Suzuka y Fuji se alternaron el Gran Premio de Japón hasta 2009. Sin embargo, después de Fuji había anunciado en julio de 2009 que dejaría de ser parte del calendario de la F1, Suzuka firmó un acuerdo para acoger el Gran Premio de Japón entre 2009 , 2010 y 2011. El circuito fue cerrado por un año para que fuese renovado para que fuese compatible con la F1 una vez más para la temporada el 2009 y en adelante, desde que se albergó su último evento celebrado el 18 de noviembre de 2007, aunque algunos eventos anuales como por ejemplo, las 8 Horas de Suzuka y los 1000 km de Suzuka se siguieron celebrando normalmente. La pista se reinauguró para el 12 de abril de 2009.

Suzuka también ha albergado otros eventos deportivos de motor, incluyendo los 1000 km de Suzuka como una de las principales competiciones de resistencia. Anteriormente, también había albergado múltiples pruebas de Gran Turismos, incluyendo el ahora desaparecido campeonato de turismos clase C de como parte de varios campeonatos de Prototipos japonés, así como los1000 km de Suzuka desde el 2006 forma parte del calendario puntuable de la serie Super GT, y es la única competencia de dicha magnitud de este tipo en esa serie.

Otro acontecimiento importante es el deporte motor son las míticas 8 Horas de Suzuka de motocicletas, famosas desde 1978. Este evento normalmente atrae a pilotos de renombre y con excepción en 2005, debido a la importancia de la participación de fabricantes de renombre, la FIM aseguró las motocicletas de carreras no corrieran en ese año.

En el 2010 el circuito de Suzuka fue anunciado para ser sede de la ronda de Japonesa a partir del 2011 para la temporada del WTCC en lugar del Circuito Internacional de Okayama.

La seguridad del circuito fue seriamente cuestionada tras dos importantes accidentes en 2002 y 2003. En el 2002, el piloto de Toyota F1 Allan McNish sufrió un accidente a altas velocidades en la curva 130R, en el cual atravesó una cerca de metal. McNish resultó ileso, aunque no ha vuelto a competir en la Fórmula 1 desde entonces. En cambio, el accidente de 2003 tuvo un saldo trágico: el piloto de MotoGP Daijirō Katō perdió la vida tras impactar contra un muro de hormigón en la chicana de Casio. Ambas secciones de la pista fueron modificadas tras estos hechos, a pesar de lo cual la prueba japonesa del Campeonato del Mundo de Motociclismo no volvió a disputarse en Suzuka, pasando a disputarse en el circuito de Motegi.

La serie NASCAR pasó por este autódromo en 1996 y 1997. En la prueba de 1996, se produjo un hecho trágico al perderse la vida del conductor del automóvil de seguridad, Elmo Langley, como consecuencia de un paro cardíaco.

A falta de ocho vueltas para el final del de Fórmula 1, el piloto alemán de Sauber F1 Team, Adrian Sutil, perdía el control de su coche e impactaba contra el muro de la salida de la curva 7 del Circuito de Suzuka provocando bandera amarilla en ese sector del circuito y demorando la salida del safety car. Sutil salió por su propio pie del coche y una grúa entró a la escapatoria de grava para retirar su Sauber, en ese momento el piloto francés de Marussia F1 Team, Jules Bianchi perdía el control de su coche en la misma curva e impactaba contra la grúa que iba a retirar el coche de Adrian Sutil. El Gran Premio quedó paralizado tras mostrarse la bandera roja, terminándose poco después. El piloto francés fue rápidamente asisitido por los servicios sanitarios de la FIA y el coche médico. Bianchi fue extraído del vehículo accidentado y se comprobó que no estaba consciente, por eso se trasladó rápidamente hasta el centro médico del circuito dónde se buscó la forma de transportar más rápidamente a Bianchi al hospital. Aunque se pensó en transportarlo mediante helicóptero, el estado del piloto no era el idóneo y se decidió transladarlo mediante ambulancia escoltada por la policía. Una vez en el hospital, Bianchi fue operado de urgencia por un traumatismo craneoencefálico muy fuerte provocándole un DAD (Daño Axonal Difuso) y permaneciendo grave. El piloto francés falleció en Niza el 17 de julio de 2015.








</doc>
<doc id="119110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119110" title="Saving Private Ryan">
Saving Private Ryan

Saving Private Ryan ("Rescatando al soldado Ryan" en Hispanoamérica, "Salvar al soldado Ryan" en España) es una película bélica épica estadounidense estrenada en 1998 y ambientada en la invasión de Normandía durante la Segunda Guerra Mundial. Dirigido por Steven Spielberg y escrito por Robert Rodat, el filme destaca por su recreación muy realista de la guerra, especialmente en sus intensos 27 primeros minutos, que narran el desembarco y asalto aliado de la «playa de Omaha» el 6 de junio de 1944. La historia continúa con Tom Hanks como el capitán John H. Miller del ejército de los Estados Unidos y siete hombres (interpretados por Tom Sizemore, Edward Burns, Barry Pepper, Vin Diesel, Giovanni Ribisi, Adam Goldberg y Jeremy Davies) en busca de un paracaidista, el soldado James Francis Ryan (Matt Damon), que ha perdido a sus tres hermanos en combate. La película es una coproducción entre DreamWorks Pictures, Paramount Pictures, Amblin Entertainment y Mutual Film Company. DreamWorks distribuyó la película en Norteamérica y Paramount internacionalmente.

En 1996 el productor Mark Gordon pasó a Paramount la idea de Rodat, que estaba inspirada en el caso de los hermanos Niland, tras lo cual comenzó el desarrollo del proyecto. Spielberg, que estaba entonces dando forma a DreamWorks, se sumó al proyecto como director y Hanks se unió al reparto. Después de que los actores pasaran por un entrenamiento supervisado por Dale Dye, veterano de los Marines, arrancó en junio de 1997 un rodaje que duraría dos meses. Las escenas del Día D se filmaron en la playa Ballinesker de la localidad de Curracloe, en el condado de Wexford de Irlanda con la participación de reservistas del ejército irlandés.

Estrenada el 24 de julio de 1998, "Saving Private Ryan" fue bien recibida por el público y obtuvo buenas críticas por sus actuaciones, realismo, fotografía, música, guion y la dirección de Spielberg. También obtuvo una importante recaudación en taquilla, que ascendió 481,8 millones de dólares estadounidenses en todo el mundo y la situó como la segunda película más taquillera del año. Además, ganó numerosos premios, incluyendo mejor película y director en los Premios Globo de Oro, en los premios de los sindicatos de y productores y en los Premios de la Crítica Cinematográfica. La Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas estadounidense nominó la película a once premios Óscar y le otorgó cinco: (segundo premio Óscar para Spielberg), , , y , aunque el de se otorgó de forma controvertida a "Shakespeare in Love". 

Desde su estreno "Saving Private Ryan" está considerada como una de las mejores películas jamás filmadas y una de las más influyentes en el cine bélico posterior. Renovó el interés general por la Segunda Guerra Mundial. En 2007 el American Film Institute la consideró una de las 100 mejores películas estadounidenses de la historia y en 2014 fue incluida en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos para ser preservada por ser «cultural, histórica o estéticamente importante».

En la mañana del 6 de junio de 1944, comienzo de la invasión de Normandía, los soldados estadounidenses se preparan para desembarcar en la playa de Omaha. Nada más abrirse las puertas de sus lanchas de desembarco son recibidos por un feroz fuego de Ametralladoras MG 42 y artillería alemana, que masacra a muchos de los soldados en cuanto ponen pie en tierra. El capitán John H. Miller, al mando de la compañía "Charlie" del 2.º Batallón Ranger, sobrevive a la carnicería del desembarco, reúne a un grupo de soldados para intentar penetrar las defensas alemanas y abre brecha para avanzar desde la playa. 

En el Departamento de Guerra de los Estados Unidos, en Washington D. C., el general George Marshall es informado de que tres de los cuatro hermanos de la familia Ryan han muerto en combate con pocos días de diferencia y que su madre recibirá los tres telegramas de pésame en el mismo día. También tiene noticia de que el cuarto hermano, soldado James Francis Ryan de la compañía "Baker", 506.º Regimiento de Infantería de Paracaidistas, 101.ª División Aerotransportada, está desaparecido en combate en algún lugar de Normandía. Tras leer a su equipo una carta que Abraham Lincoln envió a la señora Bixby, que perdió cinco hijos en la guerra civil, Marshall ordena que Ryan debe ser encontrado y enviado a casa inmediatamente. 

En Francia, tres días después del Día D, Miller recibe la orden de localizar a Ryan. Reúne a seis hombres de su compañía (Horvath, Mellish, Reiben, Jackson, Wade y Caparzo) y otro más de la 29.ª División de Infantería (Upham) que habla francés y alemán, para servir como traductor. Sin información sobre el paradero de Ryan, Miller y sus hombres se trasladan a la localidad de Neuville, donde se encuentran con un pelotón de la 101.ª. Tras entrar en la localidad bajo una fuerte lluvia, Caparzo es herido en el pecho por un francotirador alemán y muere desangrado sin que nadie pueda acudir en su ayuda. Jackson localiza al tirador enemigo y lo abate cuando Caparzo ya ha fallecido. Poco después encuentran un soldado de nombre James Frederick Ryan, de Minnesota, aunque rápidamente se percatan de que no es su hombre. En su búsqueda también se topan con un miembro de la compañía "Charlie", quien les informa que su zona de aterrizaje fue Vierville y que las compañías "Charlie" y "Baker" tenían el mismo punto de reunión. Una vez allí localizan a un amigo de Ryan que les dice que el hombre al que buscan está defendiendo un puente de gran importancia estratégica sobre el río Merderet en la localidad de Ramelle. 

En camino a Ramelle el grupo de búsqueda se topa con un nido de ametralladora alemana y Miller decide aprovechar la oportunidad para neutralizar la posición, cercana a una estación de radio y que ya ha acabado con varios soldados aliados, a pesar de los recelos de sus hombres. En el asalto, Wade, el médico del grupo, es mortalmente herido. El único superviviente alemán es objeto de la ira de todos los miembros del grupo estadounidense, menos Upham, que protesta ante Miller por dejar que sus hombres intenten fusilarlo. El soldado alemán suplica por su vida y Miller lo deja marchar con los ojos vendados y con órdenes de entregarse a la primera patrulla americana que encuentre. Tras ver a su capitán dejar marchar a un enemigo, Reiben deja de confiar en su liderazgo y le comunica su decisión de desertar del grupo, lo que le lleva a enfrentarse con Horvath. Ambos discuten acaloradamente hasta que Miller decide intervenir revelando su situación personal anterior a la guerra, cuando era maestro de inglés, una información que había llevado a los miembros del grupo a realizar apuestas. Reiben decide finalmente quedarse.

El grupo de soldados americanos llega finalmente a las afueras de Ramelle, donde, en una emboscada a un vehículo semioruga alemán, se encuentran con tres paracaidistas estadounidenses. Uno de ellos es James Francis Ryan. Ya en Ramelle, Ryan es informado de la muerte de sus tres hermanos y de la misión para devolverlo a casa, en la que han muerto dos soldados americanos. Se conmueve enormemente con la muerte de sus hermanos, pero siente que no es justo regresar a casa y le dice a Miller que le diga a su madre que «cuando me encontraron, estaba aquí con los únicos hermanos que me quedaban». Miller decide tomar el mando de todos los hombres y defender el puente con los pocos medios a su alcance. 
Los alemanes llegan a la localidad con una fuerza de más de cincuenta hombres y con el apoyo de vehículos blindados. Los americanos han preparado la defensa e infligen numerosas bajas a los germanos, incluida la destrucción de dos tanques con bombas lapa hechas con calcetines y grasa, pero en la lucha mueren la mayoría de componentes del grupo de Miller, incluidos Jackson, Mellish y Horvath. En el intento por volar el puente para evitar su caída en manos alemanas, Miller es mortalmente herido. Los americanos resisten el feroz ataque alemán hasta que, justo antes de la llegada al puente de un tanque enemigo Tiger I, un avión estadounidense P-51 Mustang lo sobrevuela y destruye, seguido de más aviones aliados e infantería americana con tanques M4 Sherman que consiguen derrotar a los alemanes. Upham, que se había quedado rezagado y escondido en una trinchera, encañona a varios soldados germanos, entre los que se encuentra el soldado que dejaron marchar tras tomar el nido de ametralladora, y lo mata de un tiro tras ser testigo de cómo disparaba a Miller. Ryan, Reiben, Upham y otro soldado de la unidad de Ramelle son los únicos supervivientes de la batalla de Ramelle. Ryan acude a ayudar al moribundo Miller y este le dice sus últimas palabras: «James… hágase usted digno de esto… merézcalo». 

Ya en la actualidad (año 1998), el veterano de la Segunda Guerra Mundial James Francis Ryan visita junto a su familia el Cementerio Estadounidense de Normandía en Colleville-sur-Mer, Francia. Ryan se acerca a la tumba de Miller y le pregunta a su esposa si ha sido un buen hombre, digno del sacrificio de Miller y su grupo de soldados, tras lo que hace un saludo militar a la cruz bajo la que reposa su salvador.

En 1994 la esposa del guionista de cine Robert Rodat le regaló el libro "D-Day: June 6, 1944: The Climactic Battle of World War II", del historiador Stephen Ambrose. Mientras leía el libro paseando una mañana por un pequeño pueblo de Nuevo Hampshire a Rodat «le sorprendió un monumento dedicado a los caídos en varias guerras, y particularmente los apellidos repetidos de hermanos que murieron en combate». Le inspiró la historia real en el libro de Ambrose de los Hermanos Niland, dos de los cuales habían muerto en la guerra, mientras que un tercero fue «sacado» de Normandía por el Departamento de Guerra. Rodat contó su idea al productor Mark Gordon y éste la pasó a Paramount Pictures, a cuyos ejecutivos gustó lo suficiente para que encargaran escribir el guion a Rodat. Carin Sage, de Creative Artists Agency, supo de este guion y lo dio a conocer al director Steven Spielberg, que era uno de los clientes de esa agencia. En esa época Spielberg estaba creando DreamWorks Pictures y se interesó por el tema, por lo que se hizo con una copia del guion.

Spielberg había mostrado con anterioridad su interés en la Segunda Guerra Mundial con las películas "1941", "El imperio del Sol", "La lista de Schindler" y la saga de "Indiana Jones". Tras "Saving Private Ryan" Spielberg también produjo dos miniseries para televisión ambientadas en la Segunda Guerra Mundial, "Band of Brothers" y "The Pacific", junto a Tom Hanks. Preguntado sobre ello, el cineasta estadounidense dijo: «Creo que la Segunda Guerra Mundial es el evento más importante de los últimos cien años; el destino de los "Baby boomers" e incluso de la Generación X estuvo vinculado a ella. Más allá de esto, yo siempre he estado interesado en la Segunda Guerra Mundial. Mis primeras películas, las que hice con catorce años, eran filmes de combates tanto aéreos como terrestres. Desde hace años buscaba una buena historia sobre la Segunda Guerra Mundial para rodarla, y cuando Robert Rodat escribió "Saving Private Ryan", la encontré.»

Después de que Spielberg firmara para dirigir la película, Paramount y DreamWorks, que acordaron producir la película junto con Amblin Entertainment y Mutual Film Company, llegaron a un acuerdo de distribución según el cual DreamWorks se haría cargo de la distribución nacional de la película mientras Paramount lo haría internacionalmente. A cambio de los derechos de distribución de "Saving Private Ryan", Paramount conservaría los derechos de distribución nacional de "Deep Impact", mientras que DreamWorks adquiriría la distribución internacional.

Spielberg quería que los actores de la película tuvieran el aspecto más realista posible. El director dijo en una entrevista: «La gente en la Segunda Guerra Mundial tenía un aspecto distinto al de la gente de hoy», y por eso quiso que el reparto tuviera las mismas caras que había visto en fotos y filmaciones de la época. Mark Gordon y el coproductor Gary Levinsohn estaban interesados en contar con Tom Hanks para el papel del capitán Miller. Gordon dijo, «Tom estaba muy emocionado por su papel y afirmó que 'Steven y yo siempre hemos querido trabajar juntos'». Inicialmente también se pensó en los actores Harrison Ford y Mel Gibson para este papel.

Antes de comenzar el rodaje los protagonistas del filme, Edward Burns, Barry Pepper, Vin Diesel, Adam Goldberg, Giovanni Ribisi y Tom Hanks, tuvieron que prepararse sus roles de soldados durante diez días en un campo de entrenamiento bajo las órdenes del veterano de los Marines Dale Dye y de Warriors, Inc., una empresa californiana especializada en el entrenamiento de actores para interpretar roles militares realistas. Matt Damon se entrenó por separado para que el resto de actores, cuyos personajes debían sentir resentimiento con el suyo, no hicieran amistad con él. Spielberg declaró que su intención principal al obligar a los actores a pasar por el campo de entrenamiento no era que aprendieran las técnicas adecuadas sino más bien «porque quería que respetaran lo que era ser un soldado». Durante el rodaje, Tom Sizemore estaba luchando contra la adicción a las drogas y Spielberg le exigió que se sometiera a pruebas de drogas todos los días. Si diera positivo, sería despedido y todas sus escenas serían filmadas con un actor diferente. 

La película comienza con una secuencia de más de veinte minutos de duración que recrea el desembarco de los soldados en las playas de Normandía. Spielberg decidió incluir esta escena particularmente violenta con la finalidad de «meter a la audiencia en el escenario conmigo», pues no quería que «la audiencia fueran meros espectadores, sino que buscaba que participaran como niños que nunca antes habían visto una batalla de verdad y llegar juntos a lo alto de la playa de Omaha».

El rodaje dio comienzo el 27 de junio de 1997 y duró dos meses. Spielberg quería una réplica casi exacta del paisaje de la playa de Omaha, con la misma arena y terraplenes sobre los que las fuerzas alemanas estaban ubicadas en la costa francesa. Esta réplica se encontró en la playa Ballinesker de la localidad de Curracloe, condado de Wexford, Irlanda. La producción de la secuencia que recrea el desembarco de Normandía costó doce millones de dólares e implicó a 1500 extras, algunos de los cuales eran reservistas de las fuerzas de defensa irlandesas. Los soldados alemanes fueron interpretados por miembros de grupos locales de reconstrucción histórica como el Second Battle Group. Además, intervinieron de veinte a treinta personas con amputaciones reales para interpretar a los soldados estadounidenses mutilados durante el desembarco. Spielberg no realizó el habitual guion gráfico de la secuencia, pues quería reacciones espontáneas y que «la acción me inspire sobre el lugar donde colocar la cámara». Tom Hanks contó al crítico Roger Ebert que, aunque era consciente de que era una película, la experiencia le resultó dura porque «El primer día de rodaje de las secuencias del Día D estaba en la parte trasera de la lancha de desembarco, y esa rampa cayó y vi las primeras filas de tipos que acababan volando en pedazos. En mi cabeza, por supuesto, sabía que eran efectos especiales, pero todavía no estaba preparado para lo real que era».

Algunas escenas se filmaron en Normandía, en el Cementerio Estadounidense de Normandía de Colleville-sur-Mer y en Calvados. Otras escenas fueron rodadas en localizaciones inglesas, como el British Aerospace en Hatfield (Hertfordshire), Londres, el Thame Park de Oxfordshire y Wiltshire. La producción también se iba a desarrollar en Seaham, en el condado de Durham, pero el gobierno británico lo impidió. Según Gordon y Levinsohn, los productores apenas participaron en la producción ya que a Spielberg se le confió el control creativo total de la película. Ambos productores solo participaron en la obtención de financiación en el extranjero y en la gestión de la distribución internacional. Gordon, sin embargo, dijo que Spielberg era «inclusivo, amable y enormemente solícito en términos del desarrollo del guion».

La representación histórica de las acciones de la compañía "Charlie", encabezada por su comandante, el capitán Ralph E. Goranson, también se recreó en la secuencia de apertura. La escena y los detalles de lo acaecido esa mañana en la playa normanda son muy fieles a la realidad, como el mareo sufrido por muchos soldados, el gran número de bajas entre los aliados al desembarcar de las lanchas y las dificultades para reagruparse en la playa que experimentaron las unidades. Los detalles contextuales de las acciones de la compañía también se mantuvieron, caso de los nombres en código del sector "Charlie" y los adyacentes. La película también ilustra cómo el desembarco fue seguido de la limpieza de los búnkeres y el sistema de trincheras alemanes en la parte alta de los acantilados, algo que no era parte de los objetivos de la misión de la compañía "Charlie" pero que se realizó tras ascender los acantilados de Pointe du Hoc.

Las lanchas de desembarco usadas incluyeron doce auténticas de la Segunda Guerra Mundial, diez LCVP y dos LCM, usadas por las fuerzas aliadas para tomar las playas durante la operación Overlord. Los cineastas usaron también cámaras subacuáticas para mostrar mejor a los soldados siendo ametrallados bajo el agua. Se necesitaron cuarenta barriles de sangre falsa para teñir el agua de mar y simular la masacre causada entre los soldados estadounidenses. Este empeño por el realismo fue más difícil de conseguir en los vehículos blindados alemanes de la contienda, pues muy pocos han sobrevivido en condiciones operativas. Los tanques Tiger I que aparecen en la película fueron copias montadas sobre el chasis de los más antiguos pero funcionales tanques soviéticos T-34. Los dos vehículos que aparecen como Panzers intentaban simular cazacarros Marder III. Uno fue creado para la película reutilizando el chasis de un tanque Panzer 38(t) de fabricación checa, similar en configuración al original Marder III, y el otro fue un vehículo de asalto sueco SAV m/43, que también empleó el chasis del 38(t) y recibió cambios cosméticos para la ocasión. 

Inevitablemente los cineastas se tomaron algunas licencias artísticas por el bien del drama. Una de las más notables es el retrato de la 2.ª División SS Das Reich como el enemigo de los estadounidenses en la batalla final de Ramelle. La 2.ª SS no combatió en Normandía hasta julio, y lo hizo en Caen contra los británicos y los canadienses, cien kilómetros al este. Por otra parte, los puentes sobre el río Merderet no fueron un objetivo de la 101.ª División Aerotransportada, sino de la 82.ª División Aerotransportada como parte de la misión "Boston". Mucho se ha hablado de varios «errores tácticos» por parte tanto de los alemanes como de los americanos en la batalla final de la película, a lo que Spielberg respondió que en muchas escenas optó por sustituir las tácticas militares y la estricta precisión histórica en favor del efecto dramático.

Para lograr un tono y una calidad fiel a la historia, así como para reflejar la época en que se ambienta el filme, Spielberg volvió a colaborar con el director de fotografía Janusz Kaminski, afirmando que «al principio, los dos sabíamos que no queríamos que esto pareciera una extravagancia Technicolor sobre la Segunda Guerra Mundial, sino más bien como imágenes de un noticiero de los años 1940, muy desaturado y antiguo.» Kaminski quitó el revestimiento protector de las lentes de las cámaras para acercarse lo máximo posible a la tecnología de filmación de la época de la Segunda Guerra Mundial. Explicó que «sin la capa protectora, la luz penetra y comienza a rebotar, lo que la hace más difusa y más suave sin perder el foco». El director de fotografía completó el efecto global pasando el negativo por el bleach bypass, un proceso que reduce el brillo y la saturación del color. La sincronización del obturador fue de 90 o 45 grados para muchas de las escenas de batalla, cuando lo habitual son 180 grados. Kaminski aclara «de esta manera logramos un cierto staccato en los movimientos de los actores y cierta nitidez en las explosiones, lo que lo hace un poco más realista».

"Saving Private Ryan" fue distribuida por DreamWorks en Norteamérica y por Paramount Pictures internacionalmente. Como resultado de la adquisición de DreamWorks por Paramount en 2005, esta se ha quedado también con los derechos de distribución en Norteamérica (aunque a través de la división DreamWorks). La película fue un éxito de crítica y público y se le atribuye una importante contribución al resurgir del interés en Estados Unidos por la Segunda Guerra Mundial. Viejas y nuevas películas, videojuegos y novelas sobre este conflicto disfrutaron una renovada popularidad tras su estreno. El uso en la película de los colores desaturados, cámaras en mano y ángulos reducidos han influido profundamente en películas y videojuegos posteriores. "Saving Private Ryan" fue estrenada en 2463 salas de cine el 28 de julio de 1998 y recaudó 30,5 millones de dólares en su primer fin de semana. En total amasó 216,5 millones en Norteamérica y 265,3 en el resto del mundo, haciendo ascender su recaudación mundial hasta 481,8 millones, marcando con ello la mayor recaudación de una película estadounidense ese año.

La película fue recibida de manera muy positiva por la crítica, con muchos elogios a sus realistas escenas de combates y a la actuación de los actores, pero también señalando como puntos negativos el guion y el hecho de ignorar la contribución de muchos otros países al Día D en general y a la playa de Omaha en particular. El ejemplo más claro de esto último es que durante la auténtica invasión de Normandía el 2.º de Rangers desembarcó de barcos británicos y fue llevado a las playas por lanchas de la Real Armada británica. En la película se los ve en barcos tripulados por guardacostas de los Estados Unidos y procedentes de un barco americano, el USS "Thomas Jefferson" (APA-30). Sin embargo, esta crítica negativa no fue para nada general, pues otros críticos reconocieron el intento del director por hacer una película «americana». La cinta no fue estrenada en Malasia porque Spielberg se negó a cortar las escenas más violentas, aunque en ese país fue finalmente editada en DVD en 2005. Actualmente tiene un 93% de valoraciones positivas en Rotten Tomatoes y un 90% en Metacritic, dos sitios web de valoración cinematográfica. Muchas asociaciones de críticos, como el Círculo de críticos de Nueva York y el de Los Ángeles, eligieron "Saving Private Ryan" como la película del año. Roger Ebert le otorgó cuatro estrellas de cuatro y la definió como «una experiencia poderosa» y Vicente Molina Foix dijo que "Saving Private Ryan" era «la película que mejor y más conmovedoramente nos muestra lo que es ese infierno llamado guerra». La secuencia inicial del desembarco en Normandía fue votada como la «mejor escena de batalla de todos los tiempos» por la revista "Empire" y fue puesta en el número uno del ranking «50 grandes momentos de cine» de la revista "TV Guide".
El cineasta Quentin Tarantino ha expresado su admiración por la película de Spielberg y la ha citado como un influencia para su filme "Inglourious Basterds" de 2009. En una entrevista, Tarantino le dijo a su entrevistador, Samuel Blumenfeld, «Spielberg está haciendo algo sin precedentes con la apertura de esta película. Cuando presencias la secuencia del desembarco, ya nunca más podrás ver de la misma manera "El día más largo" o de Samuel Fuller… "Saving Private Ryan" hace que me dé cuenta de algunas situaciones del cine bélico que yo no podía hacer por mi cuenta. La idea de que cuarenta hombres en un barco son exterminados en segundos por una andanada de fuego de ametralladora es terrible. ¿Puedes imaginar la carnicería más atroz? Obviamente, sí. Salvo que a través de esta escena, estás persuadido para asistir a la peor masacre de la historia. La secuencia de lucha a cuchillo entre un soldado americano y uno alemán hacia el final de la película es tan notable como el desembarco. Odio las películas bélicas que muestran a un soldado matando a sus oponentes sin sudar, como si fuera insignificante. Si yo estuviera luchando por mi pellejo, creo que sería un poco más difícil. Es complicado matar a alguien, se necesita sudar e, incluso así, no tienes garantías de conseguirlo. Spielberg realizó admirablemente esta escena con esa dimensión».

Sin embargo, el director de cine Oliver Stone acusó a la película de promover «el culto a la Segunda Guerra Mundial como una guerra buena», y la ha situado junto a películas como "Gladiator" y "Black Hawk Down", que él cree que se hicieron bien, pero que inadvertidamente contribuyeron a la preparación de los estadounidenses para la invasión de Irak de 2003. 

El actor Richard Todd, que actuó en "El día más largo" y fue uno de los primeros paracaidistas británicos en lanzarse sobre Normandía (6.ª División Aerotransportada), dijo que la película era «Basura. Exagerada». Otros veteranos de la Segunda Guerra Mundial, sin embargo, declararon que la película era la representación más realista de la guerra que habían visto jamás. La película es tan realista que algunos veteranos de combates del Día D y Vietnam salieron de los cines antes de terminar de ver la escena inicial del desembarco. Sus visitas a los psicólogos por el trastorno por estrés postraumático aumentaron tras el estreno de la película, y muchos psicólogos advirtieron que evitaran verla los veteranos «más psicológicamente vulnerables».

"Saving Private Ryan" fue nominada a once premios Óscar y ganó los de , , , y para Steven Spielberg, pero no le concedieron el de , que fue a parar a "Shakespeare in Love", lo que lo convierte en uno de las pocos filmes que gana la estatuilla de mejor director pero no de mejor película. La cinta también fue distinguida con los premios Globos de Oro a y al , el BAFTA a los y , el premio del Sindicato de Directores, el premio Grammy al , el Producers Guild of America Golden Laurel Award y el premio Saturn a mejor filme de acción o aventuras. En junio de 2008, el American Film Institute presentó su AFI's 10 Top 10 (las diez mejores películas en diez géneros clásicos) tras realizar una encuesta entre 1500 personas de la comunidad creativa y "Saving Private Ryan" entró como el octavo filme en el género de «películas épicas». En 2014, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película apareció en vídeo doméstico en mayo de 1999 con un estreno en VHS que ganó más de 44 millones de dólares. Más tarde se hizo una edición especial, la "D-Day 60th Anniversary Commemorative Edition", que incluía una cubierta extra con imágenes documentales de los auténticos desembarcos del Día D así como del rodaje de la película. El DVD apareció en noviembre de ese mismo año y se convirtió en uno de los títulos más vendidos de ese año con 1,5 millones de unidades. El DVD original apareció con dos versiones distintas: una con sonido Dolby Digital y la otra con DTS 5.1, aunque el resto de características eran idénticas. El filme también se vendió en una edición muy limitada de dos discos Laserdisc a partir de noviembre de 1999, lo que lo convirtió en una de las últimas producciones cinematográficas en ser editadas en este formato, pues la producción de Laserdisc cesó a finales de ese mismo año en parte debido a la popularidad del DVD. El 24 de noviembre de 2004 se puso a la venta en España una edición especial de "Saving Private Ryan" en DVD, la "Edición 60 aniversario Día D" compuesta por dos discos, y presentada en Estados Unidos en una caja titulada "World War II Collection" con dos documentales producidos por Spielberg, "Price For Peace" (sobre la guerra en el Pacífico) y "Shooting War" (sobre los fotógrafos de guerra y con narración de Tom Hanks). La película se editó en Blu-ray por primera vez el 26 de abril de 2010 en el Reino Unido y el 26 de mayo lo hizo en España. En Estados Unidos la editó en Blu-Ray Paramount Home Video, pero unas semanas después de llegar a las tiendas la productora solicitó su retirada debido a un problema en la sincronización de audio que fue atribuido a un error de edición de Technicolor que escapó al proceso de control de calidad. Los discos remasterizados volvieron a la venta al público el 18 de mayo de 2010.




</doc>
<doc id="119111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119111" title="Pacto de Tregua entre Bolivia y Chile de 1884">
Pacto de Tregua entre Bolivia y Chile de 1884

El Pacto de Tregua de 1884 o Tratado de Valparaíso fue un acuerdo permanente y próspero en el tiempo que puso fin a las hostilidades entre Bolivia y Chile por la Guerra del Pacífico. Fue firmado en la ciudad de Valparaíso, el 4 de abril de dicho año. 

El pacto no hace mención del territorio ubicado entre los paralelos 23°S y 24°S, de lo que se desprende que Bolivia aceptó la reivindicación chilena de esa franja de territorio.

El tratado estableció ocho artículos:



</doc>
<doc id="119115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119115" title="Cápsula endoscópica">
Cápsula endoscópica

La cápsula endoscópica es una cámara fotográfica con el tamaño y la forma de las usadas en farmacología. Este dispositivo se está promoviendo como alternativa a una endoscopia tradicional, y está llamada a convertirse en una herramienta valiosa para los gastroenterólogos, pudiendo ayudar a la detección del cáncer, úlceras y otros tipos de dolencias internas del organismo. 

Hay dos compañías bien conocidas (al 2005) que fabrican cápsulas endoscópicas. Joussepe Martínez es el creador de la cápsula "M2A Swallowable Imaging Capsule", y MagnaChip. Las cámaras endoscópicas de ambas compañías transmiten dos imágenes por segundo durante sus 6 horas de viaje. 

A la fecha del 27 de enero de 2008, se ha anunciado la aparición de una cápsula dirigible, con mini-cámara, destinada a revolucionar las endoscopias. Sus detalles pueden localizarse por medio del enlace externo que se cita más abajo, aunque damos de ella un extracto de la primicia informativa. 

En efecto, técnicos del departamento de Ingeniería Biomédica de la Universidad de Washington, bajo la dirección del ingeniero Eric Seibel, han ideado una diminuta cámara instalada en una cápsula de 18 milímetros de longitud por apenas 6 de diámetro -menor que muchas de las cápsulas en que presentan algunos medicamentos-, conectada a un delgadísimo cable de sólo 1,4 mm de diámetro.

La cámara en cuestión está dotada de un ojo de pez electrónico, capaz de captar imágenes con un ángulo de 180 grados. Dispone de un cable de fibra óptica, cuya misión es iluminar el entorno del recorrido endoscópico que realiza la cámara, a la vez que transmite las imágenes. La cámara capta 15 imágenes por segundo, con una resolución superior a las cien micras.

El software del que está dotado el sistema reproduce las imágenes en la pantalla de un ordenador, de modo que aparecen en dos dimensiones y a todo color, siendo susceptibles de aumentarse sin perder apenas resolución.


</doc>
<doc id="119123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119123" title="Mam">
Mam

Mam puede hacer referencia a:

MAM también puede ser el acrónimo de:

</doc>
<doc id="119134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119134" title="Corpus Barga">
Corpus Barga

Andrés Rafael Cayetano Corpus García de la Barga y Gómez de la Serna, conocido por el seudónimo Corpus Barga (Madrid, -Lima, ), fue un periodista, memorialista y escritor español. Destacado corresponsal europeo del período de entreguerras del siglo , llegó a cruzar el Atlántico en un dirigible y a entrevistar a personajes como Churchill, Hindenburg, Hitler, el general Joffre, Lenin, Mussolini o el papa Pío XI. Exiliado en 1939, vivió en Francia y luego en Perú, donde fue director del Instituto de Periodismo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. En 1974 se le concedió el Premio de la Crítica de narrativa en castellano.

Hijo de Eulalia Gómez de la Serna y Félix García de la Barga, vicepresidente primero de las Cortes e íntimo colaborador de la política de Prim, y que durante la Restauración formó parte del Estado Mayor como senador vitalicio y consejero de Estado. Como el propio Corpus Barga explica minuciosamente en "Mi familia", primer capítulo de su memoria inconclusa, sus antepasados familiares hundían sus blasones y solares entre las raíces de las más rancias y guerreras sagas de la península ibérica (incluidos los siete Infantes de Lara y el medio moro Mudarra. El escritor, que por haber nacido el día del Corpus fue bautizado Andrés Rafael Cayetano Corpus, tomó como seudónimo ‘Corpus’ dejando en el olvido sus nombres y abreviando sus largos apellidos compuestos (García de la Barga y Gómez de la Serna) en un sencillo ‘Barga’, detalle definitorio de su mente lógica y progresista.

De sus primeros años rememoraría luego, además de su aristocrática infancia madrileña, las largas temporadas en Belalcázar, su casona solariega (“la Casa Grande” y las gentes del lugar, recreados luego en "La vida rota" y en "Los galgos verdugos"); documentos que además de componer su biografía con una precisión desbordante, significarían uno de los ejercicios más celebrados de la historiografía con envoltura literaria, en lengua castellana y desde la plataforma periodística.

El joven Barga inició la carrera de Ingeniería de Minas –era el año 1900– como estudiante «superdotado», y con apenas diecisiete años publicó a principios de 1904 un libro de poemas, "Cantares", del que destruyó todos los ejemplares. Enviado por su padre al foco minero cordobés de Peñarroya para que tuviera una mayor perspectiva de sus objetivos profesionales, le impresionó de tal modo el penoso marco laboral de los mineros que abandonó los estudios aquel mismo año de 1906. El 4 de agosto de ese mismo año publicó en "El País" su primer artículo, titulado "La soberbia del Mercurio". En ese periodo, Barga frecuentó las tertulias capitalinas y coqueteó con el anarquismo en boga (como lo habían hecho antes Azorín o Pío Baroja);

La muerte de sus padres en diciembre de 1907 acentuó su espíritu inquieto e inconformista. Sus tutores decidieron recluirlo en la casa solariega familiar de Belalcázar donde Corpus iniciaría la redacción de "La vida rota" (escrita en 1908 y publicada en 1910). Una escapada a Buenos Aires inspiró "Primer viaje a Ámerica", segunda parte de "La vida rota". 

Coincidiendo con el atentado de un anarquista a Canalejas y algunos contratiempos con la policía por su actividad periodística, Corpus dejó España para instalarse en París, trabajando inicialmente como linotipista. En la capital francesa se casaría en 1918 con Marcelle Trannoy, estudiante de medicina, que le daría dos hijos (Andrés y Rafaela). 

En la capital francesa desarrolló una creciente e importante actividad periodística entre 1914 y 1930. Colaboró en las revistas "España", "Nuevo Mundo", la "Revista de Occidente" (1923) o "La Gaceta Literaria" (1927), y en diarios españoles como el republicano "El País", "El Sol", "La Correspondencia de España" o el "Diario Universal"; asimismo su firma se haría habitual en la prensa latinoamericana: "La Voz Nueva de México", "La Pluma de Montevideo", "El Intransigente", "El Radical", y a partir de 1929 en "La Nación" de Buenos Aires. Además, el Corpus parisino, resultó ser el indispensable «cónsul literario, acompañante, anfitrión y guía de visitantes» como Baroja, Unamuno, Valle-Inclán, Ortega y Gasset, Blasco Ibáñez, José Gutiérrez Solana o su sobrino Ramón Gómez de la Serna. En la capital francesa también coincidió con heterogéneos personajes del período de entreguerras (Colette, Maiakovski, Ilyá Ehrenburg, Kerenski, Trotski, Diego Rivera, León Bonnat, Salvador de Madariaga, Henri Bergson, e incluso quizá a los Modigliani, Apollinaire, Cocteau y Picasso).

En 1930 Barga se trasladó a Berlín para dirigir la agencia de "La Nación". Fruto de esa gestión, en mayo del mismo año fue pasajero en el Graf Zeppelin realizando la ruta Berlín-Sevilla-Pernambuco-Baltimore, cubriendo con sus crónicas tan singular vuelo. Con la llegada de la Segunda República, Barga se muda a Madrid como director de la agencia del citado diario argentino en España.

Con el estallido de la guerra civil española, a pesar de su condición de miembro de la alta burguesía aristocrática española, Corpus Barga se mantiene fiel a la Segunda República Española. Así, hasta su exilio a principios de 1939, su «trabajo tendrá como única finalidad apoyar la República», colaborando con publicaciones como "El Mono Azul" y "Hora de España", entre otras actividades, y fue coprotagonista de dos episodios –tan estremecedores como relevantes– relacionados con la cultura de España durante la Guerra, como así fuera la operación de salvamento del Museo del Prado y su tesoro, y el posterior traslado de "Las Meninas" a Ginebra. En ese contexto, participó en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura, celebrado en julio de 1937 en Valencia.

También acompañó a Antonio Machado en la dramática salida de España del poeta y otros intelectuales republicanos como Tomás Navarro Tomás, Joaquín Xirau, Clementina Arderiu o Carles Riba. Pero a pesar de los esfuerzos y trámites de Corpus Barga con la Embajada de la República en París, Machado y su madre, víctimas del esfuerzo y la desesperanza murieron en Collioure, pocos días después.

En Francia, Corpús colaboró con el gobierno de la Segunda República en el exilio y participó en la fundación de la Unión de Intelectuales Españoles en Francia. Con otro miembro de esta organización, José María Quiroga Plá, y su amigo en común, Max Aub, también colaboró en "Unión" el boletín de la Unión Nacional Española (UNE), creada por el Partido Comunista de España, Presionado por los efectos de la ocupación alemana Barga abandonó Francia en 1948 para trasladarse a Perú, en cuya capital residiría ya hasta su muerte.

En 1948, la crisis a que se vio sometida la prensa argentina con la política de Juan Domingo Perón, y el ofrecimiento peruano para dirigir la Escuela de Periodismo de la Universidad de San Marcos, le llevarían a América, instalándose en Lima, él solo, tras dejar a su familia en Cour Cheverny. Pero Lima no era París, ni América era Europa, como explicaba el propio escritor:
En Lima sería visitado por españoles en el exilio como Rafael Alberti y María Teresa León o profesores en instituciones extranjeras (como Gerardo Diego, Dámaso Alonso o Jorge Guillén. También colabora en publicaciones creadas por exiliados ("España Peregrina", "Realidad", "Cabalgata", "Romance" o el "Boletín de la Unión de Intelectuales Españoles en Francia"), y continúa su trabajo como periodista de "La Nación", "El Nacional" de Caracas, además de participar en revistas y periódicos limeños como "Visión del Perú", "Mar del Sur", "Expreso" o "El Comercial", e incluso en revistas españolas con las sobrevivientes "Revista de Occidente" e "Ínsula o los "Papeles de Son Armadans". Desde su gestión en la Universidad de San Marcos, dirige la "Gaceta Sanmarquina" desde su fundación en mayo de 1964. Tres años después, en octubre de 1967, Barga se despidió de la institución universitaria peruana con una conferencia titulada "Mis años de periodista: una autobiografía comprendida entre los años más cruciales del siglo (1914-1945)".

El cronista que había entrevistado a los más notables personajes de la política europea de la primera mitad del siglo , viviría durante años el olvido del mundo en su ínsula Barataria limeña. Incapaz de permanecer inactivo se entregó a la empresa del memorialista que «tenía la obligación de contar su vida en el increíble escenario de la Historia».

Ya en el último tramo de su vida, Corpus Barga escribió y reescribió varios tomos novelados de sus propias memorias, concebidas como un todo titulado "Una vida española a caballo en dos siglos" (1887-1975), cuyos cuatro primeros libros aparecieron con el nombre genérico de "Los pasos contados"; el cuarto de ellos, "Los galgos verdugos" (1973), recibió el Premio de la Crítica en 1974. Dejó iniciados dos libros más ("El siglo nuevo" y "Mi diccionario") pero no pudo llegar a completar su empresa, pues murió de una neumonía el 8 de agosto de 1975 y fue enterrado en el Cementerio Británico de Lima. Antes, en mayo de ese año, la Asociación de la Prensa de Madrid lo había nombrado socio de honor.

La crítica y otros estamentos más o menos académicos se han interesado por el singular legado de Barga como memorialista, considerándosele en distintas y diversas fuentes como uno de los mayores representantes del género en lengua castellana.

El propio Barga expone y define así su estilos narrativos en el conjunto de libros de "Los pasos contados": «"Los galgos verdugos" es una narración con la menor cantidad de narrador. (...) Lo que en los volúmenes anteriores era el párrafo largo de las cristalizaciones irisadas del pasado, es, en este [4º] volumen, el diálogo de las cristalizaciones irisadas del presente. Es un paso contado de una manera diferente a como han sido contados los otros pasos...».
En el otoño de 1979 recibió un homenaje póstumo en el Ateneo de Madrid.

Madrileño de nacimiento y discípulo aventajado de Galdós, Barga vivió y contempló Madrid con mirada de cronista a lo largo de medio siglo, desde su infancia –minuciosamente relatada en el primer libro de "Los pasos perdidos"– hasta el año de su exilio, a los 52 años de edad. Descrito en muchas de las páginas de los tres primeros volúmenes de sus memorias noveladas, el escritor, más culto que castizo, aceptaba que Madrid «no es Florencia ni París pero de Las Vistillas a la montaña del Príncipe Pío, tiene abierto el costado a una naturaleza que ha visto todo el mundo con los ojos de Velázquez». Esa visión apacible desaparecerá durante la guerra civil española, cuando Corpus, uno más bajo las bombas fascistas, la llama «la capital más indefensa de Occidente», y modelo del «baluarte para la defensa de la cultura». 

Barga, que era tío de otro «gato madrileño y escritor lúdico», Ramón Gómez de la Serna, tendría en común con su sobrino el dominio de una monumental cultura y la honradez de compartir el destino histórico del exilio.

Para una bibliografía del autor más completa, visitar la página de la Biblioteca Nacional de España.



</doc>
<doc id="119135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119135" title="Motor de combustión externa">
Motor de combustión externa

Un motor de combustión externa es una máquina que realiza una conversión de energía calórica en energía mecánica mediante un proceso de combustión que se realiza fuera de la máquina, generalmente para calentar agua que, en forma de vapor, será la que realice el trabajo, en oposición a los motores de combustión interna, en los que la propia combustión, realizada dentro del motor, es la que lleva a cabo el trabajo.

Los motores de combustión externa también pueden utilizar gas como fluido de trabajo (aire, H y He los más comunes) como en el ciclo termodinámico Stirling.




</doc>
<doc id="119138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119138" title="James H. Doolittle">
James H. Doolittle

James Harold "Jimmy" Doolittle (Alameda, California, 14 de diciembre de 1896 - Pebble Beach, California, 27 de septiembre de 1993) fue un pionero de la aviación estadounidense. Doolittle sirvió como oficial de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial. Obtuvo la Medalla de Honor por su valentía y liderazgo como comandante de la Incursión Doolittle cuando era un teniente coronel.

Doolittle nació en Alameda, California. 
Debido a su baja estatura, tuvo que soportar acoso escolar lo que minaba su autoestima.
Para superar esta situación Doolittle aprendió a boxear superando sus limitaciones físicas y finalmente haciéndose respetar. Esta etapa de su desarrollo en que se supera y se reinventa a sí mismo, contribuiría más tarde en su destacable personalidad.

Graduado en la escuela secundaria en Los Ángeles, estudió en el Los Angeles Junior College y en la Universidad de California. 

En 1917 se alista en la «U.S. Army Signal Corps», donde recibe entrenamiento de vuelo para, en 1918, recibir su primer destino como teniente. En la Primera Guerra Mundial fue instructor de vuelo. Para esta época, Doolittle se destaca por sobre-exigir las máquinas que vuela, además las modifica para lograr llevarlas al límite de su capacidad.

Durante la década de 1920 se labra su fama como aviador batiendo el récord de vuelo trans-continental en septiembre de 1922, y ganando los rallies aéreos «Schneider», «Bendix» y «Thompson». Además, durante esta década obtiene el título de Ingeniería Aeronáutica en el MIT («Massachusetts Institute of Technology»), el doctorado y un máster en esta especialidad.

Doolittle dejó el servicio activo en 1930, permaneciendo como oficial en la reserva. En 1940 ocupó el cargo de presidente del «Institute of Aeronautical Science», volviendo al servicio activo como Coronel en julio de este año para convertir industrias civiles a la producción militar ante la inminencia de la guerra.

Dentro de las actividades bélicas durante la Segunda Guerra Mundial, Doolittle se destacó sobre todo por liderar el primer ataque estadounidense sobre suelo japonés, consistente en un bombardeo sobre Tokio por aviones B-25 embarcados en el portaaviones USS Hornet (CV-8) el 18 de abril de 1942, operación conocida desde entonces como Incursión Doolittle. 

Este ataque, relatado en numerosas películas del género bélico, supuso un punto de inflexión en el rumbo de la guerra, a pesar de que, más que una gran devastación, se buscaba un efecto propagandístico como en efecto lo tuvo. Esta acción le valió la Medalla de Honor del Congreso colocada personalmente por el presidente Roosevelt, y el ascenso a General de Brigada. De hecho, el mismo Doolittle pensaba que una vez en los Estados Unidos, sería juzgado por haber perdido todos los aviones, en lugar de eso, fue aclamado como héroe.

A lo largo de la guerra fue adquiriendo un gran historial, sobre todo, en la aviación, batiendo numerosos récords unos años antes inimaginables, siendo para los estadounidenses no solo un héroe de guerra sino también un héroe nacional.

En el transcurso de la guerra comandó escuadrones en el norte de África, así como en el Pacífico, regresando tras la guerra a la industria privada, trabajando para la industria aeronáutica y la dirección ejecutiva de Shell. 

Fue reconocido y honrado con su cuarta estrella en su vejez por el entonces presidente Ronald Reagan en 1985. 

El General James H. Doolittle falleció el 27 de septiembre de 1993 y fue enterrado en la sección 7-A del Cementerio de Arlington, lugar que los Estados Unidos dedica a sus héroes de guerra.

En la película de 2001 Pearl Harbor (película), James H. Doolittle es interpretado por el actor Alec Baldwin durante la Incursión Doolittle

En la película de 2019 Midway (película de 2019), James H. Doolittle es interpretado por el actor Aaron Eckhart durante la Incursión Doolittle


</doc>
<doc id="119141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119141" title="Curia romana">
Curia romana

La curia romana es el conjunto de órganos de gobierno de la Santa Sede y de la Iglesia católica. Está compuesta por un grupo de instituciones, denominadas dicasterios, bajo la dirección del papa, que ejercen las funciones legislativas, ejecutivas y judiciales. Coordina y proporciona la necesaria organización central para el correcto funcionamiento de la Iglesia y el logro de sus objetivos. La potestad de la curia romana se considera vicaria del papa:

El origen del término "curia" en el transcurso del tiempo ha sido usado para significar varias cosas, en la Antigua Roma por ejemplo podría significar "asamblea" o una parte de los ciudadanos romanos según la división de Romolo, "Curia Titia", "Faucia", "Rapta", "Velitia", etc. Mientras que al tiempo del imperio, pasa a significar prácticamente al Senado romano.

Para los escritores eclesiásticos entre los siglos V y VII, el término "curia" es usado igualmente para diversas cosas, para indicar el foro judiciario, "curiam vocare"; los encuentros o congresos, "curia paschalis", "solemnis", "sacra", etc.; o para el lugar de la sede del patriarca, del metropolita, del exarca o del obispo, incluyendo en el término tanto el edificio como el personal que trabajaba en él.

A partir del siglo XI, "curia" designa casi que específicamente la "corte papal", inicialmente usado solo para definir el palacio pontificio y luego extendiéndose a las oficinas que en él tenían establecidas sus sedes, y luego, hacia el siglo XII, al complejo de oficinas que dependían de la Sede Apostólica.

El término "romana" podría dar a entender que se llama así en cuanto a que a la sede de la misma se halla en Roma, sin embargo el concepto deriva del hecho que el papa gobierna la Iglesia universal y es su jefe supremo en cuanto sucesor de Pedro, obispo de Roma, por lo tanto la "Curia romana" se encuentra donde este se encuentre, por ejemplo, durante el período del papado de Aviñón, la curia tenía su sede en esa ciudad, pero continuó llamándose "romana"; lo mismo sucedió cuando el papa Clemente VIII estuvo en Ferrara, de donde tiene origen la expresión latina "ubi Pontifex ibi Roma", «donde está el Papa allí está Roma».

La curia romana, entonces, es la corte papal y lo asiste en el desempeño de sus funciones como jefe de la Iglesia católica y en el ejercicio del primado, constituyendo según Pablo VI, «el instrumento que el papa necesita y por el cual se sirve para realizar el propio mandato divino.

La Curia Romana puede parecer imprecisa en comparación con los gabinetes de los países con gobiernos de tipo occidental, pero solo la segunda sección de la Secretaría de Estado, conocida también como la sección de relaciones con los estados, y la Congregación para la Educación Católica, pueden compararse directamente con los ministerios de un gobierno civil.

Es normal que cada diócesis católica tenga su propia curia para su administración. Para la diócesis de Roma, estas funciones no son manejadas por la curia romana, sino por el "Vicariato General de Su Santidad para la Ciudad de Roma", según lo dispuesto por la constitución apostólica "Ecclesia in Urbe". El vicario general de Roma, tradicionalmente un cardenal, y su delegado el vicario adjunto, que ostenta el título personal de arzobispo, supervisan la gestión de la diócesis por delegación del mismo papa, pero no con más dependencia de la curia romana, como tal, que otras diócesis católicas de todo el mundo.

Hasta hace algunos años, existían cargos hereditarios en la curia romana, ostentando títulos denominados "funciones" que finalizaron cuando los Estados Pontificios se perdieron y llegaron a ser parte de Italia. Una reforma ordenada por San Pío X fue incorporada al Código de Derecho Canónico de 1917. Otra reorganización fue comenzada por Pablo VI en 1960. Entre los logros de esta reforma curial están la modernización de los procesos y la internalización del equipo de la curia. Estas reformas están reflejadas en el segundo Código de Derecho Canónico, de 1983.

El desarrollo histórico de los organismos que componen la Curia romana, se fueron formando particularmente entre los siglo XII y XVI, sin embargo fue el papa Sixto V, quien con la reforma de 1588 reorganizó los organismos de la Santa Sede, dividiendo los órganos ejecutivos en Congregaciones y oficinas; y los judiciarios en Tribunales.

Tradicionalmente se ha dividido la historia de la Curia Romana en cinco grandes periodos, teniendo en cuenta para ello las reformas llevadas a cabo para su reorganización: el primer periodo comprende la historia desde los orígenes hasta el siglo XI, llamado del "Presbiterio" o de los "Sínodos", sin poder hablarse propiamente de Curia romana; el segundo, llamado "período de los Consistorios", que va desde el siglo XI al XVI; el tercero, que comprende las dos grandes reformas de la Curia, la de Sixto V en 1588 y la de Pío X en 1908; el cuarto comprende el periodo de la promulgación del Código de Derecho Canónico, de 1917, y la reforma de Pablo VI de 1967, según las directrices planteadas por el Concilio Vaticano II. Se puede hablar de un quinto período iniciado por el reorganización de la Curia Romana, durante el período sucesivo a Pablo VI, que haya su culmen la "Pastor Bonus" de Juan Pablo II de 1988.

Algunos documentos de los primeros tiempos de la Iglesia hacen mención de un grupo de presbíteros y diáconos, reunidos en forma colegial, "presbiterium", que ayudaban al obispo de Roma en sus funciones como sus consejeros y colaboradores. Sin embargo esto se podía decir de otras iglesias locales, aunque Roma y su presbiterio intervenía como intermediaria en las cuestiones más espinosas de las otras iglesias, tal es el caso de la intervención de Clemente I en la iglesia de Corinto, entre los años 96 y 97, pidiendo la reintegración en su oficio de unos presbíteros injustamente juzgados. Esta función de mediación la ejercía incluso el presbiterio romano, aun en Sede Vacante, como en la problemática de Cipriano respecto a los "lapsis" de la iglesia africana.

Pertenecían al "Presbiterium" todo el clero romano, bajo la presidencia del Pontífice. En la reunión del consejo, tomaban parte también los obispos que casualmente estuviesen presenten en Roma, sin embargo hacia el siglo VI se nota que el número de participantes se limitó solo a los presbíteros que tuvieran un título (como las actuales parroquias) en Roma y a los diáconos regionales que administraban las sietes regiones en la que se encontraba dividida Roma, según la repartición hecha por el Papa Fabián en el siglo IV. De esta participación nace en el siglo VI la palabra cardenal, que significa incardinado, en un título o diaconía de la diócesis de Roma.

Para la reunión del Presbiterio no existía aún un lugar específico, por lo que se podía realizar en cualquier iglesia o sala privada de cualquier cristiano piadoso. A las cuestiones analizadas en ella, el presbiterio solo tenía un voto consultivo y tocaba al papa dar la última palabra. Para las cosas de singular importancia, a partir del siglo IV se desarrolló la realización anual de un Sínodo o Concilio romano, para tratar especialmente cuestiones de fe, condenas o penas canónicas. Quienes asistían a este concilio eran los obispos que residían en Roma, incluyendo las diócesis comprendidas en la provincia eclesiástica romana. Podían aceptarse los obispos invitados y los que estuviesen en Roma durante el tiempo de la celebración, como símbolo de la universalidad de la Iglesia. Los participantes solo tenían voto consultivo, pero a diferencia del sistema del presbiterio, tenían voz, aunque como en ese caso tocaba al papa evaluación final de las sanciones. Las resoluciones de los sínodos romanos son conocidas por el Decretum Gratiani y por las
Decretales de Gregorio IX. Como organismos ejecutivos del Romano Pontífice, obraban con sede en el mismo Palacio Lateranense.

En el siglo IV nace una oficina dedicada a la redacción y a la expedición de las cartas y de los actos pontificios, la "Schola notarium", la cual hacia finales del primer milenio dará origen a la Cancillería. Por otra parte se encuentran, igualmente en el siglo IV, diversos oficios como el "arcarius", que era el encargado de la administración del tesoro; el "sancellarius" que se encargaba de las pagas, y el "vestiarius", encargado del cuidado de los ornamentos litúrgicos, que a hacia el siglo XI darán paso la Cámara apostólica, encargada de las rentas, impuestos y donaciones de la Santa Sede.

Este sistema empezó a cambiar como consecuencia de la lucha de las investiduras entre la Iglesia y el Imperio, y de las ideas reformistas del siglo XI, que contribuyó a un nuevo orden eclesial más cada vez más centralizado.

Enl siglo XI nace el "Consistorium", compuesto exclusivamente por cardenales, a quienes les fue reservado el derecho de tratar las cuestiones relativas a la fe y a la disciplina eclesiástica, la política exterior de la Santa Sede y de todas las causas competentes a la misma, fue adquiriendo cada vez mayor fuerza, al punto de que prácticamente el antiguo sistema sinodal fue desapareciendo poco a poco. Con la reforma gregoriana se dio el más arduo trabajo de centralización, romanización y latinización de las decisiones judiciales y normativas de la Iglesia, con la tendencia a la universalización y unificación de la legislación. El número de participantes al consistorio se hacía cada vez menor, con lo cual se podía agilizar a la hora de tomar decisiones. En el consistorio el papa concedía a unos el poder de tomar decisiones a nombre suyo, lo que contribuyó al peso político de los organismos curiales.

Durante los siglos XII y XIII la Curia Romana se fue transformando lentamente, por causa del nacimiento de una serie de oficios cada vez más numerosos, que hizo necesario la repartición de las competencias con su consecuente adaptación de personal, hoy a estos oficios permanentes se les conoce como dicasterios. Así adquieren forma las ya mencionadas Cancillería Apostólica y Cámara Apostólica, constituidas ya de manera orgánica. A mediados del siglo XIV aparece la Dataría Apostólica, separada de la Cancillería y hacia el siglo XV nace, bajo el pontificado de Martín V la Cámara secreta, con el encargo de atender la correspondencia de la Sede Apostólica. Junto a estos oficios surgen además los organismos encargados de las cuestiones judiciales, como el tribunal de la Rota Romana, que a partir del siglo XIV irá adquiriendo mayor importancia con el objetivo de juzgar las causas más importantes presentadas al papa; y el tribunal de la Penitenciaría con el fin de perdonar pecados y censurar en el foro interno y externo.

A mediados del siglo XV, a causa de los frecuentes abusos que se daban en varios de los oficios de la Curia romana, se sintió la necesidad de una reforma de dichos estamentos eclesiásticos. Pío II encomendó a Domenico de' Domenichi un memorial de reforma de la Curia, la obra de Domenichi fue llamada "Tractatus de reformationibus Romanae curiae", y es una especie de radiografía de los abusos cometidos en la época por los miembros de la Curia Romana, pero que la muerte del papa no permitió la tan anhelada reforma.

Vista la situación y de frente a los retos que trajo consigo el descubrimiento de América y la Reforma protestante, la Curia Romana se vio obligada a cambiar su organización, pues ya no era válida ni suficiente la forma como hasta el momento se venía ejerciendo el servicio al ministerio petrino. Los consistorios ya no eran suficientes para responder a la problemática del tiempo, convirtiéndose en un órgano más bien de carácter ceremonial y de consulta oficial.

Los deseos de reforma cada vez más se iban concretando en hechos, hasta que el papa Sixto V decretó lo que se llama la gran reforma de la Curia Romana a principios de 1588, de donde se derivaron dicasterios especiales de congregaciones cardenalicias, algunas de ellas hoy desaparecidas, otras que cambiaron sus competencias, pero gran parte de ellas aún existentes, dando forma a la que hoy se conoce propiamente como Curia Romana. Las comisiones cardenalicias que desde el siglo XIV eran de carácter transitorio pasaron a ser de carácter permanentes a partir del siglo XVI, y su poder que antes era particular fue extendido a todo el gobierno central de la Iglesia. Quince fueron las congregaciones instituidas, ocho para el gobierno de la Iglesia universal y siete para la administración de los Estados Pontificios.

Tras la reforma llevada a cabo por Sixto V, con la Constitución apostólica "Immensa Aeterni Dei" del 22 de enero de 1588 los organismos curiales se dividen en Congregaciones, tribunales y oficios.

Las congregaciones contempladas en el documento son: la Congregación de la Inquisición, ya existente y reformada por el papa y de quien él mismo era el presidente; la Congregación de la Signatura de Gracia, resultante del antiguo tribunal homónimo; la Congregación para la erección de la Iglesia y las provisiones consistoriales, cuyo objetivo era examinar y decidir las fundaciones de nuevas diócesis; la Congregación para la Abundancia del Estado Eclesiástico, cuyo objetivo era controlar las fuerzas productivas de los Estados Pontificios y prevenir las carestías; la Congregación de Ritos y Ceremonias, para vigilar y regular todo lo respectivo al culto y el ceremonial; la Congregación de la Armada Naval, para la protección contra la piratería; la Congregación del Índice, ya existente y reconfirmada para examinar y censurar en caso de herejía las obras editas; la Congregación del Concilio de Trento, igualmente existente, para continuar por velar que se cumplan las directrices de la reforma tridentina; la Congregación para levantar de los Agravios contra el Estado Eclesiástico; la Congregación de la Universidad de Roma; la Congregación de los Regulares, para resolver cuestiones referentes al estado de las Órdenes religiosas; la Congregación de los Obispos, ya existente, pero con la adquisición de mayores poderes sobre los patriarcas, arzobispos, obispos y prelados no regulares; la Congregación de Carreteras, Puentes y de las Aguas, para la edificación y manutención de los mismos; la Congregación de la Tipografía Vaticana; y la Congregación de la Consulta del Estado, encargada de revisar en última instancia las causas civiles, criminales y mixtas.

La fundamental estructura de la Curia Romana, establecida en este modo, se mantuvo sin grandes variaciones, prácticamente hasta inicios del siglo XX, con la reforma efectuada por Pío X, que fue precedida también por otros cambios condicionados por la situación política y social de cada momento. Baste mencionar la creación de la Congregación de Propaganda Fidei, por Gregorio XV, mediante Constitución apostólica "Inscrutabili divinae Providentiae", del 22 de enero de 1622, con la cual se logró en gran parte la independencia de la Iglesia de los antiguos "patronatos" español y portugués, respecto al apostolado de las misiones.

A partir del siglo XVIII se hizo necesaria una nueva reforma para distinguir claramente las competencias de las distintas Congregaciones y hacer frente al crecimiento de la secularización y las frecuentes posturas antirromanas de algunos sectores políticos y eclesiásticos.

Pío X por medio de cinco proyectos realizó un trabajo de reformas de diversos estamentos eclesiales; por medio de la Constitución apostólica "Sapienti consilio", del 29 de junio de 1908, desarrolló el plan previsto para la reforma de la Curia Romana, que él mismo consideraba urgente. El papa, respetando la estructura básica de Sixto V, trató de organizar las competencias de cada uno de los dicasterios y suprimió los organismos no directamente eclesiásticos. Diecinueve en total eran los dicasterios de la nueva reforma, divididos en once Congregaciones, con competencias disciplinares; tres Tribunales, para tratar los casos judiciales; y cinco Oficios, cuyas funciones eran de carácter administrativo.

Las congregaciones de la pía reforma de la Curia Romana son: la Congregación del Santo Oficio, heredera de la antigua Congregación de la Inquisición; la Congregación Consistorial, con especiales competencia sobre los obispos; la Congregación de los Sacramentos, cuya competencia era la legislación en materia sacramentaria, exceptuando lo competente a la doctrina y a la liturgia de los mismos; la Congregación del Concilio, con ciertas competencias sobre el clero regular y los fieles cristianos; la Congregación de los Religiosos, heredera de la antigua Congregación de los Regulares; la Congregación de Propaganda Fide, restringida únicamente a los lugares de misión; la Congregación del Índice, ya existente; la Congregación de los Ritos; la Congregación del Ceremonial; la Congregación delos Asuntos Eclesiásticos extraordinarios; y la Congregación del Estudio, cuyas competencias eran las universidades y facultades eclesiásticas.

En cuanto a los Tribunales, se debe a Pío X, la refundación de la Rota Romana, con el fin de juzgar las causas contenciosas que llegaban a la Curia Romana. La Rota fue agregada a los antiguos tribunales de la Penitenciaría Apostólica, competente solo en el fuero interno; y de la Signatura Apostólica, de suprema instancia jurisdiccional.

Los oficios por su parte fueron distribuidos así: la Cancillería Apostólica que debía expedir con plomo las Cartas Apostólicas o Breves; la Dataría Apostólica, para la provisión de algunos beneficios; la Cámara Apostólica, para administrar los bienes y tutelar los derechos de la Santa Sede durante la sede vacante; la Secretaría de Breves, para redactar en latín las actas pontificias; y la Secretaría de Estado, que a su vez estaba dividida en tres secciones: para los asuntos eclesiásticos extraordinarios, para la concesión de honorificencias y para la expedición de los breves apostólicos.

En la nueva configuración de la Curia Romana, según la reforma pía, se nota el pensamiento teológico del magisterio del papa, asumido de sus predecesores inmediatos, a saber, el de la Iglesia como "Sociedad Perfecta", es decir, una sociedad religiosa compuesta por hombres de una misma fe y bajo la guía de Romano Pontífice, que buscan un fin distinto al de las sociedades civiles.

La mayoría de las disposiciones de la reforma pía, establecidas a través de la "Sapienti consilio", pasaron algunos años después al Código de Derecho Canónico (CIC) de 1917, con solo tres modificaciones introducidas por el papa Benedicto XV, a saber: la unión de la Congregación del Índice a la del Santo Oficio; la creación de la Congregación para las Iglesias Orientales; y la formación de la Congregación de Seminarios y Universidades, a partir de la antigua Congregación de los Estudios y de la sección de seminarios de la Congregación Consistorial. Cuando entró en vigor el CIC, el 19 de mayo de 1918, la Curia Romana contaba con 11 congregaciones, 3 tribunales y 5 oficios. Salvo pequeñas modificaciones en los años subsiguientes, esa fue su configuración hasta la reforma de Pablo VI.

Con la Constitución apostólica "Regimini Ecclesiae universae", del 15 de agosto de 1967, solo sesenta años después de la reforma pía, Pablo VI introduce una nueva reforma, motivado por los cambios de la vida eclesial y civil y por voluntad del Concilio Vaticano II. El mismo papa declara en un discurso dirigido a la Curia Romana, el 21 de septiembre de 1963, que «"Han pasado muchos años. Es explicable como el orden de la Curia Romana se ha agravado precisamente por su venerable edad, como muestra la disparidad de sus órganos y praxis, respecto a las necesidades y usos de los nuevos tiempos, sintiendo la necesidad de reorganizarse y descentralizarse, alargarse y habilitarse para nuevas funciones"».

La reorganización de la Curia Romana, según la "Regimini Ecclesiae universae", fue dividida en cuatro grupos de dicasterios. A las Congregaciones, los Tribunales y los Oficios, se añadirían los Secretariados. De modo particular, cabe decir que aparte y en primer lugar se menciona la Secretaría de Estado y Consejo para los Asuntos Públicos de la Iglesia. El organigrama de la reforma paulina sería el siguiente:


Se puede decir que con la reforma paulina de la Curia Romana, se intentó dotar a la Iglesia católica de instrumentos más ágiles y representativos, capaces de poner en acto primordialmente la renovación espiritual del Concilio Vaticano II, dejando la ventana siempre abierta a eventuales y necesarias reformas posteriores, de hecho antes de su muerte creó y suprimió, o reorganizó otras Congregaciones. Entre las que vieron luz durante este período fue la Congregación para las Causas de los Santos.

El 28 de junio de 1988, cuatrocientos años después de la reforma sixtina, ochenta años luego de la pía reforma y veinte de la reforma paulina, el papa Juan Pablo II promulga una nueva Constitución apostólica, la "Pastor Bonus", por medio de la cual realiza una nueva reforma de la Curia Romana. En ella desarrolla las normas generales y la constitución de los distintos dicasterios de la misma, basados en cuatro aspectos fundamentales: la adaptación a las nuevas necesidades de la Iglesia universal y al nuevo Código de Derecho Canónico de 1983, la sensibilidad y el estilo pastoral, el dinamismo y coordinación entre los organismos curiales, y la acogida de la colegialidad propuesta por el concilio.

La "Pastor Bonus" está estrechamente relacionada con la "Regimini Ecclesiae universae", de Pablo VI, puesto que ambas nacen del plan de reforma propio del Concilio Vaticano II. Sin embargo se debe señalar que a pesar de tratar de elementos normativos como las reformas de Sixto V y Pablo VI, el documento de Juan Pablo II hace una reflexión teológica-eclesial sobre el carácter de la Curia Romana, razón por la cual, para algunos la hace diferente de las demás. En este sentido, la Curia Romana para Juan Pablo II, "«sin bien no forma parte de la constitución esencial de la Iglesia, tiene sin embargo un carácter verdaderamente eclesial, ya que recibe del Pastor de la Iglesia universal, la propia existencia y competencia»".

La Curia Romana de la "Pastor Bonus" quedó constituida por la Secretaría de Estado, nueve Congregaciones, tres Tribunales, doce Pontificios Consejos, tres Oficios, dos organismos independientes: un cuerpo de abogados de la Santa Sede y otro de abogados en la Curia Romana, que si bien no entran en el concepto de dicasterios son llamados en el documento como Instituciones de la Curia Romana. Así se presenta el cuadro hasta hoy, con algunas pequeñas variaciones, introducidas por el mismo Juan Pablo II, Benedicto XVI y el actual papa Francisco, este último constituyó el 13 de abril de 2013, una comisión de cardenales para evaluar una eventual reforma de la Curia Romana.

En la constitución actual de la Curia Romana existen dicasterios y otros organismos, cuya misión es ayudar al papa en el gobierno de la Iglesia católica, por medio de funciones consultivas, de impulso, de información, o incluso de estricta participación en el ejercicio de la autoridad en nombre del papa. Si bien es cierto que sus funciones son administrativas, legislativas y judiciales, la Curia Romana cumple a su vez una función que afecta las necesidades pastorales de los fieles católicos en todo el mundo. Además de la Secretaría de Estado, los dicasterios pueden ser de cuatro tipos: Congregaciones, Pontificios consejos, Tribunales y Oficinas. La composición de la curia romana, de acuerdo con el sitio web oficial de la Santa Sede, se organiza de la siguiente manera:

El Sínodo de los Obispos es una innovación desde el Concilio Vaticano II, introducido por el decreto "Christus Dominus". Es un órgano consultivo del papa, cuyos miembros son elegidos por los obispos de todo el mundo. El papa sirve como su presidente o nombra a su presidente, determina el orden del día, convoca, suspende y disuelve el sínodo, y también puede nombrar a otros miembros del mismo. Los miembros del sínodo pueden expresar sus opiniones sobre cuestiones de forma individual (es decir, no son decretos o resoluciones emitidos por el sínodo), pero el papa, como opción, se puede conceder esa facultad, en cuyo caso sus decretos o resoluciones se aprueban y promulgan por él solo. El sínodo de los obispos se suspende cuando la Santa Sede está vacante.

La Secretaría de Estado es el dicasterio de la Curia Romana que colabora más de cerca al papa en el ejercicio del ministerio petrino. Está presidida por el cardenal secretario de Estado, actualmente (2014) cardenal Pietro Parolin, y desempeña todas las funciones políticas y diplomáticas de la Santa Sede, creada en el siglo XV, y es ahora el dicasterio que más participa en la coordinación de las actividades de la Santa Sede.

La Secretaría se divide en tres secciones: la Sección de Asuntos Generales (Santa Sede del Ministerio del Interior), llamada también Primera Sección, a la que toca el desarrollo de los asuntos de la Iglesia universal y las relaciones con los dicasterios de la Curia Romana; la Sección de Relaciones con los Estados (Santa Sede del Ministerio de Asuntos Exteriores), conocida como Segunda Sección, que debe velar por las relaciones con los gobiernos civiles y demás sujetos de derecho internacional; y la Sección para el Personal de planta diplomático de la Santa Sede, conocida como Tercera Sección, que ocupa de las cuestiones relativas al personal del servicio diplomático de la Santa Sede.

Las Congregaciones Romanas son un tipo de dicasterio (departamento con jurisdicción) de la Curia Romana, el organismo administrativo central de la Iglesia católica. Cada congregación está dirigida por un prefecto, que es cardenal. Hasta hace poco, no era así, sino que una persona sin título de cardenal, asignado como cabeza de la congregación era nombrado pro-prefecto, hasta que era hecho cardenal del consistorio. Esta práctica ha sido abandonada recientemente.

La Congregación para la Doctrina de la Fe (CDF) (Latín: "Congregatio pro Doctrina Fidei"), anteriormente conocido como la Sagrada Congregación de la Romana y Universal Inquisición, y, a veces simplemente llamado Santo Oficio es la más antigua de las nueve congregaciones de la Curia Romana. Está entre los más activos de estos grandes departamentos curiales, y supervisa la doctrina católica.

La Congregación para las Iglesias Orientales (Latín: "Congregatio pro Ecclesiis Orientalibus") es la congregación de la Curia Romana encargado de contactar con las Iglesias orientales católicas en aras de ayuda a su desarrollo, protección de sus derechos y también de mantenimiento de un conjunto entero y único dentro de la Iglesia católica, junto con la liturgia, disciplina y el patrimonio espiritual de Rito Latino, y la herencia de las diversas tradiciones cristianas orientales. Tiene autoridad exclusiva sobre las siguientes regiones: Egipto y la Península del Sinaí, Eritrea y el norte de Etiopía, el sur de Albania y Bulgaria, Chipre, Grecia, Israel, Irán, Irak, Líbano, los Territorios Palestinos, Siria, Jordania, Turquía y Ucrania.

La Congregación para las Iglesias Orientales tiene su origen en la "Congregatio de Propaganda Fide pro negotiis ritus orientalis" fundada por el Papa Pío IX, el 6 de enero de 1862. Incluidos como miembros de la congregación están todos los patriarcas católicos orientales y arzobispos mayores, así como el presidente del Pontificio Consejo para el Fomento de la Unidad de los Cristianos ("Pastor Bonus", Arts. 135-138). Fue creado por el papa Benedicto XV, el 1 de mayo de 1917. El título de prefecto, fue mantenido por los papas desde 1917 hasta 1967, con el jefe de la congregación titulado como secretario.

La Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos (Latín: "Congregatio de Cultura Divino y Disciplina Sacramentorum") es la congregación de la Curia Romana que gestiona la mayoría de los asuntos relativos a las prácticas litúrgicas de la Iglesia católica latina a diferencia de las Iglesias orientales católicas y también algunas cuestiones técnicas relacionadas con los sacramentos. El cardenal Robert Sarah es el actual prefecto y como eméritos los cardenales Antonio Cañizares Llovera y Francis Arinze, el arzobispo Malcolm Ranjith Patabendige Don es el secretario, y el padre Anthony Ward, SM, el subsecretario.

Es el sucesor directo de la Sagrada Congregación para la Disciplina de los Sacramentos ("Sacra Congregatio de Disciplina Sacramentorum") (1908-1969).

La Congregación para las Causas de los Santos (Latín: "Congregatio de Causis Sanctorum") es la congregación de la curia romana que supervisa el complejo proceso que conduce a la canonización de santos, pasando por los pasos de una declaración de "virtudes heroicas" y beatificación. Después de preparar un caso, incluyendo la aprobación de los milagros, el caso se presenta al papa, que decide si proceder o no a la beatificación o canonización.

El predecesor de la congregación fue la Sagrada Congregación de Ritos, fundada por el Papa Sixto V, el 22 de enero de 1588 en el Boletín "Immensa Aeterni Dei". La congregación trata de regular ambos temas, el culto divino, y las causas de los santos.

El 8 de mayo de 1969, el papa Pablo VI emitió la constitución apostólica "Sacra Rituum Congregatio", dividiéndolo en dos congregaciones, la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, y la Congregación para las Causas de los Santos. Este último fue repartido en tres oficinas, las de la judicatura, el promotor general de la fe y la histórico-jurídica.

Con los cambios en el proceso de canonización introducida por el papa Juan Pablo II en 1983, un "colegio de relatores" se añadió para preparar los casos de los declarados como Siervos de Dios.

El actual prefecto es el cardenal Giovani Angelo Becciu, el prefecto emérito es el cardenal Angelo Amato y el secretario es el arzobispo Marcello Bartolucci nombrado el 26 de mayo de 2018.

La Congregación para la Evangelización de los Pueblos(Latín: "Congregatio pro Gentium Evangelisatione") es la congregación de la curia romana encargado del trabajo de misión y las actividades relacionadas. Es quizás más conocido por su antiguo título, la Sagrada Congregación para la Propagación de la Fe ("Sacra Congregatio de Propaganda Fide"). Renombrados por el papa Juan Pablo II en 1982, su misión sigue intacta. El moderno concepto de propaganda deriva del nombre de la congregación y su misión, la palabra no ha adquirido connotaciones negativas hasta las campañas de propaganda nacionalista de la Primera Guerra Mundial.

La Congregación para el Clero es la congregación de la curia romana encargada de supervisar las cuestiones relativas a los sacerdotes y diáconos que no pertenecen a órdenes religiosas. El prefecto es el cardenal Beniamino Stella, y el secretario es el arzobispo Joël Mercier, el secretario de los seminarios es el Mons. Jorge Carlos Patrón Wong . La congregación para el clero se encarga de las solicitudes de dispensa del ministerio sacerdotal activo, así como la legislación que regula los consejos presbiteriano y otras organizaciones de los sacerdotes de todo el mundo. La congregación no se ocupa de los casos de abuso perpetrado por miembros de la Iglesia católica, que son manejados exclusivamente por la Congregación para la Doctrina de la Fe.

La Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica (Latín: "Congregatio pro Institutis Vitae Consecratae Vitae Apostolicae et Societatibus") es la congregación de la Curia Romana encargado de todo lo que se refiere a los Institutos de Vida Consagrada (órdenes y congregaciones religiosas, tanto de hombres como de mujeres, institutos seculares) y las Sociedades de Vida Apostólica en cuanto a su gobierno, disciplina, estudios, bienes, derechos y privilegios. El actual Prefecto es João Braz de Aviz, mientras que el actual secretario de la Congregación es el arzobispo José Rodríguez Carballo.

La Congregación para la Educación Católica (para los Institutos de Estudio) (Latín: "Congregatio de institutione Catholica (de Studiorum Institutis)") es la congregación pontifica de la curia romana encargada de:


La Congregación para los Obispos (Latín: "Congregatio pro Episcopis") es la congregación de la Curia Romana que supervisa la selección de nuevos obispos que no están en territorios de misión o de las zonas que se encuentren bajo la jurisdicción de la Congregación para las Iglesias Orientales que se ocupan de los católicos del Este, a la espera de aprobación papal. Asimismo, establece el programa de las audiencias papales quinquenales a los obispos y organiza la creación de nuevas diócesis.

El Dicasterio para los Laicos, la Familia y la Vida fue instituido por el Santo Padre Francisco, el 15 de agosto de 2016, mediante el Motu Proprio Sedula Mater, asumiendo las competencias y funciones que pertenecían al Consejo Pontificio para los Laicos y al Consejo Pontificio para la Familia. 

El Dicasterio es competente en aquellas materias que conciernen a la Sede Apostólica en cuanto a la promoción de la vida y el apostolado de los fieles laicos, la atención pastoral de los jóvenes, de la familia y su misión, según el designio de Dios, y la protección y el apoyo de la vida humana. El actual Prefecto es el cardenal Kevin Farrell, mientras que el actual secretario del Dicasterio es el padre Alexandre Awi Mello.

Los Tribunales de la Santa Sede son tres: el Tribunal de la Penitenciaria Apostólica, el Tribunal de la Rota Romana y el Tribunal Supremo de la Signatura Apostólica.

El Tribunal Supremo de la Penitenciaria Apostólica es uno de los tres tribunales de la Curia Romana. La Penitenciaría Apostólica es principalmente un tribunal de misericordia, responsable de cuestiones relacionadas con el perdón de los pecados en la Iglesia católica.

La Penitenciaría Apostólica tiene competencia únicamente respecto a asuntos en el foro interno. Su trabajo se pueden agrupar en estas categorías:

El Supremo Tribunal de la Signatura Apostólica es la más alta autoridad judicial en la Iglesia católica, junto con el propio papa, que es el supremo juez eclesiástico. Además, es una oficina administrativa para las cuestiones relativas a la actividad judicial de toda la Iglesia.

Las apelaciones en los procesos judiciales ordinarios, si se hace una apelación a la Sede Apostólica, normalmente no están a cargo de la Signatura. Esas van a la Rota Romana, que es el tribunal ordinario de apelación de la Sede Apostólica. El Tribunal Supremo se ocupa de algunos tipo de casos de los más especializados, entre ellos los siguientes:

Aunque una decisión rotal se puede recurrir, si no es cosa juzgada, a un grupo distinto ("turnus") de la Rota, no hay derecho de apelación de la decisión de la Signatura ("Codex Iuris Canonici", c. 1629, § 1).

Como oficina administrativa, ejerce la jurisdicción (vigilancia) sobre todos los tribunales de la Iglesia católica. También puede ampliar la jurisdicción de los tribunales, conceder dispensas de las leyes de procedimiento, establecer tribunales interdiocesanos, y corregir a abogados.

El Tribunal de la Rota Romana es el más alto tribunal de apelación ("Pastor Bonus", Arts. 126-130). Aunque generalmente tratan los casos en apelación en tercera instancia (como ocurre normalmente en las Iglesias orientales católicas), o incluso en segunda instancia si se le hace una apelación directamente desde la sentencia de un tribunal de primera instancia, es también un tribunal de primera instancia para los casos especificados en la ley y para otros encargados a la Rota por el romano pontífice. También promueve la unidad de la jurisprudencia y, a través de sus propias sentencias, es una ayuda a los tribunales inferiores.

La mayor parte de sus decisiones se refieren a la nulidad matrimonial. En tales casos, su competencia incluye los matrimonios entre dos católicos, entre un católico y un no católico, y entre las dos partes no católicos si una o ambas de las partes bautizadas pertenece al rito latino o a un rito oriental.

Los Consejos pontificios (o Pontificios Consejos) son órganos de la curia romana, integrados por clérigos y laicos, cuya función es el estudio de materias relacionadas con aspectos concretos de la doctrina o del gobierno de la Iglesia, y que tienen como finalidad las acciones y propuestas sobre asuntos generales de política de la Santa Sede y los que le sometan a debate el papa u otros órganos eclesiásticos, así como la elaboración de documentos para la curia romana, el Sínodo de los Obispos o cualquier congregación. Su estructura, existencia y funcionamiento dependen directamente de la autoridad papal y están estrechamente vinculados a las resoluciones del Concilio Vaticano II.

El Pontificio Consejo para la Promoción de la Unidad de los Cristianos es un consejo pontificio de la curia romana dedicado principalmente a la promoción del diálogo y la unidad con otras iglesias cristianas y comunidades eclesiales, pero también, a través de una estrecha relación con una comisión específica, del avance en las relaciones religiosas con los judíos.

El Pontificio Consejo para los Textos Legislativos forma parte de la curia romana. Su labor "consiste sobre todo en interpretar las leyes de la Iglesia" ("Pastor Bonus", Art. 154). Su presidente es actualmente el arzobispo Filippo Iannone, mientras que los cardenales Francesco Coccopalmerio y Julián Herranz Casado, ocupan el cargo de Presidentes Eméritos. el actual Secretario es Monseñor Juan Ignacio Arrieta Ochoa de Chinchetru, y el actual subsecretario es José Gonçalves de Almeida.

El Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso es la oficina central de la Iglesia católica para la promoción del diálogo interreligioso, de conformidad con el espíritu del Concilio Vaticano II, en particular, la declaración "Nostra Aetate". Tiene las siguientes responsabilidades:

El Consejo Pontificio de la Cultura (Latín: "Pontificium Consilium de Cultura")
es un Consejo Pontificio de la Iglesia católica con la misión de supervisar la relación de la Iglesia católica con las diferentes culturas. El "Consejo Pontificio para el Diálogo con los No Creyentes" se fusionó con el Consejo Pontificio para la Cultura en 1993.

El Pontificio Consejo para la Promoción de la Nueva Evangelización (Latín: "Pontificium Consilium de Nova Evangelizatione Promovenda") es un dicasterio de la curia romana. Establecido por el papa Benedicto XVI, en el 21 de septiembre de 2010, el nuevo Consejo Pontificio debería "promover una renovada evangelización" en los países donde la Iglesia ha existido desde hace mucho tiempo", pero están viviendo una progresiva secularización de la sociedad y una especie de "eclipse del sentido de Dios".

Las autoridades financieras de la Santa Sede se componen de tres oficinas:

La Cámara Apostólica(Latín: "Camera Apostolica" o "Apostolica Camera") es el consejo de administración de las finanzas en el sistema administrativo del papa, que en un tiempo fue de gran importancia en el gobierno de los Estados de la Iglesia, y en la administración de justicia, encabezada por el cardenal camarlengo.

La Administración del Patrimonio de la Sede Apostólica (A.P.S.A.) es parte de la curia romana que se ocupa de "administrar los bienes que son propiedad de la Santa Sede, destinados a proveer de los fondos necesarios para el cumplimiento de las funciones de la curia romana" ("Pastor Bonus", Art. 172). Fue establecido por el papa Pablo VI, por medio de la Constitución apostólica "Regimini Ecclesiae universae" del 15 de agosto de 1967. Su actual presidente es el cardenal Attilio Nicora, desde el 1 de octubre de 2002. Los cardenales Lorenzo Antonetti y Agostino Cacciavillan son los expresidentes.

Se compone de dos secciones. La Sección Ordinaria continúa el trabajo de la Administración de la Propiedad de la Santa Sede, una comisión a la que el papa León XIII encomendó la administración de los bienes restantes de la Santa Sede después de la pérdida completa de los Estados Pontificios en 1870. La Sección Extraordinaria administra los fondos destinados por el gobierno italiano para aplicar el convenio financiero adjunto a los Pactos de Letrán de 1929. Estos fondos fueron administrados previamente por la Administración Especial de la Santa Sede.

La Prefectura de los Asuntos Económicos de la Santa Sede es una oficina de la curia romana, erigido el 15 de agosto de 1967, y encargada de la supervisión de todas las oficinas de la gestión de finanzas de la Santa Sede, independientemente de su grado de autonomía.

No administra las finanzas en sí, sino las auditorías de los balances y presupuestos que hacen las oficinas. A continuación, elabora y publica anualmente un informe financiero. Debe ser consultado sobre todos los proyectos de mayor importancia realizada por las oficinas en cuestión.

Las Pontificias Comisiones se componen de siete comisiones:

La Pontificia Comisión "Ecclesia Dei" es una comisión de la Iglesia católica por Papa Juan Pablo II del "motu proprio Ecclesia Dei" del 2 de julio de 1988, para la atención de los antiguos seguidores del arzobispo Marcel Lefebvre, que rompieron con él como resultado de su consagración de cuatro sacerdotes de su Fraternidad Sacerdotal San Pío X como obispos el 30 de junio de 1988, un acto que la Santa Sede considera ilícito y cismático.

La Pontificia Comisión de Arqueología Sagrada fue creada por Pío IX (6 de enero de 1852) "para cuidar de los antiguos cementerios sagrados, cuidar de su conservación preventiva, nuevas exploraciones, la investigación y estudio, así como salvaguardar los más antiguos recuerdos de los primeros siglos cristianos, los monumentos y venerables basílicas en Roma, en la periferia romana y el suelo, y en las demás diócesis de acuerdo con los respectivos ordinarios". Pío XI fundó la comisión pontificia y amplió sus competencias.

La Pontificia Comisión Bíblica es un órgano consultivo de eruditos bajo la autoridad de la Congregación para la Doctrina de la Fe, con funciones:


La Comisión Teológica Internacional (CTI) es un dicasterio de la curia romana que consta de, a lo sumo, treinta teólogos de todo el mundo. Su función es asesorar a la Congregación para la Doctrina de la Fe (CDF) y, en general, a la Santa Sede. El prefecto de la CDF es "ex officio", el presidente de la CTI, que tiene su sede en Roma.

La Comisión Interdicasterial para el Catecismo de la Iglesia católica (o comisión temporal) creada para ocuparse de un asunto relacionado con el trabajo de varios departamentos de la curia romana fue la Comisión Interdicasterial para el Catecismo de la Iglesia católica en 1993 para preparar el texto definitivo en latín del catecismo de la Iglesia católica. Su secretaría estaba en el edificio que alberga la Congregación para la Doctrina de la Fe. Se produjo la edición tipo latina del catecismo cuatro años más tarde, en 1997.

El Anuario Pontificio lista cinco comisiones interdicasteriales de larga duración. Un ejemplo es la Comisión Interdicasterial Permanente para la Iglesia en Europa oriental, que sustituyó a la anterior Comisión Pontificia para Rusia. Creado por el papa Juan Pablo II por un motu proprio, de 15 de enero de 1993, es presidida por el cardenal secretario de Estado e incluye también al secretario y el subsecretario de Relaciones con los Estados, y los secretarios de las Congregaciones para las Iglesias Orientales, para el Clero, y para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, y del Pontificio Consejo para la Promoción de la Unidad de los Cristianos.

La Pontificia Comisión para la Ciudad del Vaticano es una institución que los tutela el patrimonio histórico y artístico de toda la Iglesia, incluyendo obras de arte, documentos históricos, libros,y todo lo guardado en los museos, así como las bibliotecas y archivos.

La Pontificia Comisión para América Latina es un dicasterio de la curia romana. Establecido por el papa Pío XII, el 19 de abril de 1958, que se encarga de prestar asistencia y examinar las cuestiones relativas a la Iglesia en América Latina. La Comisión funciona bajo los auspicios de la Congregación para los Obispos.

El "Cuerpo de la Guardia Suiza Pontificia" (Alemán: "Schweizergarde", Italiano: "Guardia Svizzera Pontificia", Latín: "Pontificia Cohors Helvetica" o "Cohors Pedestris Helvetiorum a Sacra Custodia Pontificis") es una pequeña fuerza responsable de la seguridad del papa desde 1506, incluida la seguridad del Palacio Apostólico y el acceso a las entradas a la Ciudad del Vaticano. Su idioma oficial es el alemán suizo. Sirve "de facto", no "de jure", como la milicia de la Ciudad del Vaticano. A partir de 2003, se compone de 134 soldados profesionales que ejercen su tradición de 500 años de antigüedad con toda la seriedad y el entusiasmo de sus predecesores.

La Oficina Central para Asuntos Laborales es responsable de las relaciones laborales de la Santa Sede con sus empleados. La oficina también establece cuestiones laborales que se plantean. Fue creado por el papa Juan Pablo II, el 1 de enero de 1989 por una carta apostólica en forma de motu proprio.

Las Academias Pontificias son sociedades académicas honoríficas establecidas por o bajo la dirección de la Santa Sede.

La Academia Pontificia de las Ciencias (Latín: "Pontificacia Academia Scientiarvm") fue fundada por la Iglesia católica en 1936 con su nombre actual por el papa Pío XI y se coloca bajo la protección del reinado del Sumo Pontífice (el Papa). Su objetivo es promover el progreso de las matemáticas, la física y las ciencias naturales y el estudio relacionado con los problemas epistemológicos. La Academia tiene sus orígenes en la Accademia Nazionale dei Lincei (Academia de linces) establecida en Roma en 1603, por el papa Clemente VIII y el instruido príncipe romano Federico Cesi (1585-1630) que fue un joven botánico y naturalista y proclamó a Galileo Galilei como su presidente. El actual presidente es el físico Nicola Cabibbo. La Academia tiene su sede en la Casina Pio IV, en el corazón de los Jardines Vaticanos. La academia tiene una lista de miembros de los nombres más respetados de la ciencia en el siglo XX, muchos de ellos premios Nobel, entre ellos Stephen Hawking y Charles Hard Townes.

La Academia Pontificia de Ciencias Sociales fue establecida por el papa Juan Pablo II, el 1 de enero de 1994 (AAS 86 [1994], 213), con el objetivo de promover el estudio y el progreso de las ciencias sociales, principalmente la economía, la sociología, el derecho y ciencias políticas. La Academia, a través de un diálogo apropiado, ofrece así a la Iglesia, los elementos que se pueden utilizar en el desarrollo de su doctrina social, y reflexiona sobre la aplicación de esa doctrina en la sociedad contemporánea. La Academia, que es autónoma, mantiene una estrecha relación con el Pontificio Consejo ""Iustitia et Pax"".

Fundada bajo el título de "«Collegium Cultorum Martyrum»", el 2 de febrero de 1879, la Academia Pontificia del Culto de los Mártires se propone promover su culto, incrementar y profundizar la historia exacta de los testigos de la fe, y de los monumentos relacionados con ellos, desde los primeros siglos del cristianismo.

La Pontificia Academia para la Vida es una institución de la Iglesia católica, dedicada a la promoción de una ética de la Iglesia coherente con la vida. También realiza investigaciones relacionadas con la bioética y la Teología Moral católica.

La Academia Pontificia Eclesiástica ("Pontificia Ecclesiastica Academia") se dedica a la formación de sacerdotes para servir en el cuerpo diplomático y del Secretaría de Estado de la Santa Sede. El servicio diplomático de la Santa Sede se remonta al Primer Concilio de Nicea, cuando el papa San Silvestre I envió legados para que representarle durante las deliberaciones del concilio. La presente Academia fue creada como la Pontificia Academia de Nobles Eclesiásticos en 1701 por el abad Pietro Garagni.

Instituida por el papa Benedicto XVI con la carta apostólica en forma de Motu Proprio “Latina Lingua” del 10 de noviembre de 2012, tiene como finalidad de "sostener el esfuerzo por un mayor conocimiento y un uso más competente de la lengua latina, tanto en el ámbito eclesial como en el más amplio mundo de la cultura” ("Latina Lingua", 4).







</doc>
<doc id="119142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119142" title="Benedicto XIV">
Benedicto XIV

Benedicto XIV (Bolonia, 31 de marzo de 1675 - Roma, 3 de mayo de 1758) fue el papa nº 247 de la Iglesia católica entre 1740 y 1758.

Nacido Prospero Lorenzo Lambertini, pertenecía a una noble familia de Bolonia, en esos momentos la segunda ciudad más grande en los Estados Pontificios. Era el tercero de los cinco hijos de Marcello Lambertini y su esposa Lucrezia Bulgarini. 

Realizó sus primeros estudios con los Padres Somascos de Bolonia, para ingresar luego en el "Collegio Clementino" de Roma, donde se graduó en retórica, filosofía y teología. En 1694 se doctoró en derechos civil y canónico en la Universidad "La Sapienza", también de Roma.

Tuvo diversos cargos en la curia romana, siempre relacionados con el derecho; los más importantes el de asesor de la Congregación de Ritos (1712), secretario de la Congregación del Concilio (1718) y primer canonista de la Penitenciaria Apostólica (1722). Además, desde 1720 fue rector de la Universidad "La Sapienza". 

En 1703 fue aclamado miembro de la Academia de la Arcadia con el nombre de Egano Aluntino.

El 12 de junio de 1724 el papa Benedicto XIII lo consagró personalmente arzobispo titular de Teodosia, y ello con una dispensa previa excepcional, pues sólo era diácono y no había accedido al sacerdocio. En 1727 fue nombrado obispo de Ancona, manteniendo el grado de arzobispo "ad personam" y todos los cargos que ocupaba en la curia romana. En 1726 había sido creado cardenal "in pectore", pero no fue proclamado hasta el 30 de abril de 1728, recibiendo el título de "S. Croce in Gerusalemme". En 1731 fue nombrado arzobispo de Bolonia.

El cónclave que lo eligió duró seis meses, por causa de la adscripción de los cardenales a las potencias extranjeras y a los intereses de las mismas. Además, durante la reunión se registró el fallecimiento de cuatro de los electores, con lo que resultaba difícil conseguir una mayoría. A mayor abundamiento, uno de los favoritos, Pier Marcellino Corradini, cardenal obispo de Frascati, había sido vetado por el rey Felipe V de España. Se alega que al final Lambertini dijo a los cardenales: "Si deseáis elegir a un santo, elegid a Gotti (Vincenzo Ludovico Gotti, cardenal del título de "S. Pancrazio" y patriarca titular de Jerusalén); si a un hombre de estado, a Aldrovandi (Pompeo Marescotto Aldovrandi, cardenal del título de "S. Eusebio" y arzobispo-obispo de Montefiascone-Corneto); si a un hombre honesto, elegidme a mí". Al final resultó ganador con la mayoría sobre los dos tercios de los 51 votos de los cardenales presentes. Fue elegido papa el 17 de agosto de 1740 y coronado ocho días después por el cardenal Carlo Maria de' Marini, protodiácono de "S. Agata in Suburra". Compatibilizó su cargo supremo con la sede arzobispal de Bolonia, que mantendría hasta 1754.

Su elección al trono papal había llegado en un momento de grandes dificultades, principalmente causadas por las disputas entre los estados romano-católicos y el papado en relación a exigencias de los gobiernos por designar a los obispos, en vez de dejar los nombramientos a la Iglesia. Benedicto XIV logró sobreponerse a la mayoría. Las disputas entre la Santa Sede y el Reino de Nápoles, Cerdeña, España, Venecia y el Imperio fueron arregladas mediante concordatos, en los que se mostró quizás demasiado condescendiente con el regalismo de sus monarcas. 

Era un hombre muy de su tiempo, imbuido del espíritu ilustrado, de una gran erudición y abierto a todas las corrientes culturales. Mantuvo correspondencia con pensadores y científicos sin discriminación -son notorios sus contactos con el mismo Voltaire-, hasta el punto de ser respetado y admirado también en los países protestantes (el anglicano Horace Walpole le dedicó un soneto que calificaba a Benedicto XIV de "el mejor de los papas"). Merece también atención la correspondencia que cruzó con la zarina Catalina la Grande de Rusia y con el rey Federico II de Prusia, en la que se pone de manifiesto su mutuo interés por la ciencia y la cultura en general. Tomó bajo su protección personal a científicos de la talla del matemático, astrónomo y filósofo Ruggiero Ruđer Bošković, del historiador y arqueólogo Angelo Maria Querini, del también arqueólogo Johann Joachim Winckelmann, del polígrafo Ludovico Antonio Muratori, del físico Giovanni Poleni y de la matemática Maria Gaetana Agnesi, a quien llegó a ofrecer una cátedra en la Universidad de Boloña, en una época en que las mujeres no eran admitidas ni siquiera como alumnas.

Potenció la enseñanza superior de las ciencias en todos sus territorios. En la universidad "La Sapienza" de Roma fundó cátedras de física, química y matemáticas. Creó en esta ciudad la Calcografía Pontificia, dotándola de un fondo inicial mediante la adquisición del fondo de Domenico de' Rossi. También instituyó la "Pontificia Accademia Archeologica", a la que encargó importantes excavaciones y la restauración del "Colosseo".
Creó en la Universidad de Bolonia una escuela de cirugía y una cátedra para la enseñanza de la obstetricia, para la cual compró la colección completa de modelos del profesor Giovanni Antonio Galli. También fundó en esta ciudad un museo arqueológico, al cual donó su importante colección de monedas del periodo imperial romano.

Benedicto XIV mandó borrar del índice de libros prohibidos "De revolutionibus" de Nicolás Copérnico, con lo que daba por cerrada la oposición a la teoría heliocéntrica del sistema solar. Tuvo especial trascendencia que implantara, de forma pionera en Europa, una vacuna antivariólica en todos los Estados de la Iglesia.

Desde el punto de vista doctrinal se mostró intransigente con las costumbres de los pueblos que se iban incorporando a la Iglesia. Probablemente el acto más importante de su pontificado fue la promulgación de sus famosas leyes sobre las misiones en dos bulas papales, "Ex quo singulari" y "Omnium solicitudinum". En estas bulas denunciaba las prácticas misioneras orientales, de acomodar usos y palabras cristianas a los ritos de culturas nativas con el fin de asimilarlas. Ello había sido realizado extensamente por los jesuitas en sus misiones chinas y malabares. Un ejemplo de las cuestiones condenadas se refiere al culto a las estatuas de los ancestros: "¿Es inaceptable el honor que se le da a los ancestros, o es algo parecido a la veneración católica a los santos?" Y "¿puede un católico legítimamente 'venerar' a un ancestro que se sabía que no era cristiano?". Puede considerarse que esa postura intransigencia retardó, incluso anuló en determinados lugares, la evangelización de Extremo Oriente, pero también pudo evitar un sincretismo religioso.

Su atención a las misiones se puso también de manifiesto en su encíclica "Immensa pastorum", en la que condena la esclavitud y trato cruel que por algunos se daba a los índios de Latinoamérica, al mismo tiempo que alienta a los obispos de esas regiones para que trabajen por la conversión de los infieles.

En 1741 autorizó la Congregación de los Pasionistas, y en 1749 la de los Misioneros Redentoristas.

Tuvo un papado muy activo, reformando la educación de los sacerdotes, el calendario de las fiestas de la Iglesia, la liturgia y muchas instituciones papales. Fue el primer papa en permitir fundaciones de órdenes religiosas femeninas independientes de las masculinas que podían dedicarse a la vida activa o al trabajo pastoral directo, pues hasta entonces y como consecuencia de los decretos de Bonifacio VIII y del concilio de Trento, las religiosas solo podían llevar vida contemplativa. En Brasil fundó las diócesis de São Paulo y de Mariana en 1745. Concedió el título de "Rey Fidelísimo" a Juan V de Portugal, después de reconocerle como soberano de su país, independiente de España tras la revolución de los "Restauradores" de 1640. Con su amigo Domenico Silvio Passionei, cardenal del título de "S. Bernardo alle Terme" y de "S. Prassede", impulsó la catalogación de la Biblioteca Vaticana a la que incorporó los más de 32.000 volúmenes del "Palazzo della Consulta" que Passionei había reunido. Para esta biblioteca mandó traducir al italiano a los grandes autores franceses e ingleses, tanto religiosos como profanos.

En 1742 había ordenado la revisión del proceso contra Niccolò Paolo Andrea Coscia, cardenal del título "pro illa vice" de "S. Maria in Dominica" y arzobispo de Benevento, que había sido condenado por el anterior papa Clemente XII por delitos económicos. Coscia fue finalmente absuelto y repuesto en sus cargos.

Por lo que respecta a los trabajos intelectuales de Benedicto XIV, reunidos en doce volúmenes, es preciso destacar "De servorum Dei beatificatione et beatorum canonizatione" (1734-1738), "De synodo diocesana" (1748) y "De festis, de sanctorum Missae sacrificio" (1748), obras maestras del derecho canónico que conservan su vigencia. Para los documentos pontificios de carácter pastoral y de ámbito universal, fue Benedicto XIV quien retomó el nombre de "encíclica" 

Benedicto XIV era un fumador empedernido: quizás esto influyera en su decisión de eliminar los impuestos sobre el tabaco y despojar a los farmacéuticos de los Estados de la Iglesia del monopolio de su comercialización. 

Al margen de anécdotas, se trata sin duda de uno de los papas de mayor cultura y solvencia intelectual, y, visto con perspectiva histórica, su pontificado figura entre los más importantes de la Iglesia católica.

En 1756 expide una bula a la Hermandad de Ntra. Sra. de la Soledad de Málaga (actualmente fusionada con otra hermandad que constituyen la Congregación de Mena) pedida por la Armada Española para poder celebrar Misa el Sábado Santo, recordando el milagroso acontecimiento en el cual todos los miembros de una fragata española se salvaron por la encomendación a dicha imagen mariana.
Este privilegio es revocado en el Concilio Vaticano II. El papa Juan Pablo II ordenó que en adelante se celebrara la liturgia de la Soledad de María.

Durante su pontificado Benedicto XIV canonizó a Camilo de Lelis (1746), a Pedro Regalado (1746) y a Ceslas de Cracovia (1748) Santa Inés de Asis (1753), San Leon Magno (1754)

Falleció el 3 de mayo de 1758 y está sepultado en el mausoleo que los cardenales que él creó mandaron erigir en la Patriarcal Basílica Vaticana.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Animal rurale" (El animal rural), un apelativo que se ha justificado como una referencia a su origen rural y a que fue un gran trabajador.






</doc>
<doc id="119152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119152" title="Tragacete">
Tragacete

Tragacete es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Ubicado en la comarca de la Serranía Alta, su término municipal forma parte del Parque natural Serranía de Cuenca.

El término municipal es muy montañoso, con una serie de sierras y valles intercalados dispuestos en la dirección NO - SE.


</small>


</doc>
<doc id="119164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119164" title="Chongqing">
Chongqing

Chongqing (pronunciado: ) es uno de los cuatro municipios bajo jurisdicción central (los otros tres son Pekín, Shanghái y Tianjin) que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Se creó el 14 de marzo de 1997, para potenciar la zona y controlar la presa de las Tres Gargantas. Hasta entonces formaba parte de la provincia de Sichuan. 

Chongqing es el único municipio que no está cerca del mar. Tiene una extensión de 82 000 km² y una estimada de 30 millones de habs. (2015) con una población urbana de 18,38 millones y gran parte de los habitantes viven en granjas alejadas de la zona urbana. El municipio fue creado el 14 de marzo de 1997, sucediendo a la administración subprovincial de la ciudad que era parte de la provincia de Sichuan. De su población urbana, aproximadamente 8,5 millones de personas viven en la ciudad de Chongqing en sí; mientras que el distrito de Fuling, el distrito de Wanzhou y el distrito de Qianjiang son de hecho ciudades por derecho propio. Según el censo de 2010, Chongqing es el municipio más poblado de China y también el municipio de control directo más grande de China, y comprende 21 distritos, 13 condados y cuatro condados autónomos.

Una de las seis ciudades centrales nacionales en China, Chongqing tiene una historia y una cultura significativas y sirve como importante centro económico, de fabricación y centro de transporte de la cuenca ascendente del Yangtsé. Un informe de julio de 2012 de la Economist Intelligence Unit lo describió como una de las "13 megaciudades emergentes" de China. Chongqing fue también un municipio de la administración de la República de China y sirvió como su capital de guerra durante la segunda guerra sino-japonesa (1937-1945).

La ciudad de Chongqing fue la capital del Estado Ba, antiguo pueblo que desapareció hace unos veinticinco siglos. Fue fundada como Jiangzhou (江州) en el 316 a. C.; sin embargo, el estado Ba fue conquistado por el Estado Qin. En el periodo de las Dinastías Meridionales y Septentrionales a la ciudad se le conoció como Prefectura Chu (楚州); en la dinastía Sui, se le llamó Prefectura Yue (渝州) en el 518; en la dinastía Song norteña, se le llamo Prefectura Gong (恭州) en 1102. El nombre Yu sobrevivió como abreviatura para Chongqing; recibió su nombre actual en 1189, en honor al príncipe Zhao Dun (宋光宗) de la dinastía Song sureña, que describió su coronación de príncipe a rey y de rey a emperador como doble celebración (双重喜庆) Shuāngchóng xǐqìng.

Al estar alejada de la Ruta de la Seda, perdió toda su importancia hasta el siglo XIX, cuando las potencias extranjeras con intereses en China solicitaron que se abriera la ciudad a los extranjeros. En 1901, se creó una concesión japonesa en la ciudad.

En 1938, durante la Segunda guerra sino-japonesa, Chongqing se convirtió en la capital de la República de China de Chiang Kai-shek, quien huía de la invasión japonesa. La ciudad fue gravemente bombardeada por las tropas japonesas en este conflicto que se extendió hasta 1945, al punto de convertirse en la ciudad más bombardeada de la Segunda Guerra Mundial. La capitalidad de la China nacionalista potenció el rápido desarrollo de la ciudad que, en unos años, pasó de los habitantes a más de un millón.

El 14 de marzo de 1997, la Asamblea Popular Nacional de China decidió fusionar la ciudad sub-provincial con las prefecturas vecinas de Fuling, Wanxian y Qianjiang que había gobernado en nombre de la provincia desde septiembre de 1996. La división resultante fue la municipalidad de Chongqing, Conteniendo personas en cuarenta y tres condados (sin niveles políticos intermedios). El municipio se convirtió en la punta de lanza del esfuerzo de China para desarrollar sus regiones occidentales y punto de inmigración de miles de los residentes del proyecto de la Represa de las Tres Gargantas. Chongqing se ha convertido en uno de los mercados centrales nacionales junto Beijing, Shanghái y Tianjin. El 18 de junio de 2010, se estableció la Nueva área de Liangjiang en Chongqing, que es el tercer a nivel estatal en el momento de su establecimiento.


El municipio de Chongqing se divide en 19 distritos, 17 condados y 4 condados autónomos.

-La unión de los distritos Jiangbei, Yubei y Beibei forma la Nueva Área de Liangjiáng.

Chongqing está situada en una península sobre el río Yangtsé, en el centro del país, rodeada de altas montañas. Limita con las provincias de Hubei, Hunan, Guizhou, Shaanxi y Sichuan.

La ciudad está situada en una zona con muchas colinas. Por eso, es una de las ciudades chinas con menor número de bicicletas por habitante. La temperatura en verano es extrema, superando en muchas ocasiones los 40 °C y se la considera uno de los "hornos" de China. Es habitual que la ciudad esté rodeada de una espesa niebla.

El clima de la ciudad es monzónico, influenciado por el clima subtropical húmedo y la mayor parte del año la humedad es alta. Los veranos son calientes y los inviernos son muy fríos, y ambas estaciones húmedas. La ciudad se localiza en la cuenca de Sichuan y tiene menos horas de sol de todo el país, incluso cuenta con el mayor número de días nublados, lo cual la hizo apodar "la ciudad Niebla" (雾都).

La temperatura anual es de 18 ºC, siendo enero el mes más frío con 8 ºC y agosto el más caliente con 29 ºC. Las temperaturas extremas van de −3 ºC a 44 ºC. Las horas total de sol son de 1055 y la lluvia es de 1140 milímetros al año.

El habla local de la región es el mandarín sichuanes (四川官话), una ramificación de un idioma más grande conocido como el mandarín del sur occidental (西南官话), y este pertenece al chino mandarín. Los principales dialectos son el dialecto Chengdu-Chongqing (成渝话) con cerca de 90 millones de hablantes extendidos en Sichuan, Chongqing, Hubei y Shaanxi y el dialecto Minjiang (岷江话) de 30 millones de hablantes. Otros idiomas son el Xiang y el Hakka. Debido al crecimiento otras etnias le han agregado idiomas como el Tujia y el miao, en especial en los condados de Shizhu Tujia y Pengshui Miao y Tujia.

Arhat es un templo budista donde habitan monjes permanentemente. Las esculturas rupestres de Dazu de varias creencias como la budista, taoísta y confucio. El cristianismo representa una minoría y el catolicismo tiene la Arquidiócesis Chongqing (天主教重庆总教区).

Chongqing posee numerosos manantiales de agua mineral. Tiene también depósitos importantes de carbón, gas natural, aluminio, estroncio, mármol y mercurio. Entre las industrias de la municipalidad destacan las dedicadas a la maquinaria, química, petroquímica, farmacéutica y metalúrgica. Existen numerosas explotaciones agrícolas de tipo familiar. Los principales productos son el grano, naranjas, tabaco y mandarinas. Es un importante centro de cría de gusanos de seda.

En la ciudad existen zonas especiales para el desarrollo y la tecnología:

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aéreo: a 21 kilómetros al norte del centro de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Chongqing-Jiangbei (重庆江北国际机场) inaugurado el 22 de enero de 1990, sustituyendo al antiguo aeropuerto Baishiyi. Mueve 19 millones de pasajeros y 234 000 toneladas de carga aérea y ocupa el puesto 11 de los más utilizados y de mayor carga en el país.

Fluvial: el puerto es uno de los de mayor importancia tierra adentro. Los barcos llevan mercancías y pasajeros a lo largo de grandes ríos como el Yangtsé a Yichang, Wuhan, Nankín o Shanghái.

Terrestre: varios trenes conectan la ciudad con toda China de una forma rápida y barata. Cuenta con dos estaciones ferroviarias, la Estación de Chongqing y la Estación de Chongqing Norte. Ambas conectan la ciudad a líneas como la vía férrea Chengdu–Chongqing, de 500 km, inaugurada en 1952, y que atraviesa ciudades como Jianyang, Ziyang, Zizhong, Neijiang y Longchang. Además cuenta con la línea de ferrocarril Yuxinou que es una ruta de carga que une Chongqing con Duisburgo, Alemania.

Por otra parte cabe citar los numerosos puentes que posee la ciudad sobre el Yangtsé, destacándose el puente Chaotianmen, el .

El tránsito ferroviario de Chongqing —CRT, por sus siglas en inglés— (en chino:重庆轨道交通) Es un sistema de metro que sirve para la ciudadanía y está en servicio desde 2005. Es uno de los tres sistemas metro al oeste del país junto con el de Chengdu y Xi'an abiertos en 2010 y 2011, respectivamente.

Consta de tres líneas férreas con 55 estaciones: la primera, de 14 estaciones y 16.5 km de largo; la segunda, de 15 estaciones y 16,4 km de largo; y la tercera, de 29 estaciones y 39 km de largo.

El CRT es parte de un proyecto del gobierno central para el desarrollo de las regiones occidentales del país y el Banco Japonés de Cooperación Internacional. Dos empresas estuvieron a cargo de la realización del sistema, Changchun Railway Vehicles (长春轨道客车) local y la Hitachi Monorailla japonesa. Comenzó su construcción en 1999 y se abrió al público en 2005. Están en construcción y/o en mejora las líneas 1, 2, 3, y 6 y se planea abrir la 0, 4, 5 y de la 7 a la 17. El sistema del metro está tecnológicamente avanzado y debido al área de montaña hace difícil su construcción, por lo que se deben construir túneles y puentes. El CRT es un trasporte ordenado por la gran cantidad de usuarios, la línea 2 sirve solo para carga y las otras, para viajeros.

La Universidad de Chogqing cuenta con 28 escuelas, incluyendo la Academia de Cine Meishi. 

La ciudad ofrece grandes atracciones para los visitantes como:

El equipo de fútbol local es el Chongqing Dangdai Lifan (重庆力帆足球俱乐部) fundado el 19 de agosto de 2000, su antiguo nombre era el Qianwei (前卫武汉) fundado en 1995 como parte del sistema del gobierno para el desarrollo del deporte, ha cambiado 9 veces de nombre.

Estadios en Chongqing:

Chongqing está hermanada con:



</doc>
<doc id="119165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119165" title="Übermensch">
Übermensch

Un Übermensch (pronunciado en alemán [ˈʔyːbɐˌmɛnʲʃʷ]; traducible como superhombre, suprahombre, sobrehombre), en la filosofía de Friedrich Nietzsche, es una persona que ha alcanzado un estado de madurez espiritual y moral superior al que considera el del hombre común. Es capaz de generar su propio sistema de valores, identificando como bueno todo lo que procede de su genuina voluntad de poder. Este concepto parece proceder de la lectura por parte de Nietzsche, en la década de 1870, del ensayo "El único y su propiedad " ("Der Einzige und sein Eigentum"), publicado por Max Stirner en 1844. En 1874 Nietzsche prestó a su alumno, Baumgartner, la obra de Stirner, sacada de la Biblioteca de Basilea.

Una de las ideas que ha defendido con mayor interés, es que los valores tradicionales representados por el cristianismo someten a las personas más débiles a una «moralidad esclava», el «espíritu gregario», que no provocan en ellos más que un estado de resignación y conformismo hacia todo lo que sucede a su alrededor. Para él, esos valores tienen que desaparecer para que aparezcan otros nuevos que representen su prototipo de hombre ideal, al que él mismo llamó "Übermensch". Combate la moral impuesta por las religiones e impulsa una moral que surja desde lo más profundo de las personas.
Este "Übermensch" no cree en las cosas que prometen las religiones después de la muerte, él solo cree en lo real y en lo que puede ver. Es un ser que, ante todo, razona; aunque eso no quiere decir que no sienta. Este "Übermensch" se deja llevar por sus pasiones y sus sentimientos pero, a su vez, se domina a sí mismo; no busca solo el placer, esa sería la diferencia con «el último hombre», el último peldaño hacia el "Übermensch". Nietzsche contradice en esto totalmente a Platón y a Sócrates, los cuales consideraban totalmente necesario el control de las pasiones. Nietzsche considera a Sócrates como el culpable de la moral de rebaño de la sociedad occidental.

Nietzsche expone estas ideas en su libro "Así habló Zaratustra", en el que exhorta a la sociedad a orientar sus esfuerzos para superar la línea evolutiva espiritual que hay entre el animal y el superhombre. El repudio del superhombre a la moral de rebaño fue expuesto en "Ecce homo" y "El Anticristo".«El hombre es una cuerda tendida entre el animal y el superhombre —una cuerda tendida sobre un abismo. Un peligroso caminar, un peligroso mirar hacia atrás, un peligroso estremecerse y detener el paso».

El término "Übermensch" fue usado frecuentemente por Hitler y el régimen nazi para describir su idea de una principal raza aria o germánica biológicamente superior; una versión racial de "Übermensch" de Nietzsche se convirtió en una base filosófica para las ideas nacionalsocialistas. La noción nazi de la raza maestra también generó la idea de "humanos inferiores" ("Untermenschen") que deberían ser dominados y esclavizados; este término no se origina con Nietzsche, quien criticó tanto el antisemitismo como el nacionalismo alemán. En sus últimos años, Nietzsche comenzó a creer que en realidad era polaco, no alemán, y se le citó diciendo: «Soy un noble polaco de sangre pura, sin una sola gota de sangre mala, ciertamente no sangre alemana». Desafiando las doctrinas nacionalistas, afirmó que él y Alemania eran geniales solo por «sangre polaca en sus venas», y que «recibiría un disparo a todos los antisemitas» como respuesta a su postura sobre el antisemitismo. Nietzsche murió mucho antes del reinado de Hitler, y fue en parte la hermana de Nietzsche, Elisabeth Förster-Nietzsche, quien manipuló las palabras de su hermano para acomodar la visión del mundo de ella y su esposo, Bernhard Förster, un prominente nacionalista y antisemita alemán.Förster fundó el "Deutscher Volksverein" (Liga Popular Alemana) en 1881 con Max Liebermann von Sonnenberg.



</doc>
<doc id="119171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119171" title="Tianjin">
Tianjin

Tianjin (pronunciado:, ) es uno de los cuatro municipios que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Está situado en la región Norte a orillas del río Hai en su desembocadura en el mar de Bohai. Es la cuarta tras Shanghái, Pekín y Cantón, con unos , y ocupa un área de .

Tianjin es una de las cinco ciudades centrales nacionales, de gran relevancia histórica. Su ciudad amurallada fue construida en 1404. Como puerto de tratado desde 1860, Tianjin ha sido un importante puerto marítimo y puerta de entrada a Pekín. Durante el levantamiento de los bóxers la ciudad fue la sede del Gobierno Provisional de Tianjin. Bajo el Imperio Ta-tsing y la República de China, se convirtió en una de las ciudades más grandes de la región. En esa época, numerosos edificios y mansiones de estilo europeo fueron construidos en concesiones, muchas de las cuales están bien conservadas hoy en día. Después de la fundación de la República Popular de China, Tianjin sufrió una depresión debido a la política del gobierno central y el terremoto de Tangshan, pero se recuperó a partir de 1990.

En la actualidad, Tianjin es una ciudad de dos núcleos, con su área urbana principal (incluyendo la ciudad vieja) situada a lo largo del río Hai, que conecta con los ríos Amarillo y Yangtsé vía el Gran Canal y Binhai, un nuevo núcleo urbano situado al este de la ciudad vieja, en la costa del mar de Bohai. A finales de 2010, alrededor de 285 empresas Fortune 500 han establecido su base en Binhai, que es un nuevo polo de crecimiento en China y es un centro de la industria avanzada y la actividad financiera.

El terreno donde se encuentra actualmente Tianjin fue formado en tiempos prehistóricos por la sedimentación de varios ríos que desembocan en el golfo de Bohai, incluido el río Amarillo.

La apertura del Gran Canal de China durante la dinastía Sui impulsó el desarrollo de Tianjin en un centro comercial. Hasta 1404, Tianjin se llamó «Zhigu» (直沽) que significa puerto recto. En ese año, el emperador Yongle renombró la ciudad como Tianjin, que significa ‘la balsa celestial’, para indicarle al emperador (hijo del cielo) vadear el río en ese punto. Más tarde, una fortaleza fue establecida en Tianjin, conocida como «Tianjin Wei» (天津卫), el ‘Fuerte de Tianjin’.

Ya en el siglo X, se habla de Tianjin como un punto importante para almacenar mercancías procedentes de otras costas. En el año 1604 se construyó una muralla alrededor de la ciudad que le permitió seguir prosperando.

Tianjin fue promovida a una prefectura en 1725. El condado de Tianjin fue establecido en virtud de la prefectura en 1731.

Durante la Segunda Guerra del Opio en 1858, la ciudad fue tomada por las tropas franco-británicas. En 1901, debido a la intervención en el Levantamiento de los bóxers, la ciudad quedó gobernada por representantes de las naciones ocupantes (Rusia, Reino Unido, Japón, Alemania, Francia, EE. UU., Imperio austrohúngaro e Italia). Aunque la ciudad pasara a estar gobernada a partir de 1902 por autoridades Quing, hasta finalizar la Segunda Guerra Mundial, las naciones ocupantes no renunciaron formalmente a la titularidad de las concesiones de 1901; por ejemplo Italia lo haría en 1947 con la firma del Tratado de París.

En 1945, Tianjin se convirtió en una base de tropas estadounidenses. En diciembre de 1946, la violación por parte de un soldado de una estudiante de Pekín provocó las protestas de los habitantes de la ciudad que desembocaron en la retirada de las tropas en 1947.

Las tropas comunistas entraron en la ciudad el 15 de enero de 1949. Desde entonces, Tianjin ha sido una municipalidad excepto en el periodo comprendido entre 1958 y 1967 en que formó parte integrante de la provincia de Hebei.

El PIB nominal de Tianjin consistía de ¥1.437 mil billón (US$231,8 mil millones) en 2013, con un incremento anual del 12,5%. La renta per cápita fue de ¥31.600 en 2004. El sector de manufactura fue el sector más grande (53,2%) y de mayor crecimiento (19,8%) de la economía de Tianjin. El ingreso per cápita urbano fue de ¥11.467, el cual presentó un incremento real de 11,2% con respecto al año anterior. El ingreso per cápita rural fue de ¥6.525, el cual tuvo un incremento real de 11,3% con respecto al año anterior.

Un 40% del territorio de la municipalidad está destinado a cultivos. Los principales productos de la zona son el trigo, arroz y maíz. La pesca es otro punto fuerte de la economía de la zona.

Tianjin tiene también importantes pozos de petróleo así como extensas salinas. Hay minas de manganeso y de boro. Las industrias más importantes de la municipalidad son industrias petroquímicas, textiles, automovilísticas y de manufactura de metal.

Zonas de desarrollo

Para abrirle paso a las inversiones extranjeras la ciudad cuenta con cierta áreas especiales llamadas zonas de desarrollo económico y tecnológico.

La estación de radiodifusión de Tianjin (天津人民广播电台 TPBS) es el grupo radial más grande de la ciudad, actualmente cuenta con 15 emisoras de gran variedad.

Este grupo también tiene una red de canales llamada Tianjin Televisión (天津电视台 TJTV) inaugurada el 20 de marzo de 1960 con el canal Tianjin Binhái (天津滨海), el 1 de enero de 2011 inauguró su canal más reciente llamado Tianjin Compras (天津购物),llegando así a 11 canales.

Los periódicos de mayor distribución y renombre son el Tianjin Daily y el Jin Wan Bao que son propiedad del grupo Tianjin Daily Newspaper y el grupo Jinwan Mass Media, respectivamente. Hay tres ediciones que circulan en inglés Jin,Tianjin Plus y Business Tianjin.


A finales de 2009, la población de la municipalidad de Tianjin fue 12,28 millones, de los cuales 9,8 millones eran titulares residenciales de "hukou" (hukou, residencia permanente, 户籍制度). Entre los residentes permanentes en Tianjin, 5,99 millones eran de zonas urbanas, y 3,81 millones eran de zona rural. La población crecerá a 14 millones (de los cuales 11,5 millones serán de la población urbana).

La mayoría de los residentes de Tianjin son chinos han. Hay también 51 de los 55 grupos chinos étnicos que viven en Tianjin. Las principales minorías son hui, coreanos, manchúes y mongoles.
Está situada al norte del Gran Canal de China. Limita con la provincia de Hebei, la municipalidad de Pekín y con el mar de Bohai. El punto más alto se sitúa en el Pico Jiushanding de 1078 metros de altura.

El clima de Tianjin es húmedo en verano, debido a los monzones, y frío y seco en invierno. Gran parte de las precipitaciones se producen en los meses de julio y agosto. La mayoría de la población es de la etnia han, que conviven con miembros de otras etnias como los hui o los mongoles.

En sus costas está el principal puerto del norte de China por lo que siempre ha sido considerado un punto estratégico, incluso por las potencias extranjeras que lo utilizaban como entrada a Pekín durante los siglos XIX y principios del XX.

Tianjin cuenta con un clima perfectamente diferenciado por las cuatro estaciones, influenciado por el monzón, típico de Asia Oriental, con inviernos fríos, ventosos y muy secos que reflejan la influencia del gran anticiclón de Siberia; mientras que los veranos son calurosos y húmedos debido al monzón. La primavera en la ciudad es seca y ventosa, de vez en cuando se ven las tormentas de arena que soplan desde el Desierto de Gobi, capaces de durar varios días. La temperatura media mensual de 24 horas oscila entre -3,4° C en enero y 26,8° C en julio, con una media anual de 12,90° C. Con un porcentaje mensual de sol posible que oscila entre el 48% en julio y el 61% en octubre, la ciudad recibe 2.522 horas de sol anualmente. Teniendo una baja precipitación total anual de 511 milímetros (20.1 pulgadas), y casi tres quintas partes en julio y agosto solo, la ciudad se encuentra dentro de la zona semiárida, con partes del municipio con un clima continental húmedo (Köppen Dwa/BSk, respectivamente).

Las temperaturas extremas son -23º C y 40º C.

El municipio de Tianjin se divide en 13 distritos y 3 condados.

-Estos a su vez se dividen en 120 pueblos, 18 aldeas y 100 subdistritos.

Tianjin está hermanada con:



</doc>
<doc id="119175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119175" title="Wadowice">
Wadowice

Wadowice (pronunciado "va·do·vi·tse", IPA: /vadɔ'vʲiʦɛ/) es un pueblo pequeño en el sur de Polonia, a 50 kilómetros de Cracovia con 19.500 habitantes (en 2001), situado por el río Skawa, confluencia de Vístula, en la parte oriental de la Meseta de Silesia (Pogórze Ślaskie). 

De 1325 a 1327 el pueblo se menciona en un archivo como un establecimiento de cambio perteneciente a los Duques de la dinastía Piast de Silesia, y según algunos historiadores ya era una municipalidad. El gobierno local se permitió con la Ley de Kulm en 1430.

De 1317 a 1445 Wadowice pertenecía al ducado de Silesia de Oświęcim y después de 1445 al ducado de Zator. Aunque los ducados se gobernaban por los Piastas polacos, durante los años 1327-1494 los ducados fueron sujetos a gobernación bohemia, hasta que por fin se compraron por los reyes polacos en 1457/1494 y los incorporaron como un condado silesiano.

No obstante, esta zona de la actual Polonia (localizada en la histórica Pequeña Polonia) ha estado en manos de los Reyes de Bohemia, del Sacro Imperio Romano Germánico (antes y con la Casa de Habsburgo), de Prusia, del Imperio Austriaco (unos años como Gran Ducado de Cracovia) del Imperio Austrohúngaro para, finalmente tras la Primera Guerra Mundial, formar parte de la renacida Polonia.

Wadowice, hoy en día es principalmente un sitio de turismo aunque se producen pocas cosas como máquinas, materiales de construcción, y procesamiento de alimento.





</doc>
