<doc id="115755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115755" title="Reino de las Dos Sicilias">
Reino de las Dos Sicilias

El Reino de las Dos Sicilias (en italiano; "Regno delle Due Sicilie"; en napolitano: "Regno d"e Ddoje Sicilie"; en siciliano: "Regnu dî Dui Sicili") fue un estado de la Italia meridional, creado en 1816, que comprendió los territorios de los reinos de Nápoles y Sicilia. Sus gobernantes fueron miembros de una rama menor de los Borbones españoles, fundada por Fernando IV de Nápoles y III de Sicilia.

Los antiguos reinos de Sicilia y Nápoles llevaban ligados a la Corona de Aragón desde los siglos XIII y XV, respectivamente. Con el desmembramiento de la Monarquía hispánica en el tratado de Utrecht (1713), esos territorios pasaron a dominio austriaco, pero casi inmediatamente los españoles trataron de recuperarlos, dando lugar a la Guerra de la Cuádruple Alianza. Aprovechando la Guerra de Sucesión polaca, en 1734, Carlos, el entonces duque de Parma y futuro soberano, derrotó a los austriacos con las tropas de su padre el rey Felipe V de España, recuperó estos reinos para su dinastía, y fue reconocido de inmediato por Francia en virtud del Primer Pacto de Familia y en 1737 por los Estados Pontificios y, a continuación, por el resto de los estados italianos.

A la muerte de su hermano Fernando VI de España, Carlos cedió el trono de Nápoles-Sicilia a su hijo Fernando I de Borbón (IV de Nápoles y III de Sicilia) en 1759 para poder ceñirse la corona española. Fernando IV de Nápoles, tras el periplo causado por la Revolución francesa y las Guerras Napoleónicas, regresó al trono napolitano y cambió la denominación Nápoles-Sicilia por la de Reino de las Dos Sicilias en 1816. Su nieto, Francisco II de las Dos Sicilias, perdió el trono en 1860, conquistado por Giuseppe Garibaldi tras la denominada "Expedición de los Mil". Con esta conquista, el Reino de las Dos Sicilias dejó de existir como estado independiente.

El origen del nombre "Dos Sicilias" se remonta a la llegada a Italia de Carlos I de Anjou en 1259, quien recibió Sicilia de la Curia Romana para luchar contra la hegemonía de la dinastía de los Hohenstaufen, del Sacro Imperio Romano Germánico en Italia. Después de la revuelta de las Vísperas sicilianas, ocurrida en el año 1282, el reino fue dividido en dos partes: la isla siciliana quedó dominada por los aragoneses y la parte continental por los Anjou. Ambos reyes se arrogaron el título de "Rey de Sicilia". De aquí nacieron las denominaciones "Regno di Sicilia al di qua del faro" (Reino de Sicilia de este lado del faro) y "Regno di Sicilia al di là del faro" (Reino de Sicilia del otro lado del faro), en referencia al Faro de Mesina. En el Congreso de Viena de 1816, se oficializó la unión del Reino de Sicilia y del Reino de Nápoles y Fernando I, hijo de Carlos III de España, utilizó el nombre de "Dos Sicilias" para denominar el nuevo reino.

La parte continental del Reino estaba dividida en trece "giustizierati" o provincias: Terra di Lavoro, Principado de Citra, Principado Ultra (actual Campania), Calabria Citerior, Calabria Ulterior (actual Calabria), Capitanata, Terra di Bari, Terra d'Otranto (actual Apulia), Abruzzo Citerior, Abruzzo Ulterior (actual Abruzzos), el condado de Molise (actual región del Molise) y la Provincia de Basilicata. La Sicilia era considerada una sola provincia, pero estaba dividida a su vez en tres subregiones: el Val Demone, el Val di Noto y el Val di Mazara.

El 10 de mayo de 1734, durante la Guerra de Sucesión Polaca, el futuro Carlos III de España, perteneciente a la Casa de Borbón, entró en Nápoles y se coronó rey de Sicilia al año siguiente. De esta forma, conquistó todo el sur de Italia, que estaba en manos de Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico. En el año 1737, la paz de Viena puso fin a la contienda y el reino de Nápoles consiguió la autonomía de España. A pesar del tratado, continuaron las hostilidades. En agosto de 1744, el ejército de Carlos III venció en la Batalla de Velletri a los austríacos que querían reconquistar el reino.

En 1759, Carlos III abdicó en favor de su hijo, el futuro Fernando IV de Nápoles, y regresó a España para coronarse rey, pues su hermano de padre, Fernando VI, había muerto sin descendencia y él era el siguiente en la línea de sucesión.

En el ámbito civil, la situación económica y social de Nápoles a comienzos del siglo XVIII era desastrosa, por lo que Carlos III realizó un proceso de reformas de carácter ilustrado. Las primeras reformas de su reinado se basaban en la lucha contra los privilegios eclesiásticos: en 1741 se redujeron el derecho de asilo y otras inmunidades por medio de un concordato, y los bienes de la iglesia fueron subordinados a la fiscalidad.

Carlos III gobernó Nápoles durante un cuarto de siglo, notándose en el reino una gran alza en la producción agropecuaria y en el comercio.

Además, el rey trasladó la residencia real a Caserta donde construyó el Palacio Real de Caserta, actualmente Patrimonio de la Humanidad. También construyó el palacio de Portici, el museo de Capodimonte, la Capilla San Severo y el Teatro San Carlo, el más antiguo teatro de ópera activo del mundo (también Patrimonio de la Humanidad). Hizo construir un albergue para indigentes y ordenó que empezaran las excavaciones en Pompeya y Herculano.

En 1759, después de la partida del rey Carlos, convertido en Rey de España, subió al trono Fernando IV de Nápoles con solo ocho años de edad. Los principales regentes del reino durante la minoría de edad del futuro rey fueron Domenico Cattaneo, príncipe de San Nicandro, y el marqués Bernardo Tanucci. 

En 1768, Fernando IV se casó con María Carolina de Austria, hija de la emperatriz María Teresa I de Austria y hermana de María Antonieta, reina de Francia. Mientras que Fernando IV solo se preocupó de las relaciones con la Iglesia y de la construcción de obras públicas, como la Academia de Arquitectura de Nápoles o la Casa Vanvitelliana, la nueva reina logró controlar a su marido y a participar activamente en el gobierno del reino, llegando a poseer una posición de gran poder. 

En los primeros años de gobierno, María Carolina se mostró tolerante con los movimientos republicanos. Sin embargo, tras la caída de Luis XVI durante la Revolución francesa, se unió a la Primera Coalición que formaron varios Estados europeos en contra de Francia, instituyendo severas persecuciones contra todos los sospechosos de simpatizar con la causa revolucionaria francesa.

En 1796, Napoleón Bonaparte invadió Italia y venció con facilidad a las tropas austriacas y a los débiles gobiernos locales. En 1798, los franceses ocuparon Roma y los jacobinos crearon la República Romana. Fernando IV de Nápoles envió un ejército para frenar a los franceses. En un primer momento, el general napoleónico Jean Étienne Championnet se retiró de Roma, permitiendo que el rey Fernando IV entrase triunfalmente. Pero luego, Championnet contraatacó y el ejército napolitano no fue capaz de resistir, retirándose hacia Nápoles y entregando a los franceses todas las fortalezas de los territorios septentrionales del reino, incluyendo Gaeta.

El 8 de diciembre de 1798, Fernando IV realizó desde L'Aquila una proclama por la que llamaba a los ciudadanos a defender el reino. En su marcha hacia Nápoles, el general Championnet se encontró con una fuerte resistencia de campesinos en Abruzzo y Lacio, destacando la que organizó Michele Pezza, apodado "Fra Diavolo".

Finalmente, los franceses llegaron hasta las puertas de Nápoles. El 22 de diciembre de 1798, el rey abandonó la capital meridional para trasladarse a Sicilia. Sin embargo, la resistencia fue eficaz, según reconoció el propio general Championnet, pero inútil. Los defensores fueron bombardeados por los mismos napolitanos jacobinos que apoyaban la invasión fransesa y finalmente lograron tomar el Castel Sant'Elmo. Esta contienda, próxima a una guerra civil, costó la vida de ocho mil napolitanos y un millar de franceses.

El 22 de enero de 1799, un grupo de napolitanos jacobinos, entre los cuales estaban Mario Pagano, Domenico Cirillo, Nicola Fasulo, Carlo Lauberg y Giuseppe Logoteta, proclamaron en el Castel Sant'Elmo la República Partenopea. Este nuevo estado se caracterizó por estar controlado por Francia y por no tener apoyo popular, sobre todo en las provincias, porque la población era leal a su antiguo rey y deseaba el retorno de la monarquía. A fines de enero, el cardenal Fabrizio Ruffo viajó a Palermo para presentar al rey Fernando un proyecto de reconquista del Reino de Nápoles. Aceptado el plan, el cardenal volvió a Nápoles donde contó con el apoyo de los napolitanos. Miles de hombres se prepararon para luchar contra los jacobinos en defensa de los Borbones. Ruffo creó el Ejército Católico Real, y el 13 de junio de 1799, Fernando IV restauró la monarquía borbónica.

Después de la victoria en la Batalla de Austerlitz el 2 de diciembre de 1805, Napoleón entró en Italia y dominó definitivamente Nápoles, declarando el fin de la dinastía de Borbón y nombrando rey a su hermano José Bonaparte. Fernando volvió a escapar a Sicilia donde, de acuerdo con Gran Bretaña, transformó la isla en un protectorado. En 1808, Napoleón consiguió la abdicación de los últimos borbones reinantes en Europa: Carlos IV de España y su hijo, Fernando VII. José Bonaparte se marchó a España para reinar y le sucedió en Nápoles Joaquín Murat, que gobernó hasta mayo de 1815.

Después de 20 años de guerra entre la Francia napoleónica y el resto de las naciones europeas, el Congreso de Viena, iniciado en 1814 y concluido en 1815, basó la reorganización del viejo continente en el «principio de legitimidad» por el que se devolvían las tierras a sus antiguos monarcas. En Italia, esta política se aplicó con mucha elasticidad: la República de Génova fue agregada, en contra de su voluntad, al Reino de Piamonte-Cerdeña para formar un estado más fuerte que frenara a los franceses. La República de Venecia no fue restaurada. A pesar de haber contribuido a la derrota de Napoleón, el reino meridional no solo no obtuvo los pretendidos señoríos papales de Benevento y Pontecorvo, sino que perdió el estratégico enclave mediterráneo de la Isla de Malta, en favor de Inglaterra.

El rey Fernando pagó un alto precio por recuperar su reino: debió renunciar a Malta, lo cual suponía asimismo una reducción del 10% sobre los derechos aduaneros de importación de sus productos.

También el rey napolitano debió firmar, el 12 de junio de 1815, un tratado secreto con Austria por el cual se comprometía a no cambiar las instituciones políticas del reino y otorgarle veinticinco mil hombres, reducidos a trece mil el 4 de febrero de 1819, en caso de guerra.

En acuerdo con lo que decidió el congreso de Viena, Fernando emitió un decreto por el cual unificaba los reinos de Nápoles y Sicilia en el Reino de las Dos Sicilias. Entre el 8 y 11 de diciembre de 1816, la constitución siciliana de 1812 fue reemplazada por los nuevos institutos parlamentarios independientes. El Reino de Sicilia dejó de existir y fue incorporado al recién nacido Reino de las Dos Sicilias: el rey asumió así el título de Rey del Reino de las Dos Sicilias, con el nombre de Fernando I.

Los efectos políticos de la restauración postnapoleónica tuvieron graves consecuencias en los reconstruidos estados preunitarios italianos, especialmente en Piamonte. Sin embargo, en las Dos Sicilias no fue así: Fernando I y sus ministros tuvieron el mérito de dejar intactas gran parte de las innovaciones de los franceses, por lo que se puso a la cabeza de una modernizada monarquía administrativa. Lo que sí cambiaron fueron las relaciones con la Iglesia, que volvieron a ser buenas.

Persino Tito Manzi, quien fue un exponente del gobierno de Murat, declaró que «a pesar de la presencia de tropas austriacas en el reino hasta 1817, Nápoles se distinguió en el cuadro de la Restauración, como la única capital italiana donde se logró con éxito acrecentar la fuerza del Gobierno. Además se pudo concentrar firmemente el poder en las manos del soberano y organizar a la vez administraciones eficientes y funcionales, dar fuerza al estado y reducir los privilegios del clero y la nobleza.»

El 1 de julio de 1820, con la noticia de que en España se había restaurado la Constitución de 1812, en Nola se rebelaron pidiendo la constitución un grupo de militares, entre los cuales estaban Michele Morelli y Giuseppe Silvati. La revuelta fue apoyada por otros generales, como Guglielmo Pepe. Ante este levantamiento, Fernando I se vio obligado a conceder la constitución tomando el ejemplo de España y nombró vicario suyo a su hijo Francisco. El 1 de octubre comenzaron los trabajos del parlamento elegido a finales de agosto, en el cual prevalecieron los ideales burgueses introducidos por los franceses. Entre los actos del parlamento se encuentran la reorganización de la administración de las provincias y comunas, así como medidas sobre la libertad de prensa y de culto.

Las novedades introducidas en las Dos Sicilias no fueron de agrado para las potencias europeas, dado que no cumplían con lo acordado en el Congreso de Viena. Es por eso que Francisco fue convocado a Liubliana por las potencias de la Santa Alianza. Luego del Congreso de Liubliana, el reino fue invadido por las tropas austriacas, que en marzo de 1821 derrotaron al ejército constitucional napolitano comandado por Guglielmo Pepe. Fernando decidió no luchar más para restablecer el orden en el reino y evitar entrar en guerra con Austria. Así, el 23 de marzo, Nápoles fue ocupada, la constitución fue revocada y comenzaron las represiones.

Fernando I, como rey de las Dos Sicilias, se encargó de construir edificios tanto para la familia real como para el pueblo. Se construyeron dos cementerios populares en Palermo y en Nápoles y se ampliaron varias calles napolitanas. Restauró el Palacio Real de Nápoles y terminó los palacios de Caserta y de Portici empezados por su padre Carlos.

También construyó observatorios en Nápoles y Palermo, fundó la Academia de las Bellas Artes y de las Ciencias en Nápoles en 1778 y creó una biblioteca en Palermo. En 1779 construyó la fábrica de Granili y el año siguiente la Villa Real. Durante su reinado también se hicieron los teatros de Fiorentini, del Fondo y de San Fernando.

Durante su reinado, las Dos Sicilias se convirtió en uno de los centros culturales más importantes de Italia y de Europa. Se crearon escuelas gratuitas en cada comuna y en el 1779 se transformó la Casa de los Jesuitas de Nápoles en un orfanato. Se crearon las universidades de Catania en 1778 y la de Palermo en 1779. Fernando también organizó la construcción del huerto botánico de Palermo, el puerto de Nápoles, el Palacio Real de Cardito y la famosa Basílica de San Francisco de Paula en Nápoles. Además construyó puentes, canalizó ríos y en 1790 saneó el Golfo de Nápoles.

En este reinado el reino vivió un período de prosperidad económica: se redujeron los impuestos, se creó la Bolsa de cambio y se emprendieron muchos nuevos comercios, entre los cuales estaba la pesca de corales.

La creación del Reino de las Dos Sicilias, o sea, la pérdida de independencia de Sicilia, sentó muy mal a los sicilianos. Esto se puede observar teniendo en cuenta la gran cantidad de revoluciones que acontecieron en la isla a partir de la formación del estado duosiciliano. Desde los tiempos de la dominación aragonesa se habían negado al sometimiento frente a gobiernos napolitanos; además, Sicilia perdió su Constitución de 1812, inspirada en el modelo inglés.

Este hecho exacerbó los ánimos contra los napolitanos, porque en realidad, el organismo parlamentario se remontaba al tiempo de los normandos, del cual los sicilianos estaban orgullosos y al que juraban fidelidad todos los reyes que gobernaban la isla. Aunque este parlamento no tenía nada de democrático, representaba la voluntad de los nobles y, generalmente, era manipulado por los soberanos.

Las relaciones entre los reyes borbónicos y los barones sicilianos fueron cordiales hasta 1780, cuando debido al empuje del absolutismo reformador, el rey de Nápoles, Fernando IV, envió a la isla al marqués Domenico Caracciolo para reducir el poder de Sicilia. A partir de entonces aumentaron las desconfianzas recíprocas entre napolitanos y sicilianos: en 1778 fueron limitados los derechos de trasmisión hereditaria de los feudos, el 4 de mayo de 1789 se abolió el vasallaje personal y en 1790 fue aprobado un proyecto de un nuevo catastro, que debía ser la base de un sistema fiscal que reducía los privilegios de los barones.

Durante la ocupación francesa del Reino de Nápoles, el soberano se refugió en Sicilia con la protección del Reino Unido. En 1812 se abolió el feudalismo y fue promulgada una nueva constitución, que seguía modelo inglés. Gran Bretaña, promotora de la transformación de monarquía absoluta a monarquía constitucional, deseaba apoderarse de la isla: el enviado inglés Lord Bentinck negoció con un enviado de Murat en la isla de Ponza, que el soberano francés se mantendría en el poder aunque cayera Napoleón, a cambio de que Sicilia fuera cedida a Gran Bretaña.

Después del congreso de Viena, el austriaco Klemens von Metternich defendió la restitución de Fernando I para favorecer los intereses de Austria en el territorio meridional. A cambio de su empeño personal para que Sicilia quedara en poder de Fernando, Metternich pidió a la casa de Borbón dos millones de francos. El rey napolitano quiso pagar solo un millón doscientos mil francos, pero el diplomático austríaco no aceptó, en tanto que su patrimonio familiar había sido dilapidado por su padre. Gran Bretaña se conformó con poseer solamente Malta, para compensar el hecho de que la península itálica estaba bajo la influencia de Austria. Lo importante para Gran Bretaña era evitar la influencia francesa sobre la región.

Los sicilianos no estuvieron de acuerdo con la nueva ley de Fernando I, que reservaba para él mismo casi todas las responsabilidades administrativas de la isla. También el clero estaba en contra de la monarquía napolitana y poseía una representación política de sesenta y cinco miembros en el parlamento establecido por la Constitución de 1812.

En 1819, la legislación administrativa, centralizada y antifeudal fue incorporada también en Sicilia, pero encontró muchísima resistencia por parte de la nobleza. Solo en 1838 se pudo abolir el carácter patrimonial de las tierras de los barones, dando fin al feudalismo.

En los años siguientes al período napoleónico el Reino de las Dos Sicilias, guiado por Fernando I y luego por su hijo Francisco I, continuó afectado por la influencia de Austria y Gran Bretaña. Bajo el reinado de Fernando II el reino se convirtió en Estado realmente independiente, aunque Francia, Austria y Gran Bretaña buscaron mantenerlo en sus esferas de influencia, dada la posición estratégica de la península en el centro del Mar Mediterráneo.

Sucediendo en 1830 a su padre Francisco I, que había gobernado desde 1825 (En 1830 muere Fernando I y le sucede su hijo Fernando II). A los pocos meses decidió continuar el programa de resaneamiento financiero comenzado por el anterior Primer Ministro Medici: abolió los montos de más contribuciones, disminuyó drásticamente sus privilegios y bajó los impuestos. Hecho esto, dio un fuerte impulso a la economía: construyó calles, puentes y vías férreas, realizó un gran número de acuerdos comerciales, los más importantes con Gran Bretaña, Francia, Rusia, el Reino de Cerdeña, Estados Unidos, Dinamarca y Prusia. Envió párrocos a las comunas donde no había escuelas capacitadas para difundir una educación básica al pueblo; prohibió la mendicidad mandando a la mayor parte de los mendigos a institutos donde se les enseñaba un oficio.

Asimismo, potenció al ejército y a la marina con el intento de afirmar definitivamente la independencia del sur frente a las potencias extranjeras. Comenzó a afirmar su presencia militar con dos demostraciones de la flota en las costas africanas, que convencieron, en 1833 a Túnez y en 1834 a Marruecos, a no obstaculizar más el comercio de la flota mercantil meridional, como lo habían hecho durante siglos.

A Fernando II de Borbón le fue ofrecida en varias ocasiones la presidencia de una hipotética Liga de Estados italianos. Ya en 1831, liberales italianos reunidos en el congreso de Bolonia decidieron presentar al rey de Nápoles la corona de Italia, al considerarlo el más abierto a sus ideales. En 1832 Fernando II intentó en dos ocasiones llegar a un acuerdo con el Reino de Cerdeña para abolir la influencia extranjera en la península. El gobierno piamontés se negó porque había firmado un acuerdo con Austria, un tratado defensivo que le bastaba para sentirse a resguardo de eventuales ataques. Esta propuesta del rey meridional sentó muy mal en Viena, donde fue interpretada como una ofensa antiaustríaca. Muchos de los que deseaban la unificación de Italia apoyaban al rey napolitano, por ejemplo el mazziniano Attilio Bandiera le comunicó a Fernando II que, pese a sus ideas republicanas, estaba dispuesto a seguirlo si se convertiría en el soberano constitucional de toda Italia.

Debido a las diversas revoluciones del 1848 en toda Europa, los Estados fueron cediendo ante las presiones de la rebelde burguesía otorgando la Constitución. De los Estados italianos, el duosiciliano fue el primero en seguir esta vía cuando el 29 de enero de 1848 Fernando II concede la Constitución (promulgada el 10 de febrero) dada la grave revuelta siciliana por la independencia iniciada a finales de 1847 y por la insistencia de los liberales napolitanos. 

No fue extraño que las Dos Sicilias, después de las revoluciones del 1848 haya sido el primer Estado italiano constitucional, el sur estaba a la vanguardia de los pensamientos liberales italianos, quedando demostrado en las Constituciones del 1812 y de 1820. Toda la prensa liberal italiana aplaudió a Fernando II y en Turín dos mil personas con banderas marcharon delante de la residencia del cónsul de las Dos Sicilias para felicitarlo. El que pensaba distinto era su rey, Carlos Alberto que declaró:

Con esta Constitución, se formó un Parlamento con dos cámaras: una de 164 miembros elegidos por el pueblo y otra de 50 pares elegidos por el rey. Así el soberano cedía parcialmente sus atributos legislativos. El 18 de marzo se agregó el adjetivo constitucional al nombre del Reino en el Diario Oficial.

El 3 de abril la bandera de las Dos Sicilias (blanca con el escudo Borbón en el centro) incorporó un borde verde y rojo. La pesada y casi "infantil" festividad de los napolitanos provocó grandes destrozos. Las calles de Nápoles se vieron plagadas de desfiles casi cotidianos cada vez más inflamados. Se publicaron una gran cantidad de diarios, la mayoría escritos por inexpertos, que discutían como mejorar la nueva Constitución.

Las elecciones se celebraron el 18 de abril pero la afluencia a las urnas fue escasa. El lunes 15 de mayo, en coincidencia con la apertura del primer Parlamento, en el Palacio Comunal de Monteoliveto di Napoli, un grupo de diputados revolucionarios liderados por Giovanni La Cecilia y Pietro Mileti declararon insatisfactoria la Constitución apenas proclamada. Propusieron modificaciones como la abolición de la Cámara de los Pares y se negaron a prestar juramento al rey. En realidad querían derrocar la monarquía y proclamar la república.

Las tentativas de acuerdo con los revolucionarios fueron frenadas por los rumores llegados al Parlamento de que las tropas del rey marchaban hacia la asamblea, lo cual era completamente falso. El rey mandó emisarios para demostrar la falsedad de las acusaciones, pero no sirvió de nada: Fueron colocadas alrededor de 90 barricadas en las calles de Nápoles y muchos militares que estaban en servicio fuera del Palacio fueron atacados, hubo muertos y heridos. Solo después de estos actos, la mañana del 16 de mayo, el rey ordenó reprimir la revuelta. Un comandante prometía eliminar a los "canallas" del país, el rey le respondió:

Sin embargo, hubo muchas víctimas y devastación, aunque los diputados antimonárquicos no sufrieron daño alguno.

El 25 de mayo se limitó la libertad de prensa alegando que infundía rumores falsos entre la población y que muchos periódicos eran antimonárquicos. El 15 de junio se celebraron nuevas elecciones que también tuvieron escasa participación ciudadana. El gobierno surgido de esas elecciones entró en conflicto con el rey, situación que se prolongó hasta el 12 de marzo de 1849, cuando el rey prometió unas nuevas elecciones que nunca se concretaron.

A finales de marzo, Fernando II ofreció a Sicilia un Parlamento, un virrey propio y amnistía a los revolucionarios. Esto no fue suficiente para los opositores de la isla, pues el grito de guerra se escuchaba ya entre los miembros de la Cámara siciliana. El rey mandó un ejército, y en septiembre de 1848 envió parte de su flota, considerada la tercera más grande del mundo. El ejército ocupó la isla y hubo 1.500 soldados napolitanos muertos, no se sabe cuántos sicilianos.

Desde los acontecimientos del 15 de mayo de 1848, el rey, previamente alabado por los liberales comenzó a recibir apodos como "Monstruo coronado", "Tigre Borbón", "Calígula de Nápoles" y sobre todo "Rey bomba". Cabe aclarar que las insurrecciones eran muy comunes en los Estados europeos de la época.

El 19 de mayo de 1849 se volvió a usar la tradicional bandera blanca con el escudo Borbón y la constitución fue suspendida pero no derogada. Así falló el primer intento constitucional de Italia.

Hay que retroceder a los tiempos del emperador romano de Oriente Justiniano I para encontrar una Italia unida. Desde la invasión de los lombardos en el 568 se rompió la unidad y durante 1.300 años se generaron diversas entidades políticas. A pesar de esa división Italia fue quizás la nación más precoz de Europa, una nación pero que no tuvo un estado unitario hasta el año 1861. En las Dos Sicilias era corriente denominar forasteros ("forestieri") a los otros italianos de la península.

Durante la edad media, mientras el norte se dividía en pequeños y cambiantes Estados o era conquistado por diversas potencias, el sur desde el siglo XI, con la invasión normanda, permaneció unido. Su centro más importante hasta la segunda mitad del siglo XIII, fue Palermo, donde nacieron las primeras expresiones literarias en lengua italiana y que fue capital del Reino de Federico II durante largo tiempo. A partir del siglo XIV Nápoles se impuso como el máximo centro político, económico y cultural del sur de Italia (y entre los más importantes de Europa).

Austria ejercía en el siglo XIX una fuerte hegemonía sobre gran parte de Italia: el 24 de abril de 1847 advirtió, mediante una nota diplomática, al Gran Ducado de Toscana de que no consentiría reformas políticas. El 17 de julio ocupó Ferrara, acción formalmente legal por el Tratado de Viena. A este juego de supremacía política se sumó el Reino Unido al enviar a Lord Minto para intimidar a Austria. La respuesta de los Habsburgo fue la ocupación militar de los ducados de Parma y Módena, estando así más cerca de Toscana y de los Estados de la Iglesia.

Ya en agosto, el papa Pío IX tomó la iniciativa de formar una Liga Aduanera entre los Estados de Italia, tomando como ejemplo aquella de los Estados alemanes de 1833 (el Zollverein). En noviembre se firmó un proyecto de entendimiento entre Roma, Florencia y Turín y hubo contactos con Nápoles y Módena para consolidar tal proyecto.
El momento crucial para poner a prueba los planes de una unión federal italiana fue el año 1848: el 13 de marzo se produjo en Viena una insurrección exigiendo una constitución, y lo mismo sucedió entre los días 18 y 22 en Milán, en aquel entonces bajo dominio austríaco; este último episodio es conocido como "las cinco jornadas de Milán". El comandante austriaco en Milán, Radetzky, tuvo que abandonar la ciudad y los revolucionarios pidieron ayuda al rey piamontés Carlos Alberto de Saboya para liberarse definitivamente de los austríacos. El 24 de marzo de 1848 el Piamonte declaró la guerra a Austria dando comienzo a la primera guerra de independencia italiana.

El 26 de marzo el ministro de exterior de las Dos Sicilias solicitó la convocatoria de un congreso en Roma, apoyando el proyecto de una Liga Política italiana. En dicho congreso, el representante piamontés solicitó ayuda militar. El 7 de abril Fernando II declaró la guerra a Austria y envió al norte un ejército de 16.000 hombres, comandados por el general Guglielmo Pepe. El 20 de abril la ruptura entre las Dos Sicilias y Austria era completa. Sin embargo, cuando las naves duosicilianas partieron de Sicilia, los isleños abrieron fuego sobre ellas desde los fuertes, demostrando así que consideraban a Nápoles y no a Viena como su verdadero enemigo hereditario .

El gran duque de Toscana, Leopoldo II envió 3.000 soldados y de los Estados Pontificios partieron 7.000 soldados y 10.000 voluntarios. Los duques de Módena, Parma y Piacenza decidieron unirse al Piamonte, y Venecia proclamó la república, separándose de Austria.
En este momento se veía factible la posibilidad de unir a Italia mediante una Liga de Estados Unidos, asunto sobre el que Pío IX declaró:

Los delegados piamonteses nunca fueron a Roma. En Turín se consideraba que el proyecto de la liga debía ser frenado ya que el rey tenía otros planes: quería convertirse él, o uno de sus sucesores, en el único rey de Italia.

Después de días de inútil espera, el 4 de mayo tras la suspensión de las tentativas de una liga política, la delegación meridional se retiró. Sin embargo, el mismo día el general Pepe se embarcó hacia el norte: era uno de los pocos entusiastas de la unificación, mientras que ni los otros generales, ni los soldados lo eran: en el sur no eran populares ni la guerra, ni el nacionalismo, ni la misma independencia italiana.

Tras la insurrección antimonárquica del 15 de mayo de 1848, Fernando II ordenó, el día 22, al ejército meridional terrestre y marítimo regresar al país, muy preocupado por las revoluciones independentistas en Sicilia. Por eso fue muy criticado por los liberales de la época, pero había que considerar dos factores: no había ningún pacto entre el Reino de Cerdeña y las Dos Sicilias, por lo que en caso de derrota piamontesa, Austria habría podido invadir el sur; mientras que en caso de victoria, el reino meridional no obtendría ningún beneficio, pero perdería hombres y gastaría dinero. Sumado a esto, en medio de una revolución, si mantenía las tropas allí se arriesgaba a perder la Sicilia.

Sin embargo, las operaciones en el norte estaban en una situación favorable y los soldados meridionales contribuyeron en forma decisiva a las victorias de Cuartone y Montara del 29 de mayo, y la de Gioto del 30, a pesar de la inferioridad numérica, por lo que el belicoso Guigliermo Pepe desobedeció la orden del rey y permaneció en la zona de conflicto con una muy pequeña porción del ejército que lo siguió.

Mientras tanto, el 29 de mayo se realizó una votación para la unión de Lombardía al Piamonte (561.000 votos a favor y 681 en contra) que debía ser confirmada por una asamblea constituyente en un futuro próximo. También, el 11 de junio las tropas pontificias, comandadas por Giacomo Durando fueron derrotadas en Vicenza.

El contingente naval meridional estaba al mando del almirante Raffaele de Cosa, quien se negó a cumplir en una primera instancia la orden de retirase. Ante una nueva orden de regresar a la patria, recibida el 11 de junio mientras se producía el bloqueo de Trieste (el puerto austriaco más importante) y dado que la mayoría de los marineros eran fieles al rey, decidió finalmente aceptar la orden y partió la noche del 12.

Pero la guerra continuaba: los austriacos tomaron la ofensiva en las operaciones y se produjo la derrota piamontesa de Custoza el 23 de julio. Carlos Alberto de Saboya se retiró a Milán donde fue asediado por los propios milaneses en el palacio donde se hospedaba y en medio de la noche regresó a Turín.

Finalmente se alcanzó un armisticio por el que Austria recuperó muchas de sus tierras, pero que sin embargo no otorgaba ningún beneficio al Gran Ducado de Toscana, que había combatido hasta el final, lo que ponía de manifiesto que Carlos Alberto consideraba este primer enfrentamiento contra Austria como una guerra dinástica, utilizando a los italianos para su propio beneficio. Piamonte perdió gran parte de la Lombardía y Radetzky volvió a Milán. Al año siguiente se reanudaron las hostilidades, pero los piamonteses fueron vencidos definitivamente en Novara el 3 de marzo de 1849. Después de este último fracaso, Carlos Alberto se vio obligado a abdicar en favor de su hijo Víctor Manuel II. Las causas principales de la derrota se pueden encontrar en el retiro de las tropas romanas y meridionales por un lado, y por otro, a que Carlos Alberto promovía el expansionismo piamontés en vez de una confederación italiana.

La primera guerra de independencia fue la única que logró la participación de todos los Estados italianos. Tras la derrota, se perdió para siempre la posibilidad de lograr una unificación italiana que garantizara al mismo tiempo la autonomía de los Estados. Esta fue la principal causa de la "mala unificación" de los piamonteses, realizada con la fuerza.

A partir de la crisis diplomática con Reino Unido denominada la "cuestión del azufre", este reino practicó una política desestabilizante en contra las Dos Sicilias. William Gladstone fue enviado por su gobierno para seguir el proceso que debería haber sucedido en las Dos Sicilias con los miembros adheridos a la sociedad secreta "Unidad de Italia". Sus actividades eran la difusión de ideas antimonárquicas, que invitaban a la desobediencia civil. Por ejemplo, en septiembre de 1849 explotó una bomba delante del Palacio Real de Nápoles cuando se celebraba una fiesta por la llegada del Papa Pío IX, que tuvo que huir de Roma a causa de la instauración de la República Romana. De estos hechos hubo 42 imputados, de los cuales los primeros 3 fueron condenados a cadena perpetua, otros 2 mandados a prisión por 30 años y el resto de menor importancia en el hecho, fueron condenados al exilio.

Gladstone regresó a Londres en 1851 y se reunió con el primer ministro Lord Palmerston y le mostró cartas suyas enviadas al ministro de exteriores Lord Aberdeen en las que se etiquetaba al reino del sur como "la negación de Dios" y hablaba sobre las malas condiciones en las cárceles napolitanas. Estas cartas exageraban el absolutismo borbónico, y cuando fueron publicadas provocaron aún más revoluciones. Después de la unificación italiana, Gladstone confesó que las había escrito por encargo de Lord Palmerston, que él no había visto ninguna cárcel y que había hecho caso a lo que comentaban los revolucionarios.

En realidad, muchos británicos se maravillaban viendo las buenas condiciones de los exiliados meridionales que llegaban al Reino Unido. El sistema judicial meridional fue reconocido por los estudiosos como el más avanzado de Italia preunitaria. Ejemplos son la Escuela meridional de derecho, el Código Penal de 1819, y que los magistrados eran elegidos por concurso y no por voluntad del rey.

En el Reino de Piamonte-Cerdeña la realidad era muy distinta: si se asume la pena de muerte como índice de violencia de un régimen, el reino sardo es el más brutal, y cuando los liberales llegaron al poder, las ejecuciones aumentaron en gran medida. Era un reino violento, endeudado y con una altísima tasa de criminalidad.

Después de la derrota de la primera guerra del Piamonte contra Austria en 1848 y en 1849, esta última continuó ejerciendo su poder sobre la península. Pero Napoleón III, emperador de Francia, realizó una política de intentar expulsar a los Habsburgo de Italia, favoreciendo los deseos expansionistas del Piamonte. Gran Bretaña, que junto con Francia dominaban el norte de África, no quería que Napoleón III extendiera su influencia en la península para tener mayor control del Mediterráneo.

Camillo Benso, conde de Cavour obtuvo el cargo de Primer Ministro en 1852 y comenzó su objetivo expansionista buscando apoyo en las potencias (Francia y Gran Bretaña). Estas dos, junto con el Imperio otomano, entraron en guerra con Rusia en 1854 en la Guerra de Crimea. Los ingleses pidieron al Piamonte el envío de tropas y Cavour aceptó mandar 18.000 soldados. En el Sur, Fernando II declaró su neutralidad en el conflicto y negó a Inglaterra y Francia el uso de los puertos meridionales como base de operaciones de guerra; esto provocó la ira de las dos potencias.

El expansionismo piamontés, bien enmascarado con el ideal unitario, se desarrolló después del Congreso de París en 1856 celebrado al finalizar la Guerra de Crimea. Entre el Reino Unido y Piamonte se decidió que se debía ocupar Nápoles y se dio la posibilidad que Inglaterra pudiera comprar Sicilia después de la conquista.

Entre Napoleón III y el rey piamontés Víctor Manuel II se comenzaron los preparativos para la guerra contra Austria, y se acordó que Piamonte se anexionaría Lombardía, Véneto, Módena y Parma, y como compensación Francia recibiría Saboya y Niza. El 23 de abril, Austria dio un ultimátum de 3 días a Piamonte pidiendo el desarme. Francia y Piamonte no quisieron atacar primero a Austria, para que los Habsburgo quedasen ante Europa como los agresores. El 29 de abril de 1859, el ejército austríaco, al mando del general Ferenc Gyulai, atravesó el río Ticino e invadió el territorio piamontés dando comienzo a la denominada Segunda guerra de Independencia. Tras esta guerra se expulsaron a los duques de Toscana, Parma y Módena, cuyos territorios fueron anexados al Piamonte.

El 22 de mayo del 1859, después de 30 años de reinado, murió Fernando II. Heredó el trono su hijo de 23 años, Francisco II, el cual no tenía suficiente experiencia, con carácter muy débil y muy tímido. Francia e Inglaterra reanudaron la diplomacia y mandaron a Nápoles representantes para atraer al joven rey a su esfera de influencia política: le pedían la reactivación de la monarquía constitucional e intervenir en sus guerras. Pero Francisco tenía muy en claro la frase del padre "Constitución igual a revolución" y tampoco quería aliarse con el Piamonte.

El 7 de junio, turbado de las manifestaciones de los liberales napolitanos que querían entrar en guerra al lado del Piamonte, Francisco II nombró como presidente del Consejo y ministro de guerra a Carlo Filangieri una figura militar y política de primer nivel conocido y respetado mundialmente. La negativa del rey a conceder la Constitución y aliarse con el Piamonte fue determinante para la cercana caída del reino, fue la última esperanza para que el pueblo meridional se salvara de una unificación a la fuerza.

Por su parte, Gran Bretaña aconsejaba la neutralidad al rey napolitano, porque tras una victoria de Napoleón III, Francia extendería su influencia también al sur. Esto dio lugar a una política de aislamiento del Reino de las Dos Sicilias en un contexto europeo plagado de alianzas estratégicas.

Pero después de la victoria franco-piamontesa en la segunda guerra de independencia, el Reino Unido se vio obligado a cambiar su política: la Confederación Italiana tenía el riesgo de ser dominada por Francia, la cual había salido vencedora. En cambio, se debía lograr un Estado italiano unido para frenar la influencia francesa en la península. Es por eso que Inglaterra envió representantes para lograr la unificación a toda costa.

Ya en 1820, y después en 1848, se dieron en Sicilia las primeras revoluciones, pues en la isla casi no existían los ideales unitarios (solo los intelectuales eran mazzinianos) y se quería por encima de todo la liberación del dominio napolitano. Se llegó a proclamar, el 13 de abril de 1848 la deposición de Fernando II y se ofreció la corona a la Casa de Saboya, que se negó porque Fernando envío una carta al Piamonte amenazando con un conflicto armado.

Sin embargo, bajo el gobierno Borbón, Sicilia gozaba de excepcionales privilegios: los impuestos eran bajos, no existía el servicio militar obligatorio y la vida y la propiedad eran seguras. Las calles de Sicilia eran tan seguras como las del norte de Europa. En la década del 1850 se construyeron más avenidas, se ampliaron los puertos y se crearon escuelas y hospitales; a pesar de todo esto, los sicilianos estaban descontentos y querían la autonomía de la parte continental del reino. La fuerte presencia comercial y financiera inglesa había generado una difusa anglofilia y se barajó la posibilidad de independizarse bajo un protectorado inglés. Esta propuesta fue bien recibida en Londres pero Napoleón III de Francia declaró que si Gran Bretaña entraba en Sicilia, comenzaría una guerra.

Por su parte, Mazzini incitaba las rebeliones de los sicilianos y se reunía en el norte con enviados de los rebeldes que venían a pedir ayuda. Para el Reino de Cerdeña, este clima era perfecto para comenzar la conquista del sur.

Giuseppe Garibaldi, con la llamada "Expedición de los Mil", fue quien conquistó el Reino de las Dos Sicilias. El 6 de mayo de 1860 zarpó de la playa de Quarto (Provincia de Génova) con 1.033 hombres, en su mayoría veteranos de las guerras de independencia en dos barcos de vapor hacia la isla.

El 11 de mayo desembarcó en Marsala sin grandes problemas. En el puerto de la ciudad había dos buques de guerra ingleses llegados a Sicilia para proteger los intereses británicos en la zona. Los ingleses no hicieron nada para ayudar a Garibaldi, pero condicionaron la reacción de la marina militar borbónicaque fue tardía e ineficaz. En la isla, los "camisas rojas" (así eran llamadas las tropas de Garibaldi) aumentaron de número gracias a los sucesivos desembarcos y a los voluntarios sicilianos que se alistaron en sus filas. Garibaldi venció al ejército borbónico en la Batalla de Calatafimi a pesar de la superioridad numérica de los adversarios y del desarrollo inicial que favorecía a estos. Según Giacinto de' Sivo, un funcionario del Reino de las Dos Sicilias, el general borbónico Landi había sido convencido de retirar sus tropas por los piamonteses, dándole dinero y prometiéndole un cargo importante en el futuro ejército italiano.

Después, tomó la ciudad de Palermo, cruzó el estrecho de Mesina y entró en el continente. Siguió avanzando con poca resistencia hasta Salerno, ciudad muy cercana a Nápoles. Solo en este momento el rey Francisco II se percató del peligro que corría. Decidió retroceder la línea de defensa al río Volturno, ubicado al norte de Nápoles, para evitar el asedio de la capital del reino. Garibaldi entra en la ciudad aclamado por la multitud, que según las fuentes históricas, fue obligada a vitorearlo por infiltrados piamonteses que les daban dinero a cambio, los que se negaban eran obligados a permanecer en sus casas por temor a represalias.

Garibaldi se proclamó dictador de las Dos Sicilias, el Palacio Real de Nápoles fue totalmente saqueado, los objetos más preciosos fueron enviados a Turín, otros vendidos al mejor postor. El 11 de septiembre el oro de la Tesorería del Estado, patrimonio de la Nación, (equivalente a 1.670 millones de euros), y los bienes personales del rey (equivalentes a 150 millones de euros) todos depositados en el Banco de Nápoles, fueron sacados y proclamados "bienes nacionales".

Ya con la capital meridional tomada, el 8 de octubre, el gobierno piamontés emitió un decreto que convocaba un plebiscito, mediante sufragio universal masculino en toda Italia, para ratificar la anexión al Piamonte. El voto no fue secreto, en Nápoles y en todo el sur, se declaraba "enemigo de la patria" a quien votase por el No, en los cuartos había gente armada que obligaba a votar por el Sí. En el sur había mucha gente que les hacían creer que el SI significaba el regreso de su rey Francisco II y además los soldados garibaldinos votaban varias veces. Los resultados dieron una contundente victoria a favor del Sí a la anexión al piamonte y fueron usados como propaganda por el reino piamontés, queriendo probar que el pueblo quería unirse al Piamonte, ser gobernados por el rey de la casa de Saboya y abandonar la época de independencia y a las cuatro generaciones de la dinastía borbónica napolitana.

El rey Francisco II, reorganizó su ejército de 40.000 hombres detrás del río Volturno, pero fue derrotado por los garibaldinos en la llamada Batalla del Volturno. Debido a las bajas sufridas en dicha batalla Garibaldi solicitó ayuda militar al gobierno piamontés y Francisco II quiso aprovechar el estancamiento de los garibaldinos para volver a atacar; pero los generales le aconsejaron reorganizar las fuerzas y entonces se retiró de Capua a Gaeta.

Allí, el rey Francisco II, con sus últimos 20.000 soldados, fue asediado hasta el 13 de febrero de 1861 por el general piamontés Enrico Cialdini con 18.000 soldados. La historia de este asedio impresionó vivamente a la opinión pública europea, sobre todo por el comportamiento heroico de la reina María Sofía de solo 19 años, la cual a pesar de las bombas, arriesgó su vida para socorrer día y noche a los soldados heridos o moribundos.

Después de meses de asedio, Francisco II se dio cuenta de la imposibilidad de la victoria y empezó a barajar la opción de la retirada. A las 7 de la mañana del 14 de febrero del 1861, el rey y la reina abandonaron Gaeta y se embarcaron en una nave francesa que los trasportó a Terracina, en los territorios papales. Después de la retirada, el rey nunca abdicó, dejando para él y sus herederos el título de Rey del Reino de las Dos Sicilias.

Al caer Gaeta, solo quedaban dos fortalezas de las Dos Sicilias: Mesina y Civitella del Tronto. La primera cayó el 13 de marzo de 1861 por la acción de las tropas de Cialdini. Civitella del Tronto, en la provincia de Teramo, fue la última fortaleza de las Dos Sicilias y cayó el 20 de marzo, 3 días después de la proclamación del Reino de Italia.

El 17 de marzo de 1861, Víctor Manuel II asume el título de "Rey de Italia por la gracia de Dios y voluntad de la Nación". Fue reconocido por las potencias europeas a pesar de que violaba el tratado de Zúrich y el de Villafranca que le prohibían ser rey de toda Italia. Desde entonces, dadas las nuevas políticas piamontesas, el sur comenzó a sufrir grandes cambios:

En el momento de la unidad de Italia, los bancos más importantes eran el Banco de las Dos Sicilias con 200 millones de liras de la época y el Banco de Milán con 120 millones. Durante los primeros cinco años, se produjo una lucha entre el Banco napolitano y la Banca Nacional (piamontesa). Pero mientras que este último abría sucursales en todo Italia, al Banco de Nápoles le era muy difícil abrir filiales en el norte porque necesitaba obtener la autorización estatal.

Antes de la unificación, el Reino de Cerdeña tenía una enorme deuda pública, pero tras la anexión del sur el nuevo Estado italiano declaró bienes nacionales al oro estatal depositado en las Dos Sicilias, 2/3 de la total reserva áurea de Italia. A esto se le suma la nueva política fiscal unitaria, que favorecía los intereses del norte ante los del sur: tras la unificación surgieron nuevos impuestos, sobre la agricultura, la industria, la edificación, el consumo que eran mayores en el sur que en el norte.

El Estado distribuía desigualmente los subsidios a las provincias, por ejemplo en las obras hidráulicas para la agricultura, la actividad más importante de la Italia de la época, se encuentran los siguientes datos:

Subsidios para las obras hidráulicas en la agricultura, cifras en liras (1862-1868)

También la industria sufrió un grave revés: muchas fábricas meridionales fueron cerradas, en el 1861, en el sur estaba el 51% de las industrias italianas, mientras que 1951, el porcentaje se redujo a 12,8%. Esto provocó desempleo en el sur lo que empobreció aún más esta población. Después de la unificación surgieron las causas de la actual pobreza del sur de Italia.

Desde el edicto de Garibaldi del 2 de julio de 1860, que declaraba bienes nacionales muchas tierras de los campesinos y durante varios años siguientes, se produjeron grandes revueltas por la independencia del sur que pusieron en dificultades al recién nacido reino de Italia durante los primeros años unitarios. Los revolucionarios, muchos campesinos y pastores, otros exsoldados del reino fieles a su rey; fueron llamados «"briganti"» (bandidos) porque practicaban guerras de guerrillas y realizaban saqueos. Estos eran apoyados con armas y provisiones por el clero, que veía sus iglesias profanadas por el gobierno. Por esta política de expropiación piamontesa fue excomulgado Víctor Manuel por Pío IX.

Esta violenta y espontánea contrarrevolución popular se debe a la fidelidad de la población del sur a la dinastía Borbón y sobre todo al aumento de los impuestos y a la confiscación de tierras por parte del nuevo gobierno piamontés.

La revuelta estalló en todo el sur a finales del 1861 y el Piamonte envió a Nápoles a Enrico Cialdini dándole poderes extraordinarios con un total de 120.000 hombres. El general piamontés se enfrentó a unos 80.000 revolucionarios divididos en casi 500 bandas, lo que facilitó su exterminio. Así comenzó una de las más cruentas represiones de la historia italiana. El sur fue pasto de matanzas, devastaciones, fusilamientos, detenciones domiciliarias forzosas, saqueos de granjas, expropiación de tierras y cierre de industrias, lo que provocó la ruina de gran parte de la población meridional.

En 1870 se instauró la ley marcial en el ex Reino de las Dos Sicilias y las rebeliones solo se pudieron sofocar hacia el año 1878. En todos estos años murieron un total de 70.000 meridionales, en batalla o fusilados, cifra que es muy superior a la de todos los caídos para lograr la unificación.

Los movimientos separatistas se mantienen hoy en día reflejados en el Movimiento neoborbónico el cual pretende la autonomía del Sur de Italia restaurando el histórico Reino de las Dos Sicilias.

La emigración meridional después de la unificación, fue una de las más grandes olas migratorias de todos los tiempos. La población del sur, derrotada y colonizada, no tenía otra opción que partir de su patria hacia América. Los puertos de Nápoles y Palermo fueron los centros de la emigración meridional.

Los destinos principales eran Estados Unidos y Argentina. Aunque la mayoría de los inmigrantes eran agricultores tuvieron que quedarse en las ciudades trabajando en los puertos o en la minería.

En un comienzo, el 85% de la emigración provenía del norte de Italia, pero después de la unificación, el porcentaje de meridionales empezó a aumentar progresivamente llegando al 56%.

En 1900, se llegó a la enorme cifra de 8 millones de emigrantes italianos, de los cuales 5 millones provenían del ex reino de las Dos Sicilias, Italia era el país de Europa con más emigración. La emigración continuó también en el transcurso del siglo XX; en la década de 1950 emigraron unos 6 millones de meridionales y en la actualidad la diáspora continúa: cada año unos 90.000 sureños deben abandonar sus tierras.

Desde los tiempos del rey Carlos, el Reino meridional vivió una fuerte reactivación económica debido a la total restauración de la estructura del reino, tanto política como económicamente. Sin embargo, a partir de las revoluciones del año 1848 comenzaron a notarse diferencias entre los valores previstos por el Estado y los reales, es decir, los ingresos eran menores a los esperados, y los gastos mayores. Algunos años entre 1848 y 1860 se produjo déficit fiscal en la economía.

A pesar de este último retroceso, el Reino de las Dos Sicilias poseía en su momento la mejor finanza pública de toda la península italiana, y concentraba, de hecho, más de las dos terceras partes del total del oro de la península.

Finanza pública de los Estados italianos en 1860 (en millones de liras-oro)
La moneda oficial del Reino de las Dos Sicilias era el "ducato", que era moneda más fuerte de la Italia preunitaria. Un "ducato" valía 10 "carlini", un "carlino" era equivalente a 10 "grana", el "grana" era equivalente a 2 "tornesi", y este último a 6 "cavalli".

Con respecto al comercio, Las Dos Sicilias mantenía un activo comercio con países de todas partes del mundo. Fue el único Estado italiano preunitario en enviar buques mercantes a América y a Australia. Esto se debió a la importancia de la flota mercantil meridional, la más numerosa de Italia y la cuarta del mundo, que constaba de unos 9.800 buques, el 80% del total de la península. A esto se le suma que el primer barco a vapor italiano en navegar en el Mar mediterráneo (1818), y el primero en llegar a América (1854), eran meridionales.

La industria más importante era la metalúrgica. En el reino existían 100 industrias de este tipo, de las cuales se destaca el centro industrial de Pietrarsa, donde trabajaban más de 1.000 obreros. Entre los logros más importantes de la industria metalúrgica meridional se destacan la fabricación de la primera locomotora italiana, inaugurada en 1836.

Otra industria muy importante del reino era la producción textil, la cual proporcionaba la segunda fuente de ingresos por exportación después de los productos agropecuarios. Los productos eran de algodón, lana, seda y cuero. La producción textil estaba diseminada por todo el reino, pero era Salerno la ciudad más importante. Allí trabajaban más de 10.000 obreros, por esa razón era denominada "La Mánchester de Italia". Los productos de cuero más fabricados eran carteras y guantes; estos últimos eran, después de los ingleses, los más abundantes en el mercado europeo. En 1860 la producción llegó a ser de 850.000 unidades anuales.

La agricultura era el sector más fuerte de la economía meridional. Con solo el 36% de la población de Italia y sin tener grandes llanuras como la del Po, en el sur se producía el 50.4% de trigo, el 80.2% de cebada y avena, el 53% de patatas y el 41.5% de legumbres de toda la península. Cifras que debían mucho a las políticas de los reyes meridionales: ya el rey Carlos disminuyó considerablemente los impuestos y retenciones del sector agropecuario para incentivar la producción.

A su vez, eran sumamente importantes las agroindustrias, de las cuales las principales eran la producción de pasta, de productos relacionados con el tomate y el aceite de oliva. Este último era exportado a todo el mundo y constituía la mitad de las exportaciones meridionales.

El producto más explotado en el Reino era el azufre, cuyos yacimientos se localizaban en Sicilia. La explotación de este mineral cubría el 90% del consumo mundial de este producto, indispensable para la industria de la época, en especial la de los explosivos. La minería de azufre tenía un valor estratégico en el comercio mundial, y a esta razón se atribuye el constante interés del Reino Unido en la explotación del azufre siciliano. El rey Fernando II comenzó a incomodar a Gran Bretaña con la denominada "cuestión del azufre": Desde 1816 existía entre Londres y Nápoles un tratado de comercio y rápidamente los mercaderes ingleses se aprovecharon para obtener casi toda la producción de azufre de la isla. Compraban barato y lo vendían a precios altísimos. Entonces Fernando II, tratando de aprovechar al máximo los beneficios debidos a sus materias primas, le concedió el comercio del azufre a una sociedad francesa que pagaba el doble que los ingleses.

Como consecuencia de dicha concesión las relaciones de los británicos con las Dos Sicilias empeoraron, llegando al uso de la fuerza. Palmerston mandó la flota inglesa al Golfo de Nápoles amenazando con bombardeos y desembarcos. Fernando II ordenó el estado de alarma en fuertes costeros y desplazó las tropas a los posibles lugares de desembarco. Parecía que la guerra era inminente, pero como Austria había negado su apoyo al reino meridional, se firmó un tratado: se canceló el contrato con la sociedad francesa y el Reino de las Dos Sicilias debió pagar por las pérdidas de los ingleses, cuando el contrato era con los franceses. El que perdió fue el reino napolitano, aunque la reacción de Inglaterra ante estos hechos fuese de una suprema indignación

Otra actividad importante era la explotación de las salinas para la producción de sal, tanto de uso alimenticio como industrial. Las salinas más grandes se encontraban en Sicilia, en las cuales se producían unas 110.000 toneladas de sal por año. También eran notables las salinas pugliesas, las preferidas del rey Fernando II, que fundó varias villas agrícolas en la zona, distribuyendo gratuitamente terrenos y capitales a los trabajadores.

El Siglo XVIII, bajo el impulso de los reyes borbónicos, se produjo un renacimiento cultural en Nápoles después de varios siglos de dominación extranjera. Nápoles era uno de los centros culturales más importantes de Europa y difusora de las ideas de la Ilustración, tan solo superada por París. Nápoles fue la cuna de grandes personalidades de la cultura como Giambattista Vico, uno de los pensadores más importantes de la época; y Gaetano Filangieri, importante jurista cuya obra "La Ciencia de la Legislación" fue inspiradora del Código Napoleónico y la Constitución estadounidense.

A mediados del siglo XIX había en la península siete Estados, tres de los cuales eran completamente libres: El reino de las Dos Sicilias, que era el más extenso y poblado, el Reino de Cerdeña y los Estados Pontificios. Los otros cuatro se encontraban dominados directa o indirectamente por Austria: El Reino Lombardo Veneto, los ducados de Parma y Módena y el Gran Ducado de Toscana. La lengua "oficial" en todos esos estados preunitarios era el italiano. Solo dos regiones alpinas de cultura y tradiciones franco-provenzales, la Saboya y el Valle de Aosta, tenían como idioma administrativo el francés. Ambas pertenecían al Reino de Cerdeña, donde el italiano era la lengua oficial del 85% de la población: en Piamonte (desde los años 1560-1561), en el Condado de Niza, en Liguria y en Cerdeña (desde el año 1759).

Como en los demás estados peninsulares, el italiano era, en el Reino de las dos Sicilias, la lengua de la administración, de la escuela y de la comunicación escrita, pero el pueblo llano casi no la hablaba y prefería expresarse en napolitano, y, fuera de su área de difusión, en los varios dialectos locales, casi todos romances, y que por lo general se utilizaban solo para la comunicación oral. El mismo napolitano que era el dialecto (o lengua autóctona), de más prestigio en el Reino, tenía un uso mucho más limitado, como lengua escrita, sea del italiano que del latín, desde, por lo menos, la época de la dominación española. De los 2800 textos del siglo XVII conservados en la Biblioteca Nacional de Nápoles y catalogados en el año 1986, solo 26 estaban escritos en napolitano (el 1% escaso del total), 1500 en italiano (el 53,6%) y 1086 en latín (el 38,8%)

En 1861 se podían estimar los italohablantes entre un 2,5% de la población como sugiere Tullio De Mauro y un 9,5% según A. Castellani. De estos, los toscanos eran la mayor parte, dado que el italiano moderno nació allí.

El reino de las Dos Sicilias tenía cuatro universidades: la de Nápoles, fundada por el emperador Federico II en 1224, las de Mesina y Catania, y la de Palermo, la más reciente y fundada por el rey Fernando I de las Dos Sicilias. Comparando con otros Estados italianos preunitarios, las Dos Sicilias estaban a la vanguardia de la educación superior. Por ejemplo, la primera universidad en Milán se creó en el 1863, ya en el Reino de Italia. En el 1860, el número de egresados meridionales era mayor que el de todo el resto de Italia (16.000 meridionales por 9.000 del resto de Italia). En las casas editoras napolitanas se imprimían el 55% de los libros de Italia.

En Nápoles se instauró la primera cátedra universitaria de economía política del mundo en 1754. La facultad de jurisprudencia fue la que desarrolló el primer código marítimo y código militar de Italia. Con respecto a la geología, en Nápoles se fundó el observatorio sismológico Vesuviano, el primero del mundo. Con respecto a la astronomía, en Palermo, en 1801, Giuseppe Piazzi descubrió el primer planeta enano, el más pequeño de todos, que se encuentra entre Marte y Júpiter. Lo denominó Ceres Ferdinandea, y hasta 2006 se consideró un asteroide.

Pero la educación universitaria era solo para las clases privilegiadas. Con respecto a la educación pública, la educación primaria era pobre. Si bien el rey Fernando I creó numerosas escuelas gratuitas, el pueblo del interior del reino priorizaba el trabajo agropecuario de los campesinos sobre la instrucción en las escuelas. Cabe aclarar que en las Dos Sicilias solo el 10% de los campesinos estaba alfabetizado.

La Nápoles borbónica era una de las capitales del arte mundial, principalmente de la música. En Nápoles, en la segunda mitad del siglo XVIII se había dado origen a un nuevo estilo de ópera, la Opera buffa, que tuvo impacto en Italia y en toda Europa. Nápoles contaba con el teatro lírico más antiguo del mundo, el Teatro San Carlo, inaugurado en 1737. Este teatro era uno de los más importantes de Italia y fue cuna de grandes compositores meridionales como Alessandro Scarlatti, Giovanni Battista Pergolesi, Saverio Mercadante, Domenico Cimarosa, y Giovanni Paisiello entre otros. Entre los grandes compositores italianos que compusieron para el teatro se encuentran Rossini, Bellini, Donizetti y Verdi.

También en Nápoles florecieron otras disciplinas como la pintura, plasmada en la escuela pictórica de Posillippo, y la arquitectura, con formidables testimonios arquitectónicos como los Palacios reales de Nápoles, Caserta y Portici. Importante era también la arqueología: en el reinado de Carlos III se realizaron excavaciones en Pompeya y Herculano cuyas piezas fueron expuestas en el Museo Arqueológico.

El Reino de las Dos Sicilias gozaba de un servicio sanitario mejor que el de los otros Estados de Italia. Las Dos Sicilias tenía el porcentaje más alto de médicos por habitantes en Italia. Para 9 millones de habitantes del reino había 9.390 médicos, mientras que en todo el norte, para 13 millones de habitantes había solo 7.087 médicos.

Este reino tenía la mortalidad infantil más baja, mientras que las cifras más altas se registraban en Lombardía, Piamonte y en Emilia Romagna. En el año 1821, una ley obligó a los progenitores a vacunar a sus hijos contra la viruela. Hasta el año 1859 no se incorporó esta ley en el Reino de Piamonte-Cerdeña.

En el 1782 se realizó la primera intervención en Italia de profilaxis contra la tuberculosis. En el año 1847, había 22 hospitales en las Dos Sicilias. El de San Leucio fue el primero gratuito en 1789. También tuvo la primera clínica ortopédica de Italia y el hospital Real Morotrofio de Aversa fue el primero de psiquiatría, y el primero en Europa en eliminar la utilización de cepos para los enfermos.

El escudo de Armas del Reino de las Dos Sicilias se compone por un escudo central oval formado por 19 partes que representan otras zonas de Europa. Por encima se encuentra la corona real borbónica y está rodeado por seis collares que representan las órdenes caballerescas a las que pertenecía el rey e Infante de España.

El himno nacional de las Dos Sicilias se llamaba "Inno al Re" (Himno al Rey) y fue compuesto por el célebre músico tarentino Giovanni Paisiello. El nombre Fernando variaba según el rey del momento y la frase "Dios lo salve a su doble trono de sus padres" hace referencia a los dos antiguos reinos de Nápoles y Sicilia

Las palabras del himno son las siguientes:



 


</doc>
<doc id="115760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115760" title="São Paulo Futebol Clube">
São Paulo Futebol Clube

El São Paulo Futebol Clube es un club de fútbol ubicado en la ciudad brasileña de São Paulo, en el estado del mismo nombre. Fue fundado el 25 de enero de 1930.
El 7 de diciembre de 2008 logró el Campeonato Brasileño de Serie A y se convirtió en el primer tricampeón consecutivo y primer hexacampeón de este torneo. El São Paulo es el club más estructurado de Brasil: posee la tercera mayor hinchada (alrededor de 20 millones) y tiene veintidós campeonatos regionales, tres Copas Libertadores de América, dos Copas Intercontinentales, una Copa Mundial de Clubes de la FIFA, una Copa Conmebol (torneo precursor de la actual Copa Sudamericana), y una Copa Sudamericana, siendo el club brasileño que mayor cantidad de torneos internacionales oficiales obtuvo. São Paulo es uno de los pocos del país que nunca fue relegado a la segunda división (aunque decidió junto a Santos y Corinthians no participar en la edición de 1979 por el excesivo número de equipos).

Según una encuesta realizada por el instituto IBOPE, el club posee la tercera mayor hinchada del país, detrás solamente de Flamengo y Corinthians. En el estado y en la ciudad de São Paulo, el club cuenta con la segunda mayor hinchada.

Los orígenes del Sao Paulo FC se remontan a principios del siglo XX con la fundación en 1900 del Club Athlético Paulistano. En 1902 se proclamó subcampeón del primer Campeonato Paulista. El CA Paulistao fue uno de los clubes más exitosos de la época amateur del fútbol paulista logrando 11 torneos paulistas siendo cuatro de forma consecutiva (1916-1919). Con la llegada del profesionalismo el club CA Paulistano sintió rechazo ante la nueva situación y en 1926 fue uno de los fundadores de la LAF (Liga dos Amadores de Futebol) que sin embargo no tuvo mucho éxito y desapareció rápidamente.

El 8 de enero de 1930 el club desapareció pero jugadores del CA Paulistano y del A.A. das Palmeiras fundaron el 26 de enero de 1930 el São Paulo da Floresta disputando su primer partido contra el Clube Atlético Ypiranga.
El nuevo club comenzó bien siendo subcampeón en su primera participación en el Campeonato Paulista (1930). El torneo de 1931 fue aún mejor venciendo en la final al Sport Club Corinthians Paulista por 4-1. Este equipo es conocido por los seguidores del Sao Paulo FC como “el escuadrón de Acero” y contaba con jugadores como Armandinho, Arthur Friedenreich y Araken Patusca.
Los tres torneos siguientes terminaran con el equipo subcampeón.
Aunque el club cosechaba éxitos deportivos la fundación por Palestra Italia de la LFP (Liga de fútbol paulista) a la que se unieron varios clubs de la ciudad provocó una crisis institucional en la entidad ya que algunos dirigentes se negaban a integrarse en esa federación.

El São Paulo Futebol Clube, fue fundado en la ciudad de São Paulo el 16 de diciembre de 1935, conservador de las glorias y tradiciones de São Paulo da Floresta. La entidad fue fundada como una asociación sin ánimo comercial donde se podía practicar deporte y Manoel do Carmo Mecca fue elegido como primer presidente de la entidad.

El primer partido fue contra el CA Paulista y terminó con una victoria 7-3. Dos días después el São Paulo FC volvió a jugar otro partido amistoso, esta vez contra el Palestra Italia en el Parque Antártica y volvió a conseguir la victoria por 3-2.
El 25 de enero de 1936 se celebró el primer partido oficial del Sao Paulo. Tuvo lugar en el Parque Antártica y lo enfrentó contra Associação Portuguesa de Desportos y el partido terminó con la victoria del São Paulo Futebol Clube por 3-2. Antonio Bertoletti tuvo el honor de anotar el primer gol oficial del club.
Los primeros años del São Paulo Futebol Clube fueron muy difíciles. Los Campeonatos Paulistas de 1936 y 1937 pasaron con más pena que gloria.
En 1938 Sao Paulo FC incorpora a 8 jugadores del Clube Atlético Estudantes de São Paulo que había caído en bancarrota y consigue golear al Sport Club Corinthians Paulista por 3-0. En esta misma temporada consigue también vencer al Palestra Italia por 6-0.
El 12 de septiembre de 1938 la situación del CA Estudantes de São Paulo hace inevitable que sea absorbido por el São Paulo FC.

A principios de 1942, el São Paulo ya era el cuarto club más grande de la ciudad con 9.983 miembros superando a clubes sociales tradicionales como Pinheiros, Paulistano y Esperia pero aún por detrás de Palestra Italia (10.057), Corinthians (15.000) y Tietê (18.050).

En 1942 el São Paulo FC firmaba a uno de los grandes delanteros de la época. Leônidas da Silva, procedente del Clube de Regatas do Flamengo. Este jugador había participado en las Copas del Mundo de 1934 y 1938 habiendo sido máximo goleador en este último mundial.
El nuevo delantero debutó contra Corinthians el 24 de mayo en un partido que terminó 3-3.
Para el campeonato paulista de 1943 se ficharon a los jugadores Zezé Procopio, Noronha, Ruy, Zarzur y Antonio Sastre. Este campeonato terminó con la victoria del São Paulo FC empatando en el partido decisivo contra Palmeiras.
Una vez conseguido el primer título São Paulo FC logró un ciclo de grandes victorias. Consiguió el campeonato Paulista en los años 1945, 1946, 1948 y 1949. El equipo comandado por Leônidas da Silva se había convertido en el mejor equipo de Brasil.

Entre sus victorias más recordadas se encuentra un 9-1 contra el Santos Futebol Clube en el campeonato paulista de 1944.
En 1945, con sólo una derrota, el Tricolor fue campeón dos partidos antes de que terminase el campeonato, contra la modesta Ypiranga. Ya en 1946, São Paulo FC comenzó con seis victorias consecutivas pero dos derrotas consecutivas hacen que tenga que jugarse el campeonato en un partido contra el Palmeiras. Fue un partido tenso que terminó con la victoria del São Paulo FC por 1-0.
Gijo, Piolim, Renganeschi, Ruy, Bauer, Noronha, Louie, Sastre, Leônidas da Silva, Remo, Teixeirinha y otros jugadores importantes, hicieron del São Paulo FC de los años 40 una apisonadora.

A principios de los años 1950 se llevó a cabo una reconstrucción de la plantilla, grandes estrellas como Leônidas da Silva y Remo dejan el equipo y se incorporan al Tricolor figuras de peso como Maurinho, Dino Sani y Pie Waltz. Da Argentina sigue siendo el máximo goleador llegó Albella y Negri. Con Poy en la portería, y la línea defensiva formada por Nílton De Sordi y Mauro Ramos.
En la temporada 1953 São Paulo FC se pasea en las primeras rondas del Paulistão. En 19 partidos, gana 17 y empata dos.
Fue entonces cuando sucede lo impensable, cayendo derrotado por 4-1 ante el pequeño Linense.
La extraña derrota, sin embargo, no afecta la moral del equipo, que siguió ganando la penúltima ronda, cuando una combinación de resultados (una victoria contra los Santos, por 3-1 y un empate entre la Associaçao Portuguesa de Desportos y el Palmeiras aseguraron el título de antemano.
En los campeonatos Paulistas de 1954 y 1955 el equipo termina en tercera posición. En el campeonato de 1956 llegó a disputar el título contra el Santos pero cayó derrotado por 4-2 terminando subcampeón.
En 1957 São Paulo FC contrató al técnico húngaro Béla Guttman, quien había formado parte del equipo técnico de la selección húngara en la Copa del Mundo 1954 quien introdujo en Brasil el esquema del 4-2-4.
Bella Guttman era un revolucionario del fútbol y además de en la táctica innovó en la forma de entrenar ideando nuevos ejercicios y calentamientos. Aun así el principio de la temporada no fue bueno y se fichó al veterano Zizinho para ayudar al equipo. Con el nuevo fichaje el São Paulo FC lograría una racha de diez partidos invictos y derrotaría al Santos en el que sobresalía un joven jugador llamado Pelé por un marcador de 6-2. En el último partido el São Paulo FC se enfrentaba al Corinthians y con una victoria se coronaria campeón. El partido terminó con la victoria Tricolor por 3-1 con goles de Amaury y Canhoteiro. Los hinchas del Corinthians no soportaron bien la derrota y comenzaron una pelea sobre el campo de juego. Este episodio es recordado la "Noite das Garrafadas".

Tras la consecución del Campeonato Paulista en 1957, São Paulo FC no volvió a ser campeón hasta 1970. Este periodo de tiempo es conocido como “la fila” por los aficionados de São Paulo. Este periodo de sequía de títulos se considera que tuvo una razón fundamental en que el club se dedicó económicamente para construir el estadio Cicero Pompeu de Toledo.
La fecha de inauguración del estadio fue el 2 de octubre de 1960 en un partido amistoso que enfrentó al São Paulo FC con el Sporting de Lisboa. El primer gol del nuevo estadio fue anotado por Arnaldo García Poffo, Peixinho a los 12 minutos de la primera mitad.
Tras la construcción del estadio el Tricolor comenzó a invertir en grandes jugadores y de esta forma llegaron al club figuras como Gerson, Toninho Guerreiro, Pablo Forlán y Pedro Rocha.
El Campeonato Paulista de 1970 terminó con el São Paulo FC campeón tras vencer en la penúltima jornada al Guarani Futebol Clube por 2-1.
El Campeonato Paulista de 1971 fue una lucha entre São Paulo y Palmeiras por el campeonato. En la última jornada São Paulo FC llegaba con un punto de ventaja y ambos equipos se enfrentaban. A los 6 minutos de juego São Paulo FC se adelantó con un gol de Toninho Guerreiro. Unos minutos después, a los 22, Leivinha consiguió empatar el partido pero el gol fue anulado por mano. El partido terminó con la victoria del São Paulo FC por 1-0 y con este resultado logró revalidar el campeonato.
En las temporada 1971 quedó además subcampeón del Campeonato Brasileño por detrás del Atlético Mineiro lo que permitió su participación en la Copa Libertadores de 1972.
En este torneo superó una primera fase de grupos que le enfrentó a Olimpia de Asunción, Cerro Porteño y Atlético Mineiro. Pero cayó en la segunda fase de grupos en el que se encontraban Barcelona Sporting Club e Independiente de Avellaneda que a la postre sería campeón de la competición.
En 1973 el equipo se volvió a quedar a las puertas de conseguir el Campeonato Brasileño pero finalmente el campeón fue Palmeiras.
Como subcampeón volvió a competir en la Copa Libertadores de 1974. En la primera fase tuvo que superar a Palmeiras, Club Deportivo Municipal y Jorge Wilstermann. En la segunda fase de grupos eliminó a Millonarios y Defensor Lima clasificándose para la final contra Independiente de Avellaneda.
En el primer partido de la final, celebrado en Morundí, São Paulo FC consiguió la victoria por 2-1 

pero en el partido de vuelta en Avellaneda la victoria fue para Independiente por 2-0. Aún no se encontraba impuesta la regla del valor doble de los goles visitantes así que se jugó un partido de desempate en Santiago de Chile que terminó con la victoria del cuadro argentino por 1-0.
En el Campeonato Paulista de 1975 São Paulo FC vuelve a conseguir quedar campeón tras derrotar en el partido decisivo a la Portuguesa. En esta temporada el equipo marcó un récord al permanecer invicto 47 partidos consecutivos.
Para lograr por fin el título nacional São Paulo FC contrata al entrenador Rubens Minelli y a Darío Pereyra para el campeonato Brasileño de 1977.
En la primera fase del campeonato São Paulo FC ocupa el segundo lugar de un grupo de diez equipos. En la segunda fase logra clasificarse en tercera posición en un grupo con Corinthians, America Football Club, Sport Club Internacional y Brasília Futebol Club. En la tercera fase logra clasificarse con tres victorias, un empate y una sola derrota ante el Botafogo.
En las semifinales el rival es Operário Futebol Clube. En el partido de ida celebrado en el estadio Morumbi terminó con 3-0 gracias a una buena actuación de Serginho Chulapa. En el partido de vuelta São Paulo FC cayó derrotado 1-0 pero el resultado sirvió para clasificarse para la final.
En la final le esperaba el Atlético Mineiro y tras sendos empates a cero el partido se decidió en los penaltis. Finalmente São Paulo FC se hizo con su primer Campeonato Brasileño tras lograr la victoria por 2-3 en los penaltis.

São Paulo FC comenzó el Campeonato Paulista con un gran equipo en el que destacaban jugadores como Heriberto da Cunha, Carlos Renato Frederico, Pereyra o Serginho. Este equipo lograría el Campeonato Paulista tras vencer al Santos en una final a doble partido. En el partido de ida, celebrado en Morumbí, São Paulo FC consiguió la victoria por 1-0 gracias a un gol de Serginho. En el partido de vuelta, también celebrado en Morumbí el resultado fue 0-1 gracias a otro gol de Serginho.
Para la temporada 1981 el equipo se reforzó con Marinho Chagas y Everton. En el Brasileirao se enfrentó en semifinales contra Botafogo perdiendo en Río de Janeiro por 1-0. En la vuelta el São Paulo caía derrotado por 2-0 pero fue capaz de remontar con goles de Serginho y Everton. Sin embargo en la final caería derrotado ante el Grêmio de Porto Alegre.
En el Campeonato Paulista de 1981 el equipo se mostró intratable endosando un 6-2 al Palmeiras. En la final el rival fue Ponte Preta con quien empató 1-1 en la ida. En la vuelta en Morumbí el resultado fue 2-0 por lo que São Paulo FC se coronó de nuevo campeón paulista.
El equipo dirigido por Cilinho incorporó a jóvenes como Müller, Silas, Falcón y Sidney así como veteranos como Pita Calvo y el equipo fue apodado “Menudos do Morumbi” y llevó a la consecución del título Paulista en 1984 venciendo en la final a la Portuguesa.
En el Campeonato Paulista de 1986 el São Paulo FC se vio perjudicado por que la Federación Brasileña decidió no parar el campeonato durante la Copa del Mundo 1986 y el equipo perdió a varios internacionales.
En el Campeonato Brasileño de 1986 el equipo se demostró imbatible. En la final el rival fue Guaraní Futebol Clube. El tiempo reglamentario terminó 1 a 1 y tras jugar los 30 minutos de la prórroga el partido terminó con empate a 3. Finalmente São Paulo FC sería campeón tras los lanzamientos de penalti.
El Campeonato Paulista de 1987 tuvo de nuevo a São Paulo FC como campeón tras derrotar a Palmeiras en las semifinales y a Corinthians en la final gracias a los goles de Lee y Edivaldo.
Hasta el año 1989 no volvería, São Paulo FC a realizar un gran torneó. En el Paulistao de 1989 después de vencer a Clube Atlético Bragantino y São José Esporte Clube el equipo tricolor se proclamó de nuevo campeón paulista.
En el Campeonato Paulista de 1990 São Paulo FC realizó un mal torneo y terminó en el puesto 15.
Para remediar la situación el equipo tricolor fichó como entrenador a Telê Santana quien había dirigido al equipo brasileño en los mundiales de 1982 y 1986.

Telê asumió el cargo el 14 de octubre de 1990, en un partido contra el São José (0-0 empate). Cogió al equipo en 10 º lugar y llevó a la final del campeonato, siendo subcampeón.
Con él en el banquillo se asentaron en el equipo talentos como el centrocampista Raí, el portero Zetti y el lateral Cafú. También regresó al equipo el defensa Ricardo Rocha.

En el Brasileirão de 91 llegó a la final para enfrentarse con el Clube Atlético Bragantino. En el partido de ida, jugado en Morumbi el São Paulo FC vence 1-0 gracias a un gol de Mario Tilico. En la vuelta el marcador final es 0-0 por lo que la victoria en el campeonato es para São Paulo FC.
Ese mismo año también conquista el torneo Paulista en el que se enfrenta en la final a Corinthians. En el partido de ida, Raí tiene una actuación espectacular y la victoria es 3-0 para el tricolor con los tres goles marcados por el centrocampista. El partido de vuelta terminó 0-0 por lo que el título fue para São Paulo FC.
En 1992 São Paulo FC conseguiría la que por entonces era su victoria más importante. En su participación en la Copa Libertadores tras eliminar a Club Nacional de Football, Criciúma Esporte Clube y Barcelona Sporting Club se enfrentó en la final a Club Atlético Newell's Old Boys de Marcelo Bielsa. En el partido de ida, disputado en Estadio Gigante de Arroyito terminó con la victoria argentina por 1 a 0. En el partido de vuelta, Raí marcó el gol que empataba la eliminatoria. Tras la prórroga el partido fue a los penaltis donde São Paulo FC terminaría proclamándose campeón.
La victoria en la Copa Libertadores no fue la única en 1992 sino que el equipo fue asimismo campeón del Torneo Paulista donde terminaría venciendo en la final a Palmeiras.
El triunfo en la Copa Libertadores 1992 dio a São Paulo FC la posibilidad de disputar torneos como la Recopa Sudamericana de 1993 y la Copa Intercontinental.

La Copa Intercontinental 1992 le enfrentaría al FC Barcelona que era entrenado por Johan Cruyff. El partido se celebró el 13 de diciembre de 1992 en Tokio. A los 12 minutos el equipo blaugrana se adelantó por medio de Stoichkov pero São Paulo siguiendo atacando y empató en el minuto 27 por medio de Raí. El partido se decidió con un lanzamiento de falta de Raí que dio el título mundial al equipo tricolor.

En la Recopa Sudamericana 1993 se enfrentó a Cruzeiro Esporte Clube con quien empató ambos partidos a cero, consiguiendo el título en los penaltis
En la Copa Libertadores 1993 el São Paulo FC eliminó a Club Atlético Newell's Old Boys, Flamengo, Cerro Porteño para enfrentarse en la final a la Universidad Católica de Chile. En el partido de ida, celebrado en Sao Paulo la victoria fue espectacular, 5-1 con goles de Daniel López en propia puerta, Vítor, Gilmar, Raí y Müller
El partido de vuelta terminó con la victoria chilena por 2-0 pero con este resultado São Paulo FC se proclamaba de nuevo campeón de América.
Ese mismo año consiguió la Supercopa Sudamericana tras derrotar en la final a Flamengo en los penaltis.

En la Copa Intercontinental 1993, São Paulo FC debía enfrentarse al Olympique de Marsella pero este equipo se quedó fuera por un caso de corrupción por lo que su rival sería el AC Milan de Fabio Capello. El partido se disputó el 12 de diciembre de 1993 y Sao Paulo se adelantó con un gol de Palinha a los 19 minutos pero el gol fue contrarrestado por un gol de Daniele Massaro en el minuto 48. En el segundo tiempo Toninho Cerezo en el minuto 59 pero los italianos volvieron a empatar por medio de Jean Pierre Papin en el minuto 81 pero finalmente la victoria fue para São Paulo FC por medio de un gol de Müller.

La participación en la Copa Libertadores 1994 fue nuevamente exitosa. Tras eliminar a Palmeiras, Unión Española y Olimpia de Asunción se presentó en la final contra Vélez Sarsfield. El partido de ida fue jugado en el Estadio José Amalfitani de Buenos Aires y terminó con 1-0 a favor del equipo argentino gracias a un gol de Omar Asad. En el partido de vuelta São Paulo FC igualó la eliminatoria gracias a un gol de Müller. La final fue a los penaltis donde Vélez Sarsfield terminó proclamándose campeón.
En la temporada 1994, São Paulo FC también participó en la Copa Conmebol, torneo oficial precursor de la actual Copa Sudamericana. El equipo que se regeneró con jugadores como Rogério Ceni, Caio, Denilson, Juninho y Toninho, eliminó a su compatriota Grêmio de Porto Alegre, al Sporting Cristal, al SC Corinthians, y derrotó en la final a Peñarol de Montevideo. En el partido de ida São Paulo FC venció 6-1 y en la vuelta, cayó derrotado 0-3 en Montevideo, por lo que igual se proclamó campeón.

En su participación en la Recopa Sudamericana 1994, se enfrentó a su también equipo compatriota Botafogo. El torneo se celebró a partido único en Kōbe, Japón. El partido terminó con victoria 3 a 1 con goles de Leonardo, Guilherme y Müller, por parte del equipo paulista y de Roberto Cavalo, por parte del equipo carioca.
Desde 1994 hasta 2000, São Paulo FC entra en una etapa de transición en la que no consigue títulos importantes.

Con la llegada del nuevo siglo São Paulo FC vio como volvía a la senda de las victorias. En el Campeonato Paulista consiguió terminar campeón tras derrotar en la final a Santos, convirtiéndose Rogerio Ceni en el primer guardameta que marca un gol en la final de la Copa Paulista en la historia.
En 2001 el equipo, que contaba con una gran generación de jóvenes futbolistas como Kaká, Luis Fabiano, Belletti o Gustavo Nery, logra su primer Torneo Rio-Sao Paulo. La final le enfrentó a Botafogo y el primer partido se celebró en Maracaná terminando con la victoria paulista 4-1. El partido de vuelta terminó con 2-1 para São Paulo con goles de Kaká.
Después de los reveses entre 2000 y 2002, São Paulo, con la tercera plaza obtenida en el Campeonato Brasileño de 2003 - la primera que tuvo lugar en la historia del sistema de puntos acumulados - recuperó el derecho de disputar la Copa Libertadores de América, en 2004. Tras eliminar a Rosario Central y Deportivo Táchira fue eliminado en semifinales por Once Caldas que a la postre sería campeón.
En el Campeonato Paulista de 2005, São Paulo FC permaneció invicto durante 15 jornadas. São Paulo FC se hizo con el título a tres jornadas del final después de empatar con el Santos a 0.
En la Copa Libertadores 2005 eliminó a Palmeiras, Club de Fútbol Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León y River Plate antes de enfrentarse al Atlético Paranaense en la final. El partido de ida disputado en el Estadio Beira-Rio terminó con empate a 1. La vuelta en Morumbi el partido terminó con la victoria de São Paulo FC por 4 a 0.
Esta victoria le dio la posibilidad de participar en el Copa Mundial de Clubes de la FIFA, nuevo torneo que sustituía a la Copa Intercontinental y que enfrenta a los campeones de todos los continentes.
São Paulo debutó en la semifinal contra el Al-Ittihad de Arabia Saudí. En un partido más difícil de lo esperado São Paulo FC venció 3-2 con goles de Amoroso y Rogério Ceni. En la final se enfrentaría al Liverpool Football Club entrenado por Rafa Benítez. El partido se disputó el 18 de diciembre de 2005 y se decidió gracias a un gol de Mineiro a favor de São Paulo FC.
En su participación en la Recopa Sudamericana 2006 su rival fue Club Atlético Boca Juniors. En el partido de ida, celebrado en Buenos Aires, Boca venció 2 a 1 con un doblete de Rodrigo Palacio mientras que el gol paulista lo hizo Thiago Ribeiro. En el partido de vuelta Júnior adelantó a São Paulo en el minuto 34 pero Palacio empató en el minuto 40. Martín Palermo adelanto a los bonaerenses en el minuto 75 pero el Tricolor volvió a empatar por medio de un autogol de Claudio Morel Rodríguez. Con este resultado Boca Juniors se coronó campeón.
En el Campeonato Paulista del 2006 el equipo terminó subcampeón. En su participación en la Copa Libertadores 2006 eliminó a Palmeiras, Estudiantes de la Plata y Club Deportivo Guadalajara y se enfrentó en la final al Sport Club Internacional quien a la postre se alzó con el título.
A pesar de esta decepción el equipo se levantó pronto y consiguió el Campeonato Brasileño en 2006.
Al año siguiente, a pesar de que São Paulo FC no era señalado como uno de los favoritos, el Tricolor se colocó líder tras vencer a Grêmio de Porto Alegre y Botafogo y aguantó el liderazgo hasta que terminó el campeonato. La fuerza de este equipo estaba en la defensa formada por jugadores como Breno, Alex Silva, Miranda y André Dias.
En el Campeonato Brasileño de 2008, parecía que se le escapaban a São Paulo FC las opciones de revalidar título ya que se encontraba a 11 puntos de Grêmio de Porto Alegre que era líder de la competición. A pesar de la dificultad, una serie de 18 partidos sin perder hizo posible la remontada y que São Paulo FC se consagrase campeón del Brasileirao por tercera vez consecutiva. Hasta la fecha el Tricolor ha sido el único equipo en conseguir ser Tricampeón en el Brasileirao.

En la Copa Sudamericana 2012 ocurrió un hecho que recordado por todos los hinchas de Club Atlético Tigre.Ese año Sao Paulo llegaba a la final contra la sorpresa del torneo Tigre. En la final de ida todo transcurrió normal con un 0 a 0 en la cancha de tigre, pero en la vuelta que se jugaría en el Estadio Morumbi (casa del Sao Paulo) los jugadores de Tigre fueron interceptados por la policia brasileña que los golpeo y amenazo en el vestuario. Estos fueron mandados por la directiva de Sao Paulo para que los jugadores de Tigre no salieran a la cancha y así poder ganar la copa por abandono. Tanto los jugadores, como el cuerpo tecnico de Sao Paulo sabian lo que iba a pasar, pero a pesar de ello no les importo y festejaron sin darle importancia a los jugadores de Tigre que fueron golpeados y amenazados en el vestuario. Luego de este episodio la Conmebol decidio no hacer nada contra el club brasileño y lo dejo pasar desapercibido. 

En la Copa Sudamericana 2013 y 2014 quedó 2 veces semifinalista quedando eliminado en 2013 por Ponte Preta de visitante y en 2014 de local por el equipo colombiano Atlético Nacional el equipo paulista ganó 1-0 en el partido vuelta y en el global (1:1) pero en los penales cayó 4-1 contra el equipo colombiano dio el batacazo en pleno Morumbi dando el pasó a la final al equipo cafetero ante River Plate.

En la Copa Libertadores 2016 se volvería a revivir la semifinal de la Copa Sudamericana 2014 contra Atlético Nacional con un marcador en contra de 0-2 ida en São Paulo y en la vuelta en el Estadio Atanasio Girardot de la ciudad Medellín 2-1, el marcador global fue de (1:4) en su contra, dándole paso a otra final al equipo colombiano que se volvió la "Bestia Negra" del equipo brasileño y que después se consagró campeón al equipo cafetero del certamen.

Su ultimo logro internacional fue el robo a Tigre en la final de la Copa Sudamericana 2012. 
En la Recopa Sudamericana 2013 su rival fue Corinthians. El partido de ida celebrado en Morumbí terminó con la derrota local por 1-2. El gol del Tricolor fue obra de Aloísio mientras que los goles de “El Timao” fueron obra de Paolo Guerrero y Renato Augusto. El partido de vuelta celebrado en el Estadio Pacaembú terminó con una nueva victoria de Corinthians, esta vez por 2-0 con goles de
Romarinho y Danilo.

En sus primeros años de existencia, el club de fútbol São Paulo utilizó el Estádio da Floresta, razón por la que el club que existió entre enero de 1930 y mayo de 1935 era conocido como "São Paulo da Floresta".
Cuando el club fue refundado en diciembre de 1935, no tenía un campo propio, situación en la que se mantuvo hasta 1938, cuando su unión con el Estudantes llevó al São Paulo al Estádio da Mooca. En 1940 pasó a usar el Estádio do Pacaembu.
En 1944, el São Paulo compró el Estadio Canindé que pasó a ser su campo. Pero el Canindé era muy pequeño y entonces surgieron las ideas y proyectos para la construcción de un estadio monumental.
La idea inicial era construirlo en el área actual donde se encuentra el parque "Ibirapuera", pero Jânio Quadros impidió que el club saliera de la prefectura. El lugar escogido fue un área en la zona de Morumbi, prácticamente deshabitado, que estaba en proceso de urbanización.
En diciembre de 1951, el área fue adquirida por el São Paulo FC.
En 1952, el presidente del club, Cícero Pompeu de Toledo, le propuso a Laudo Natel, director del Bradesco, encargarse del club administrativamente.
En el día 15 de agosto de 1952, monseñor Bastos bendijo los terrenos y fue lanzada la campaña Pro-Construcción del Morumbi. Fue elegida una comisión compuesta por el presidente Cícero Pompeu de Toledo y por los siguientes nombres: Piragibe Nogueira (vicepresidente); Luís Cássio dos Santos (secretario); Amador Aguiar (tesorero); Altino de Castrar Lima, Carlos Alberto Gomes Cardim, Luís Campos Aranha, Manuel Raimundo Paes de Almeida, Osvaldo Artur Bratke, Roberto Gomes Pedrosa, Roberto Barros Lima, Marcos Gasparian, Paulo Machado de Carvalho y Pedro França Filho Pinto.

Parte del dinero de la venta del Canindé (vendido a "Portuguesa de Desportos" en 1956) fue invertido en material de construcción. Todo el presupuesto del club también fue invertido en la construcción del estadio, dejando al equipo en un segundo plano. Las obras para la construcción del nuevo estadio comenzaron en 1953.
Algunos números de la grandeza del Morumbi son impresionantes: para el desenvolvimiento del proyecto fueron necesarias 370 planchas de papel vegetal; se tardaron cinco meses en hacer las excavaciones, con el movimento de 340 kilómetros cúbicos de tierra; los 280.000 sacos de cemento usados, colocados en fila, cubrirían la distancia desde São Paulo a Río de Janeiro; 50 mil toneladas de hierro, que darían para circundar la Tierra dos veces y media.

El club cuenta con el "Centro de Entrenamiento Frederico Antonio Germano Menzen", más conocido como "Barra Funda", inaugurado en 1987, donde se entrena y se concentra la plantilla. Allí también se encuentra instalado el "REFFIS", uno de los más modernos centros de rehabilitación deportiva de Sudamérica. En la ciudad de Cotia, el São Paulo mantiene desde 2005 el "Centro de Formación de Atletas Presidente Laudo Natel", un área de 220 mil metros cuadrados donde se desarrollan los trabajos de las divisiones inferiores.
Junto al estadio Morumbi, se ubican el "Complejo Social", donde los socios disfrutan del parque acuático, canchas de fútbol, gimnasios polideportivos, playground y otras instalaciones, y el "Memorial", donde el club guarda los trofeos conquistados a lo largo de su historia.

Los principales rivales del São Paulo son Corinthians, Palmeiras y Santos, que son los grandes clubes de la ciudad de São Paulo. El partido con Corinthians es conocido como "Clásico Majestuoso", un nombre acuñado por Thomas Mazzoni. El primer "Majestoso" se produjo el 25 de mayo de 1930. El partido ha sido testigo de 106 victorias para São Paulo, 130 victorias para Corinthians y 110 empates.

El derbi con Palmeiras es conocido como "Choque-Rei" y ha visto 108 victorias por São Paulo, 109 victorias por Palmeiras y 105 empates. Por su parte, el partido contra Santos, conocido como "San-São" y disputado por primera vez en 1930, ha visto 133 victorias de São Paulo, 104 de Santos y 73 empates.


El uniforme del São Paulo Futebol Clube desde su fundación en 1930, mantiene la misma estructura. Los fundadores de São Paulo Futebol Clube tomaron el rojo del CA Paulistano, el negro de Palmeiras AA y el blanco de los dos, que simboliza la unión de los dos equipos.

Esta es la cronología de las marcas y patrocinadores de la indumentaria a lo largo de toda la historia del São Paulo Futebol Clube.

Grandes ídolos que actuaron para el Tricolor Paulista desde su fundación en 1930.

El São Paulo Futebol Clube ha sido uno de los clubes brasileños más destacados a nivel internacional y ha sido de los pocos en ganar todas las competiciones internacionales oficiales de FIFA y CONMEBOL.




São Paulo ha jugado 95 partidos contra clubes del Viejo Continente y no le ha ido mal. Una victoria histórica para São Paulo sobre el Real Madrid por 4 a 0 en 1992 y la victoria en Copa Intercontinental por 2 a 1 sobre Barcelona son las mayores hazañas del equipo Murumbi.

O São Paulo 

Primer juego: 1948

Real Madrid C. F.

F. C. Barcelona



</doc>
<doc id="115766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115766" title="Nivel microscópico">
Nivel microscópico

En física, el nivel microscópico es el nivel de descripción en que fenómenos que ocurren a escalas no visibles a simple vista son relevantes. En general cuando algunos fenómenos afectan a regiones poco más grande que unos centenares de átomos o moléculas, se requiere una descripción microscópica. Por ejemplo todos los fenómenos que dependen de los detalles de las redes cristalinas, las moléculas, o los átomos e incluso partículas subatómicas (electrones, protones, etc.). En el nivel microscópico, en general, se requiere el uso de las ecuaciones y reglas de la mecánica cuántica. De hecho, algunos fenómenos microscópicos como la conductividad térmica a bajas temperaturas o la superconductividad no pueden ser explicados sin el auxilio de la mecánica cuántica para describir la estructura microscópica de la materia.

Un cuerpo microscópico es un objeto que por su tamaño es imposible verlo a simple vista; se necesitan aparatos como microscopios electrónicos para poder verlo o detectarlo.



</doc>
<doc id="115771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115771" title="Getafe Club de Fútbol">
Getafe Club de Fútbol

El Getafe Club de Fútbol es un de España de la ciudad de Getafe, en la Provincia de Madrid, y juega en la Primera División de España. Fue fundado por primera vez el 19 de mayo de 1923 como Sociedad Getafe Deportivo, desapareciendo en 1933 y fundándose de nuevo el 24 de febrero de 1946 como Club Getafe Deportivo, designación que se mantuvo hasta 1983, cuando el equipo se disolvió, siendo entonces refundado como el actual Getafe Club de Fútbol el 8 de julio de 1983. Fue el 58.º equipo en incorporarse a Primera División, siendo su primera participación en la temporada 2004-05. Desde el 8 de diciembre de 2019 ocupa el puesto 22.º de la de la máxima categoría.

El actual Getafe CF es heredero del extinto Club Getafe Deportivo fundado en diciembre del año 1945 por varios vecinos de la localidad reunidos en el desaparecido bar "El Hispano" aunque oficialmente la fecha de fundación del equipo es el 24 de febrero de 1946 en un acto en el Cine Palacio. Bajo esta denominación se llegó a jugar en 2.ª División desde 1976 a 1982.

El Club Getafe Deportivo, a su vez, era heredero del "Sociedad Getafe Deportivo," fundado por el dibujante y escultor Filiberto Montagud en 1923. Este equipo, tras jugar algunas temporadas en categoría regional, desapareció en 1933. No fue hasta ya pasada la guerra civil española y parte de la posguerra cuando se refundó, aunque se conservaron los mismos colores y símbolos .

Además del Club Getafe Deportivo la localidad de Getafe tenía otros equipos, como el "Club Peña Madridista Getafe, " inscrito con ese nombre tanto en el Consejo Superior de Deportes como en la Federación Territorial Castellana el 1 de septiembre de 1976, y que a partir de 1981 pasó a denominarse "Club Deportivo Peña Getafe".

En la temporada 1981-82 el Club Getafe Deportivo que militaba en 2.ª División por sexto año consecutivo, acaba en puestos de descenso a 2.ªB, pero a causa del descalabro económico en el que se encuentra el club que le obliga al impago de sus deudas, es descendido a Tercera División. Previendo la próxima desaparición del equipo, realiza la fusión de su equipo filial, "Club Getafe Promesas", con el equipo "Club Deportivo Peña Getafe" creando el 10 de julio de 1982 un nuevo equipo denominado "Club Deportivo Getafe Promesas" que competirá igual que sus antecesores en la categoría de 2.ª Regional.

Ante la imposibilidad de cumplimiento con sus acreedores y del mismo modo que también hicieron el Burgos C.F. y el A.D. Almería, el 1 de julio de 1983 se disuelve legalmente la sociedad Club Getafe Deportivo ahogado por las deudas. Todo el estamento deportivo se incorpora desde el equipo desaparecido al Club Deportivo Getafe Promesas y con apoyo del ayuntamiento local, en asamblea de asociados celebrada el 8 de julio de 1983, se decide el cambio de denominación por el de Getafe Club de Fútbol.

Desde su refundación, temporada 82-83 y tras lograr el ascenso consecutivamente desde la Regional, año tras año, con una total autoridad sobre rivales y categorías, el equipo vuelve a ilusionar. El club realizó consecutivamente un ascenso de categoría año tras año hasta llegar a competir en la campaña 1987–88 en la categoría de 2.ªB quedando en un muy meritorio tercer puesto.

En la temporada 1990–91 el Getafe C.F. finaliza en cuarto puesto en la liga regular disputando la promoción con el Real Racing Club de Santander, Cartagena F.C. y Córdoba C.F., quedando el equipo azulón en tercera posición del grupo y ascendiendo el Racing. En la temporada 1992–1993 vuelve a quedar cuarto en la fase regular pero esta vez es superado en la promoción por el Real Murcia, disputando también el ascenso con el Baracaldo C. F. y el Granada C.F.

Por fin, el 11 de junio de 1994 contra el U.D.Figueras de la mano del entrenador Luis Sánchez Duque se consigue el ansiado primer ascenso a Segunda División, tras finalizar segundo en la liga y superando en la promoción a U.D. Figueras, Deportivo Alavés y Real Club Recreativo de Huelva.

La temporada 1994–95 es la primera del Getafe C.F. en la Segunda División y sufre el cambio de categoría obteniendo un decimoctavo puesto con sólo 5 victorias y hasta 20 empates. Pero el descenso y posterior readmisión en Primera División por problemas económicos del Sevilla F.C. y del Real Club Celta de Vigo hace que los clubs Albacete Balompié y Real Valladolid C.F. que habían descendido recuperen la categoría y que en Segunda División queden dos puestos vacantes. La RFEF decide retornar al C.D. Leganés y al Getafe C.F. a la Segunda División. A causa de que el club estaba preparado tanto en presupuesto como en equipo para jugar en 2.ª B, la temporada 1995–96 desciende quedando en decimonovena posición con 32 puntos, 7 victorias, 11 empates y 20 derrotas.

Una vez finalizada la temporada 1995–96 el Getafe C.F. se convierte en Sociedad Anónima Deportiva cuyo accionista mayoritario era el Ayuntamiento de Getafe.

El 13 de noviembre de 1997 se derriba el Estadio Municipal de Las Margaritas para la construcción del actual campo Coliseum Alfonso Pérez, que lleva el nombre del exjugador internacional del municipio y que se inauguraría el 30 de agosto de 1998. Durante ese tiempo el equipo jugó en las instalaciones del Polideportivo Juan de La Cierva.

La temporada 1998–99, entrenado por Santiago Martín Prado ""Pradito"" consigue la primera posición en fase regular en el grupo I de Segunda División B. Jugó la fase de ascenso contra el Baracaldo C. F., Real Murcia, y Sevilla B quedando primero y subiendo a Segunda División por segunda vez en su historia.

En la temporada 1999-00 gracias al descenso del Atlético de Madrid que obligaba también al descenso del filial, el 19º puesto en una liga de 22 equipos le permitió al Getafe C.F. mantener la categoría. La siguiente temporada el Getafe C.F. finalizó en penúltima posición jugando su último partido ya descendido a Segunda División B en el Coliseum contra el Atlético de Madrid que luchaba por un ascenso que no consiguió aquella temporada.

El inicio de la temporada 2001/02 queda marcada por la tragedia del asesinato de Sebastián Gómez (Sebas) el 26 de agosto de 2001 en Castellón mientras disfrutaba de un permiso previo al inicio de la temporada. Esto unió mucho a la plantilla completamente renovada con Félix Barderas "Felines" como entrenador. Además el club pasaba por una nueva crisis económica en el que los jugadores llegaron a estar varios meses sin cobrar, lo que hacía temer nuevamente su desaparición. A finales de abril de 2002, un grupo de empresarios de Getafe se hacen cargo del club y se nombra presidente a Ángel Torres Sánchez que consigue la estabilidad económica del club.
Aun con todos esos sucesos, el Getafe C.F. consigue una quinta plaza en la liga regular y gracias a que no podía ascender el Universidad Las Palmas por ser por aquel entonces filial del Unión Deportiva Las Palmas, el Getafe C.F. jugó la fase de ascenso en su lugar. El Getafe C.F. consigue quedar primero contra el Motril C.F., Hospitalet y la Cultural Leonesa y retornar por tercera vez a Segunda División.

La temporada 2002/03 se inició con los fichajes de jugadores que fueron muy importantes para el equipo como "Gica" Craioveanu, Vivar Dorado o Diego Rivas entre otros, terminando aquella temporada en un traquilo decimoprimer puesto.

La temporada 2003/04 es una de las más importantes de la historia del club. Al equipo se unen jugadores primordiales como Miguel Carrilero "Michel II", Gari Uranga, Mario Cotelo, Sergio Pachón o David Belenguer entre otros. Este equipo, entrenado por Josu Uribe, consigue realizar una estupenda segunda vuelta de campeonato consiguiendo luchar en la última jornada por una de las tres plazas que daban derecho al ascenso a Primera División contra el Levante U.D., C.D. Numancia y Deportivo Alavés. El sábado, 19 de junio de 2004 en el Estadio Heliodoro Rodríguez López contra el C. D. Tenerife consigue el Getafe C.F. ganar con un resultado de 3-5 en el que sobresale especialmente la gran actuación de Sergio Pachón consiguiendo cuatro de los cinco goles del Getafe C.F. Esta victoria da el segundo puesto en 2.ª División obteniendo por primera vez el ascenso en la máxima categoría del fútbol español. El Getafe C.F. se convierte en el cuarto equipo y primero no situado en la capital de España que representa a la Comunidad de Madrid en la primera División.

Su primera temporada en Primera es la 2004/05. El entrenador fue Quique Sánchez Flores que también debutaba en la categoría. El primer goleador fue José Antonio (jugador del Getafe B) 3-1 contra el Zaragoza .Se ficharon jugadores como Mariano Pernía, Raúl Albiol, Gabi o Riki. Finaliza en decimotercer puesto con 47 puntos, llegando a los octavos de final de la Copa del Rey. En esta temporada son destacables las victorias en el Coliseum contra el Real Madrid y en San Mamés contra el Athletic Club.

La temporada siguiente, Quique Sánchez Flores se marcha al Valencia CF, sustituyéndole el alemán Bernd Schuster. En la temporada 2005–2006, el equipo cuaja una magnífica temporada, quedando en noveno puesto con 54 puntos. En la Copa del Rey llega a octavos de final, al igual que el año anterior. Esto le hace al entrenador del Getafe CF merecedor del primer trofeo Miguel Muñoz.

La temporada 2006/07 vuelve a quedar noveno con 52 puntos, y sorprendentemente se planta por primera vez en la final de la Copa del Rey tras eliminar a Xerez CD, Valencia CF, CA Osasuna y FC Barcelona, contra el cual volteó una semifinal que se había complicado mucho en el partido de ida (5-2 en el Camp Nou donde Messi metió un gol considerado copia del gol de oro de Maradona), endosándole un 4-0 en el Coliseum Alfonso Pérez. En la final, que se disputa con el Sevilla FC, un solitario gol del maliense Kanouté evita la consecución del primer título de su historia, pero se clasifica para la Copa de la UEFA al estar el Sevilla FC ya clasificado para jugar otra competición internacional de más rango, la Champions League.

Esta temporada lleva al entonces entrenador azulón, Bernd Schuster, a fichar por el Real Madrid, sustituyéndole en el banquillo getafense Michael Laudrup. También esa temporada le es concedido el trofeo Zamora al portero del Getafe CF, el "Pato" Abbondanzieri.

El 20 de septiembre de 2007, el Getafe hace su debut en la Copa de la UEFA, venciendo en el primer partido ante el FC Twente de Enschede (Holanda) por 1-0, en el Coliseum Alfonso Pérez, y finalmente pasaría de ronda pese al 3-2 en contra en el partido de vuelta, en el estadio del FC Twente el 4 de octubre. El 10 de abril el Getafe queda eliminado en los cuartos de final de la copa de la UEFA con el F. C. Bayern de Múnich. Sorprendentemente, consigue un empate (1-1) en el estadio alemán Allianz Arena. En la vuelta sufrió el empate "in extremis" del Bayern de Múnich en el Coliseum Alfonso Pérez, cuando el equipo madrileño ganaba por 3-1 en la prórroga y a 5 minutos del final. Una desafortunada intervención del meta 'Pato' Abbondanzieri remachada a gol por el italiano Toni, y un gol en el último minuto, dieron el pase a los alemanes, por el valor doble de los goles como visitante, quedando un tanteo global de la eliminatoria de 4-4. Las palabras del técnico del FC Bayern Múnich, Ottmar Hitzfeld, al finalizar el partido resumen lo ocurrido en el campo: "Nos han podido humillar. El Getafe merecía la victoria". Por su parte el capitán de los alemanes, Oliver Kahn, declara al finalizar el partido a la cadena SAT 1: "He jugado 140 partidos de Copa de Europa, he estado en todas partes -Madrid, Milán, Londres, Barcelona- pero lo de esta noche es increíble. No había vivido algo así en 40 años". A pesar de esta eliminación, en conjunto el Getafe realiza una gran campaña en esta primera Copa de la UEFA que disputa en toda su historia, eliminando a equipos como el Benfica, o el AEK Atenas FC, además de vencer clubes históricos como Tottenham Hotspur FC o RSC Anderlecht.

El 16 de abril de 2008, el Getafe pierde su segunda final de Copa del Rey consecutiva, esta vez contra el Valencia, con un marcador más abultado de 3-1, en el que el solitario gol azulón fue conseguido de penalti por Granero.

El 2 de mayo de 2008, en la conmemoración del 2º centenario del levantamiento del dos de mayo, el Getafe recibe la Medalla de Oro de la Comunidad de Madrid, por parte de la presidenta Esperanza Aguirre, que pronuncia las siguientes palabras: "El Getafe no ha dejado de asombrar a todos los aficionados al fútbol. El trabajo de directivos, técnicos y jugadores ha permitido al equipo de la que ya es una gran ciudad codearse con los mejores, como el Bayern Múnich".

En la temporada 2009/10 se proclama sexto en la 1.ªDivisión tras sumar 58 puntos y con ella clasificarse para la Europa League (Antigua UEFA) tras ganar al Club Atlético de Madrid 1-3 en el Vicente Calderón y así consumar una magnífica temporada bajo las órdenes de Míchel. En dicha temporada se baten todos los récords de la historia del Getafe. El máximo goleador del Getafe fue Roberto Soldado, que una temporada después fue fichado por el Valencia CF al hacer una muy buena campaña, al igual que Pedro León, el cual fue fichado por el Real Madrid Club de Fútbol. Míchel siguió al frente del club azulón.

En la temporada 2010/11 el Getafe compite por segunda vez en la UEFA Europa League superando en la eliminatoria previa al APOEL Nicosia chipriota. Es eliminado en la fase de grupos quedando tercero contra VfB Stuttgart, Young Boys y Odense BK. En liga el equipo es muy irregular llegando a luchar por la permanencia en el último partido consiguiendo finalmente la 16.ª posición.

En la siguiente temporada finaliza el contrato de Míchel como entrenador y se ficha a Luis García Plaza por un periodo de 3 años. Al club retornan jugadores como Daniel Güiza, Pedro León o Alexis Ruano, destacando el canterano Abdelaziz Barrada y el portero cedido por el Valencia, Miguel Ángel Moyá. Tras un mal inicio de temporada el equipo consigue una regularidad que le hace alcanzar la permanencia a 5 jornadas del final de liga, desaprovechando la oportunidad de alcanzar puestos europeos en el último tramo de la competición.

El 21 de abril de 2011 se hace oficial, por parte del grupo inversor Royal Emirates Group de Dubái (Emiratos Árabes Unidos), la compra de la Sociedad Anónima Deportiva. Esta información se confirma el día 25 de abril de 2011 por parte del presidente del club Ángel Torres Sánchez en rueda de prensa, y se comunica que entraría en vigor el 1 de julio de 2012. Pasado un año, por informaciones contradictorias por parte de la dirección del club y de Royal Emirates Group se desconocía cual había sido el acuerdo firmado entre ambos, y el futuro del mismo. El 27 de junio de 2012 se hace público que una supuesta trama de estafadores encabezada por el empresario español Joan Batalla Juanola había sido detenido el 19 de junio por los Mozos de Escuadra. Este empresario había sido inicialmente el interlocutor entre Royal Emirates Group y el Getafe C.F. Parte de la prensa deportiva interpretó que Royal Emirates Group formaba parte de la trama confundiendo a la empresa dubaití con falsos jeques y estafadores. El día 28 de junio de 2012 Royal Emirates Group comunica que emprenderá acciones legales por estos hechos, si fuese preciso.

En mayo de 2012 se hace notorio el enfrentamiento existente desde hace varias temporadas entre Ángel Torres Sánchez, presidente del club, y la afición del Getafe causada por la política social, por la falta de fomento del crecimiento de la afición, y especialmente por el precio de los abonos "económicos" que son tras el Athletic Club los de mayor precio de 1.ª División. Esta es la causa, según los aficionados, del continuo descenso de abonados y de la cada vez más escasa asistencia al estadio agravada por la crisis económica. El 24 de mayo de 2012, Ángel Torres realiza unas declaraciones públicas criticando la protesta de la afición azulona en las que expresa que ""el Getafe tiene el [abono] más barato de Primera"" y ""Es un disparate. Si está de moda protestar yo me uno. Los futbolistas ganan mucho. En vez de tantos homenajes, que se rebajen el sueldo y paguen lo que supondría la bajada de los abonos"". El 27 de mayo de 2012 se celebra una concentración por una plataforma de aficionados denominada "Getafe somos todos" en la puerta 0 del Coliseum Alfonso Pérez en protesta por considerarse una "Afición Maltratada" por el club compareciendo aproximadamente 500 aficionados del equipo. En septiembre de 2014 la LFP prohíbe inscribir a Pedro León.
Jugadores emblemáticos que dejan el club en esta época son Manu del Moral en la temporada 2011/12 con destino el Sevilla; Daniel Cata Díaz en la temporada 2012/13 fichado por el Atlético de Madrid y el capitán Javier Casquero, también en la temporada 2012/13 por rescisión de contrato. Todos ellos siendo capitanes del equipo en la temporada anterior a su marcha.

El 15 de mayo de la temporada 2015/2016 y por primera vez en su historia, el Getafe desciende a Segunda División tras 12 años en la máxima categoría, junto con el Rayo Vallecano y el Levante. Sin embargo, tras solo un año en segunda división, el Getafe consigue el 24 de junio de 2017 el ascenso a primera por 2ª vez en su historia, tras superar al C.D. Tenerife por 3 goles a 1 en la segunda ronda del "play-off" de ascenso. Cabe destacar que fue ante el propio Tenerife en el Heliodoro, 13 años atrás, donde se consiguió el primer ascenso.

Tras una campaña que empezó complicada (el Getafe llegó a estar en el penúltimo puesto al principio de la campaña), José Bordalás se hace cargo del club y, tras acabar en 3ª posición y superar a Huesca y C.D. Tenerife en el play-off (que también jugó el Cádiz ese año) consigue su segundo ascenso a primera división.

El regreso a Primera División de la mano José Bordalás se ve continuado por una temporada 2017–18 con balance positivo para el club, logrando acabar en la mitad superior de la tabla (algo que no ocurría desde la temporada 2012–13, en la que alcanzaron la 10ª posición) con un 8º lugar que dejaba al Geta muy cerca de puestos europeos en su primer año de regreso en la máxima categoría..

La temporada 2018–19 se plantea con un proyecto continuista en el que se mantienen tanto el entrenador (Bordalás) como gran parte de la plantilla. En esta temporada se consiguen registros históricos, con la mejor temporada del club en Liga, en la que disputó puestos de Liga de Campeones hasta la última jornada (siendo finalmente 5º clasificado), consiguiendo la clasificación para la Liga Europa y siendo eliminado en cuartos de final de Copa del Rey por el campeón (Valencia), logrando Ángel el distintivo de máximo goleador del torneo.

El Escudo Oficial del Club es una adaptación del escudo de la localidad sobre un aro de color azul con el nombre del equipo y coronando con un balón de fútbol.

En la temporada 2013-14, con motivo de la conmemoración de la décima temporada en 1.ª División se incorpora al escudo un marco circular con las siguiente leyenda en letras doradas: "2004-2014 10 AÑOS EN PRIMERA" y adornado por la representación de dos ramas de laurel doradas.

El himno del Getafe CF es una adaptación de Mariano Moreno Quirós del himno escrito por Manuel Bengoa, periodista y uno de los fundadores del Club Getafe Deportivo en el año 1923. La música utilizada por aquel entonces era la del "Canto a la Espada" de la zarzuela "El Huésped del sevillano".
"«Oh, Getafe Deportivo,
siempre alcanzas la victoria
y tus triunfos son motivo
que te llevan a la gloria»"

Aparte del himno oficial existen varias canciones de grupos musicales, que son homenaje al Getafe Club de Fútbol y que son utilizadas como himnos alternativos del equipo.


El color del uniforme principal es el azul oscuro o azulón, similar al de la ropa profesional utilizada en la construcción o las fábricas. Otra versión, sin embargo, apunta al color del manto de la Virgen de los Ángeles, Patrona de Getafe. Estos colores eran los utilizados por el desaparecido Club Getafe Deportivo fundado en 1946, y por su antecesor homónimo fundado en 1923.

Normalmente la segunda equipación ha sido enteramente de color rojo, aunque en distintas temporadas se ha optado por otros colores diferentes.

Sus patrocinadores principales, a lo largo de los años, han sido: Puertas Visel, Sacresa, Centro Comercial Opción, P.S.G., Grupo Galcó, Burger King, CONFREMAR y Tecnocasa.


La firma deportiva oficial durante la temporada 2020/21 es Joma, mientras que los patrocinadores que tienen publicidad en el uniforme, son: Tecnocasa, Reale Seguros, Bar El Brillante de Atocha y Tejada's Forever. 

El estadio del club es el Coliseum Alfonso Pérez, situado en Getafe (Madrid). Es de propiedad municipal y el nombre del estadio se puso en honor del famoso exjugador de fútbol de la localidad, Alfonso Pérez, aunque el jugador nunca ha tenido ninguna relación deportiva con el club. Este estadio fue construido en 1998 y actualmente, tras su ampliación, tiene una capacidad de 17.000 personas, El Getafe CF juega en este estadio desde el 30 de agosto de 1998, fecha en la que el equipo jugara su primer partido contra el Talavera Club de Fútbol, aunque la inauguración oficial se produce unos días más tarde, el 2 de septiembre, con un partido triangular que contaría con la presencia del Club Atlético de Madrid, Borussia Dortmund y Feyenoord de Róterdam. A 200 metros del Coliseum Alfonso Pérez está la Ciudad Deportiva del Getafe, un recinto con cinco campos de fútbol y diversas instalaciones deportivas en las cuales entrenan los equipos del Getafe Club de Fútbol.

Al estadio se puede llegar, por transporte público, en las líneas de autobús interurbanas 443, 448, 488, los nocturnos N805 y N807 y la línea urbana 3.
En Metro, la Estación de Los Espartales de la línea 12 es la más cercana al recinto.
Y en Cercanías, la Estación de Las Margaritas Universidad de la Línea C-4 y la Estación de El Casar de la línea C-3 son las más próximas al campo de fútbol.

Antes de 1998, los equipos del club jugaban y entrenaban en el estadio de fútbol del barrio getafense de Las Margaritas, el cual tenía una capacidad mucho menor que el actual. Posteriormente jugaron en el Estadio Juan de la Cierva del barrio Juan de la Cierva dos temporadas de modo provisional hasta la construcción del nuevo estadio.

Otros estadios utilizados desde su primera fundación en 1923 han sido:


Nota: En "cursiva", estadísticas pertenecientes conjuntamente con el Getafe Deportivo.
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el equipo durante su historia:



 LEYENDA 

Actualizado el 16 de septiembre de 2020

Actualizado el 24 de agosto de 2020
Actualizado el 27 de septiembre de 2020





Dado el variado contexto en el que se ha visto envuelto el club a lo largo de su historia reciente, desde los modestos inicios del club tras la desaparición del Club Getafe Deportivo en 1983 hasta la participación en varias competiciones europeas desde el año 2007, las características de los jugadores del Getafe C.F. han sido muy diversas.

Ya en el extinto Club Getafe Deportivo jugó, en las temporadas 1956/57 y 1957/58, el jugador, entrenador y seleccionador nacional Luis Aragonés. Los primeros jugadores "estrella" de este equipo en los años 80 eran entre otros: Collado, Rebollo, Corona, Carlete, etc. Los jugadores del Getafe C.F. por aquella época eran mayoritariamente madrileños. El ascenso del Getafe C.F. a Primera División conllevó una política de fichajes y cesiones de jóvenes promesas del fútbol nacional, mayoritariamente de las canteras del Valencia CF, Atlético de Madrid y Real Madrid. Muchos de ellos han sido jugadores de las categorías inferiores y/o absoluta de la Selección Española, como Gabi, Moyá, Dani Parejo, Paco Alcácer, Pablo Sarabia, Emi Buendia o Álvaro Vázquez.

Ha tenido tres jugadores seleccionados por la Selección española durante su estancia en el equipo: Mariano Pernía, Rubén de la Red y Jaime Mata. Los dos primeros se encuentran actualmente retirados.

También algunos jugadores del Getafe C.F. han sido internacionales antes o después de su paso por el club: Daniel Güiza, Raúl Albiol, Roberto Soldado, etc.

Algunos ejemplos de jugadores extranjeros internacionales con otras selecciones que han pasado por el club son: Veljko Paunović, Miku Fedor, Gheorghe Craioveanu, Cosmin Contra, Roberto Abbondanzieri, Oscar Ustari, Abdelaziz Barrada, Derek Boateng, Ciprian Marica, Sammir, Cata Díaz, etc.

Desde el primer presidente del Getafe, Filiberto Montagud, hasta el actual, Ángel Torres Sánchez, la relación de presidentes es:











El Getafe Club de Fútbol "B" es el equipo filial del Getafe C.F., y que actualmente juega en la Segunda División B de España y habitualmente juega los partidos de casa en la Ciudad Deportiva del Getafe C.F.

Además, la estructura del fútbol base, cuenta con una escuela de fútbol y equipos en otras categorías inferiores, desde prebenjamines a juveniles.

La institución cuenta, en la actualidad, con los siguientes equipos: Prebenjamín (8 equipos), Benjamín (9 equipos), Alevín (7 equipos), Infantil (7 equipos), Cadete (5 equipos) y Juvenil (3 equipos).

Posee, también, una academia internacional de fútbol.


Las características de la actual afición del Getafe Club de Fútbol están muy determinadas por la reciente historia del club y del municipio que representa, y también de manera muy importante por la proximidad a equipos de talla internacional como el Real Madrid C. F. y Atlético de Madrid.

Hasta su ascenso a Primera División en el año 2004, el Getafe Club de Fútbol había militado en divisiones inferiores, alternando la 2.ª división y la 2.ª división B (2.ª y 3.ª categoría del fútbol español), esto le convertía en muchas ocasiones en el segundo equipo de los vecinos de Getafe, del mismo modo que ocurre en muchas regiones españolas donde la poca posibilidad de consecución de un título de alguno de los equipos próximos geográficamente, aun militando en primera división, hace decantarse a muchos aficionados españoles por preferir equipos como el Real Madrid C. F. o el F.C. Barcelona.

El club está situado en un municipio del área metropolitana de Madrid con una mayoría de población emigrante de otras regiones españolas llegada en las décadas de los años 1960 y 1970, muchos en su mayoría aficionados de otros clubes de sus lugares de origen, o en su defecto de alguno de los grandes clubes de la liga, en especial el Real Madrid C. F. o Atlético de Madrid.

Hay que añadir la escasísima presencia en los medios de información deportiva, al no disponer de cobertura por ningún tipo de prensa regional tal como ocurre en otros equipos de capital de provincia, siendo esta copada casi en exclusiva por el Real Madrid C. F., F.C. Barcelona y Atlético de Madrid.

El ascenso a primera división del Getafe C.F., aumentó espectacularmente el número de abonados, llamados por la novedad de tener al equipo del municipio jugando en la máxima categoría. Se pasó de aproximadamente 5.000 abonados en la temporada 2003/04 a cerca de 11.500 abonados en la 2004/05. Cifras que se mantuvieron gracias a las siguientes temporadas en las que el equipo jugó dos finales de Copa del Rey y tuvo una gran participación en la Copa de la UEFA.
Esto hizo que hayan aparecido muchos aficionados fuera del municipio de Getafe. Getafenses que se marcharon a vivir a otras poblaciones con los precios de la vivienda más baratos, o aficionados de poblaciones próximas (Parla, Fuenlabrada, Móstoles, …) que se sienten atraídos por un equipo modesto. Incluso comienzan a aparecer aficionados en otras provincias españolas y otros países como Gran Bretaña, Alemania, Venezuela, Australia, México, etc.

A partir del año 2008 comienza un fuerte declive en el número de abonados causados posiblemente por:

Todas estas causas provocaron un descenso cercano a los mil abonos por temporada, alcanzando los aproximadamente 6000 abonados de la temporada 2013/14, teniendo el estadio una asistencia inferior al 50% de su capacidad. La imagen del estadio medio vacío unido al descrédito propiciado por parte de una prensa deportiva española sensacionalista hizo que se estigmatizara al club con una fama de equipo sin afición.

Sin embargo, dado el buen desempeño del club en segunda división en la temporada 2016/17, tras el que se consiguió el ascenso tan solo un año después de bajar, y una política de precios más razonable que en años anteriores , parece que el estigma empieza a desaparecer. Tanto es así, que para la temporada 2017/18 se consiguieron 12.853 abonados en el Coliseum, lo que superó su mejor registro anterior, conseguido más de una década atrás en su primera temporada en Primera División, cuando se contaba con unos 11.500 abonados. En 2019, se vuelve a romper el récord de abonados, alcanzando por primera vez la cifra de 13.000.

De las peñas existentes las más antiguas son:


Estas peñas fueron fundadas por aficionados del desaparecido Club Getafe Deportivo y mantuvieron su continuidad con el nuevo Getafe C.F. Otras peñas getafenses singulares son:


Además, existen más peñas de aficionados como:



Peñas y seguidores del Getafe fuera de España:


La mayoría de las peñas del Getafe C.F. están asociadas a la Federación de Peñas de Getafe C.F. que a su vez está asociada desde el año 2000 a AFEPE – Aficiones Unidas, Asociación de Federaciones de Peñas Españolas. Cuenta con la Casa del Aficionado, local próximo al Coliseum Alfonso Pérez.

Por último, cabe destacar la existencia de una grada de animación: "Fondo Azulón", encargado de jalear al equipo en el fondo sur. Este grupo de aficionados es el producto de la unión, en 2017, de la "Curva Azulona" con los ultras de "Comandos Azules", fundado en el año 1994 y compuesto por unos 40 miembros.

Su principal rival es el equipo del municipio más cercano, el C.D. Leganés. Históricamente conocido como el Derbi del Sur de Madrid, los partidos entre Getafe C.F. y C.D. Leganés han tenido la máxima expectación por parte de las aficiones de ambos clubes, remontándose esta rivalidad desde la existencia del Club Getafe Deportivo. Esta pugna se mantuvo también entre el filial, el Getafe “B”, y el C.D. Leganés durante unos años, mientras ambos competían en 2.ª división B.

Tras el ascenso del Leganés en 2016 y el posterior ascenso express del Getafe en 2017, se vive por primera vez el Derbi del Sur de Madrid en Primera División. Este acontecimiento histórico para los aficionados de ambos clubes se salda con la victoria del equipo getafense como equipo visitante.









</doc>
<doc id="115780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115780" title="Distrito de Lince">
Distrito de Lince

El distrito de Lince es uno de los 43 distritos que conforman la Provincia de Lima, ubicada en el departamento de Lima. Limita al norte con los distritos de Jesús María y el Cercado de Lima (urbanización Santa Beatriz), al este con La Victoria y al sur y oeste con San Isidro.

Tiene una extensión de 3,03 km² y una altitud de 117 msnm, siendo el distrito con menor superficie de Lima. En el censo de 1963, Lince sumaba una población de 30,000 habitantes.En la actualidad según el Censo 2017 del INEI tiene una población de 54,711 habitantes. En este distrito viven fundamentalmente familias de clase media.

Fue establecido el 29 de mayo de 1936, segregandose de San Isidro y Miraflores , por Decreto Ley N° 8281, siendo Clemente Revilla presidente de la Asamblea Constituyente durante el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides.

Su primer Alcalde fue Juan R. Velásquez, nombrado el 27 de septiembre de 1945 por la Junta Municipal Transitoria para un periodo de tres años, que abarcó desde el 10 de octubre de 1945 hasta el 14 de marzo de 1948. Este burgomaestre consolidó los límites del distrito e inauguró las primeras obras públicas, entre las que se cuentan la Plaza del Bombero y el Monumento a los Bomberos.

Lince está considerado como uno de los mejores distritos clase media de Lima, pues últimamente está siendo un centro para varias inmobiliarias especialmente en sus zonas cercanas a San Isidro y Jesús María, gracias a su pequeño tamaño como distrito se espera a llegar a ser considerado como clase media alta, por sus nuevas torres de vivienda y edificaciones; sin embargo, la inseguridad en sus zonas comerciales llegan afectar al distrito en varios ámbitos y se sigue manteniendo como una zona de barrio.

Cruzada por las transitadas 
avenidas Arequipa, Petit Thouars, Prolongación Iquitos y Arenales, tiene como principales vías las Avenidas César Canevaro, José Gálvez,Cesar Vallejo, Risso y Ricardo Rivera Navarrete.

Su perímetro lo constituyen principalmente las avenidas Domingo Cueto, Segura, Paseo de la República, Geranios, 2 de Mayo, Prescott y Salaverry.

La Plaza Principal del distrito es el parque Pedro Ruiz Gallo, frente al cual se ubica la Municipalidad Distrital. Un parque de mayores dimensiones es el Mariscal Ramón Castilla, considerado uno de los grandes pulmones de la ciudad de Lima, y uno de los más recreativos y turísticos del distrito.

Su principal templo es la Iglesia Santa Beatriz. En la denominada zona Lobatón se encuentra el templo parroquial de Nuestra Señora del Sagrado Corazón, patrona del distrito, junto con el colegio parroquial San Tarcisio. En dicha zona también está el Parque del Bombero, donde se erige el gran monumento a los bomberos inaugurado en 1947 por el primer alcalde de Lince. Más cerca al parque Ramón Castilla se encuentra la Parroquia de Santa Rosa de Lima, fundada por los padres de la Sociedad de Maryknoll, junto con un colegio parroquial, ambos administrados por sacerdotes de la Diócesis de Lima.

El mayor centro educativo público lo constituye el Colegio Nacional Melitón Carvajal, construido en los década de 1950. En este distrito también se encuentra el primer colegio municipal de la República del Perú, Micaela Bastidas de Condorcanqui. 

El distrito también es sede del Touring y Automóvil Club del Perú y de la Compañía de Bomberos Voluntarios "Lima 4". 

En el 2015 la Asociación Peruana de Empresas de Investigación de Mercados (APEIM) publicó un estudio sobre los distritos más acomodados de Lima. Lince se encontró en el número 6, después de San Isidro, Surco, San Borja, La Molina y Miraflores, manteniendo la supremacía sobre los otros distritos de clase media y media alta limeña: Jesús María, Pueblo Libre, Magdalena, Barranco y San Miguel.

Lince es un Distrito que respeta la "Libertad Religiosa" como lo señala la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29635.

Primaria y secundaria
Superior

Entre las entidades educativas más destacadas en el distrito de Lince se encuentran la Universidad Inca Garcilaso de la Vega (rectorado), Universidad Wiener y la Universidad Privada Telesup.






</doc>
<doc id="115781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115781" title="Juan de Zabaleta">
Juan de Zabaleta

Juan de Zabaleta (Madrid, 1610 - ¿1670?), escritor, dramaturgo, moralista y escritor costumbrista español, cronista del rey Felipe IV. Por su producción dramática se adscribe a la escuela de Calderón de la Barca.

Se conoce muy poco sobre este autor erudito y moralista. Era muy feo de cara, según un vejamen que le hizo Francisco de Avellaneda cuando ganó en 1660 una justa poética celebrada en Madrid para festejar la traslación de la imagen de la Soledad. Jerónimo de Cáncer, en otro vejamen escrito a fines de 1649, describe el mal paso que sufrió al ser silbada su comedia "La honra vive en los muertos":

Zabaleta compuso comedias de varios ingenios con Jerónimo de Cáncer, con Juan de Matos Fragoso, con Pedro Calderón de la Barca, con Agustín Moreto, Martínez de Meneses, Sebastián de Villaviciosa, Vicente Suárez de Deza, Juan Vélez de Guevara, Rosete y otros dramaturgos sobresalientes de su época. Sostuvo pleitos sobre la herencia de dos mayorazgos que ganó, lo que le supuso dejar de pasar apuros económicos y poder vivir con desahogo en la Corte. Escribió un erudito prólogo a las "Obras" de su amigo Cáncer impresas en 1651, y varios versos al frente y en elogio de diversos libros. En 1664 enfermó de amaurosis o gota serena y se quedó ciego el 9 de diciembre de ese año, pero aún publicó en 1666 la "Historia del Emperador Commodo" y en 1667 la colección de sus "Obras en prosa por él añadidas y corregidas", muriendo en fecha no precisada.

Escribió dos colecciones de cuadros de costumbres, "Día de fiesta por la mañana" (1654), que es una galería de tipos frecuentes en la Corte, y "Día de fiesta por la tarde" (1659), que pasa revista a las diferentes diversiones que se dan en ella, so capa de una aparente censura moral. Son útiles por las interesantes informaciones que desgranan sobre la vida cotidiana del Siglo de Oro Español. 

También es importante su "Errores celebrados de la Antigüedad" (1653) como antecedente del género literario didáctico conocido como ensayo y como avanzadilla del criticismo ilustrado que caracterizará a los novatores y al siglo XVIII. Se trata de un ataque racionalista y crítico contra los errores comunes y prejuicios que nadie se molesta en deshacer, y se encuentra en línea con la "Censura de historias fabulosas" del "novator" Nicolás Antonio o con los posteriores discursos del "Teatro crítico universal" de Benito Jerónimo Feijoo. 

En 1667 aparecieron sus "Obras en prosa", que en menos de cien años alcanzaron seis reimpresiones y son en su mayoría moralizantes. Aparte las obras ya nombradas, contienen las siguientes: "Theatro del hombre: el hombre, historia y vida del Conde de Matisio" (1652), donde se contrapone la vida libertina del Conde Ludovico Matisio a la virtuosa de su padre Roberto; "Problemas de la filosofía moral, acompañados de consideraciones morales"(1652), donde se tratan de poner en claro doce problemas suscitados por paradojas que experimentan los sentidos o se encuentran en los fenómenos físicos, como por ejemplo por qué parece mayor una moneda sumergida en agua o por qué el sol endurece la arcilla pero ablanda la cera; "El emperador Commodo" (1666), donde, al igual que en "Theatro del hombre", se contrapone la vida malvada del emperador Cómodo a la virtuosa de su padre Marco Aurelio; "Milagros de los trabajos", donde en cuatro partes el autor considera el sufrimiento del hombre sobre la tierra y propone formas de que alcance la salud espiritual; e "Historia de Nuestra Señora de Madrid", obra devota donde se cuenta la historia de esta imagen y se narran los cuarenta y dos milagros que se le atribuyen.

También compuso Zabaleta una cuantiosa obra dramática, en gran parte escrita en colaboración, que todavía está por recopilar y estudiar debidamente. Poseía ideas propias sobre la honra, que para él no consistía sino en la virtud, y desacreditó las soluciones vengativas a los conflictos de honor que eran tan usuales como solución a los conflictos dramáticos de la época. Por otra parte siente cierta predilección por la clase media a la hora de censurar los vicios humanos. Sus comedias enteramente originales son, según Cayetano de La Barrera, "El hijo de Marco Aurelio", escrita en 1644 y refundida como "El emperador Cómodo", que parece ser su primera obra dramática; "Osar morir da la vida"; "No amar, la mayor fineza"; "El hechizo imaginado"; "La honra vive en los muertos"; "Cuerdas hay que parecen locos" y "El Disparate creído", impresa antes con el título de "El embuste acreditado y disparate creído" como obra de Luis Vélez de Guevara; también la titularon "Otro demonio tenemos, y los Encantos de Merlín". Se le atribuye también "El ermitaño galán", pero es la misma comedia que "La mesonera del cielo" de Antonio Mira de Amescua. Es de Zabaleta el baile "El hierro viejo".

El estilo de Zabaleta es claro y sencillo en los cuadros de costumbres, pero en los "Errores celebrados" se muestra retórico y conceptista. En cuanto a su pensamiento, se muestra original y moderno en sus juicios, pese a su condición algo misógina. Defiende a dos profesiones muy atacadas por sus contemporáneos, la de médico y la de funcionario judicial. Sostuvo una polémica intelectual con el padre franciscano de Zaragoza José de la Torre, cuyos "Aciertos celebrados de la Antigüedad" (1654) intentaban refutar punto por punto los "Errores celebrados" de Zabaleta, reviviendo la querella sobre la preeminencia de los antiguos o de los modernos, en la cual Zabaleta se decantó por estos últimos. El franciscano se había visto alarmado por el escaso respeto que Zabaleta sentía hacia el argumento de autoridad. Pero el preilustrado Zabaleta no estaba solo, pues Fernando Díez de Leiva publicó unos "Antiaxiomas morales. médicos, philosóphicos y políticos o impugnaciones varias en estas materias de algunas sentencias admitidas comúnmente por verdaderas" (Madrid, 1682) en que se seguía el mismo método de Zabaleta. Este, sin embargo, ya no podía alegrarse por ello, pues en 1664 enfermó gravemente de gota y murió posteriormente en fecha ignorada.




</doc>
<doc id="115786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115786" title="Viasa (aerolínea)">
Viasa (aerolínea)

"Esta página trata acerca de la ya desaparecida aerolínea venezolana. Para otros usos, vea Viasa (desambiguación)".
VIASA (Venezolana Internacional de Aviación, Sociedad Anónima) fue una aerolínea venezolana. Creada por el gobierno el 21 de noviembre de 1960, se convirtió en una empresa mixta donde el 49% de las acciones estaban en manos privadas y el 51% restante pertenecía al Estado. La flota, una de las más modernas de América del Sur en su época, estaba compuesta de aviones Convair 880, DC-9 y DC-8 en los años 60', Boeing 747, DC-10 en los años 70',y Airbus A300 en los años 1980'. Era conocida mundialmente por ser la aerolínea de América con más aviones y con más destinos internacionales y por su excelente atención al público. Sin embargo, durante el boom petrolero en el primer período presidencial de Carlos Andrés Pérez, Viasa fue finalmente nacionalizada en su totalidad.

Para inicios del siglo XX, Venezuela no poseía un sistema de comunicación continuo ya que la geografía del país impedía el uso de vías férreas en todo el país. Fue uno de los últimos países de América Latina en usar la aviación como medio de transporte.

En 1929 llegó a Venezuela la Compañía General Aeropostal Francesa a hacer operaciones en el país. Contaba con 3 Latécoère 28 y ocasionalmente se usaban Latécoère 26.

En 1933, la empresa fue nacionalizada y se convirtió en la Línea Aeropostal Venezolana (LAV). Empezaron a volarse los trimotores Ford, DC-3, Lockheed modelo 8 y 10 Electra, entre otras aeronaves. Así empezaron los vuelos nacionales

En 1940, Aeropostal ya volaba a varios pueblos de Venezuela.

En 1943, con apoyo de Pan Am yAeroméxico, se funda Aerovías Venezolanas S.A. (AVENSA), también se dedicó a vuelos nacionales y de cabotaje

En los años 50, se adquieren 3 lujosos Lockheed Constellation (2 L-1049 y 1 L-749) entre 1954 y 1956 respectivamente. También se adquieren Vickers 701 Viscount para sustituir a los DC-3 y los Martin 2-0-2. También se hicieron pedidos por el primer jet comercial, el De Havilland Comet, pero debido a sus accidentes en 1954, nunca recibió alguna unidad

En junio de 1956, uno de los Constellation se accidento saliendo de Nueva York cuando se dirigía a Caracas, el avión se estrelló en el mar con 75 defunciones, siendo este el peor accidente de la empresa

En noviembre del mismo año, otro de los Constellation (L-749), también procedente de Nueva York se estrella en el Cerro El Ávila por mala aproximación. No hubo supervivientes

En 1959, el restante de los Constellation se estrella en el Zulia sin supervivientes, cumplía la ruta Panamá - Maracaibo - Caracas

Tras estos accidentes, la empresa obtuvo mala reputación y eso sumado a las pérdidas económicas. Aeropostal se dedicó solo a vuelos nacionales mientras que las rutas internacionales fueron asignadas a Viasa por el gobierno venezolano

Viasa fue fundada el 21 de noviembre de 1960, empezó volando 2 Convair 880-22M alquilados a KLM para sus vuelos continentales y 2 DC-8-53 también alquilados a KLM para los vuelos a Europa

Sus principales destinos fueron Nueva York, Nueva Orleans, Ciudad de México y Miami. Para sus vuelos a Europa usaba las siguientes rutas:


Entre otras

En diciembre de 1968, Viasa recibe su primer DC-8-63, recibiendo más adelante otro más. Era el mayor avión de pasajeros de entonces. Estos se usaron hasta 1985 debido a las restricciones de ruido impuestas por EE. UU.

Panameña de Aviación Internacional fue fundada en 1968 con la ayuda de empresarios panameños.

Transportes Aéreos de Carga Filial de transporte de carga tras absorber la acciones de la Línea Expresa Bolívar C.A. (LEBCA). Trascarga uso aviones DC-8-61F y DC-8-63F. Actualmente la aerolínea sigue operativa.

Aerolínea que dio servicios de carga a nombre de VIASA hasta los finales de los 60, con la llegada de TRANSCARGA.

La empresa experimento su cenit desde su fundación hasta 1973 cuando llegó la Primera Crisis del Petróleo

A pesar de los problemas económicos, VIASA operó con normalidad hasta 1991 cuando fue vendida a Iberia, esa venta solo agudizó los problemas que llevaron a Viasa a la quiebra en 1997.

Para 1971, VIASA había construido una satisfactoria red de rutas que conectaban a Venezuela con el mundo, convirtiéndola así en una de las primeras de Latino América. Esto provocó la necesidad de la introducción de aeronaves que llevaran más pasajeros y a una mayor distancia que los actuales, como por ejemplo el recién introducido Boeing 747. Es así como VIASA logra un acuerdo con KLM para el alquiler de uno de estos Jumbo jet.

Para 1972, VIASA incorporó a su flota al 747, llamado por KLM "El Orinoco", en honor del río más grande e importante de Venezuela, siendo este el séptimo 747 entregado a KLM. Luego, el 2 de abril de ese mismo año, comienzan los vuelos entre Caracas, Madrid, París y Ámsterdam. Este suceso convirtió a VIASA, en la primera operadora latinoamericana de la reina de los cielos.

Para abril de 1973, VIASA operaba rutas como, Caracas, Madrid, París, Ámsterdam, Maracaibo, Panamá, Milán y Roma, sin embargo, fue devuelto a KLM en enero de 1974, y siendo sustituido por el DC-10 también arrendado a KLM, hasta la llegada de los dos primeros DC-10 propios de VIASA un tiempo después.

Debido a la Crisis energética de 1973, la empresa comenzó a tener problemas económicos hasta tener su primer déficit entre septiembre de 1975 y octubre de 1976. Este problema afecto a muchas aerolíneas del mundo debido al aumento de los costes del combustible y operación de los aviones. Pan Am estuvo al borde de la quiebra tras esta crisis, por ello decidió reestructurarse, primero vendió el paquete de acciones de AVENSA al Estado Venezolano.

Cuando la totalidad de la aerolínea pasa a pertenecer al Estado comienza la crisis. Viasa se convierte en la principal aerolínea del mundo en regalar pasajes de cortesía en primera clase a funcionarios estatales y sus familias. La polémica se agudizó al descubrir que el presidente Pérez no usaba el avión presidencial Boeing 737-200 y prefería los DC-10-30 de Viasa para sus viajes. La economía de Venezuela comenzó un fuerte proceso de recesión y tras la presidencia de Jaime Lusinchi, las arcas del Estado no podían sostener a un gran número de empresas estatales.

En 1986 llegan 4 Airbus A300 comprados a Lufthansa para vuelos continentales, también se alquilan jets DC-9-32 y MD-81 para vuelos continentales y nacionales. A finales de los años 1980', AVENSA y Aeropostal comenzaron a operar vuelos internacionales, por ello, Viasa empezó a operar vuelos nacionales, la primera vez que hacía eso.

El presidente Pérez negoció con el Fondo Monetario Internacional (FMI) un préstamo de un poco más 4.000 millones de $ para paliar la crisis a cambio de que el gobierno se deshiciera de aquellas empresas que daban pérdidas. Entonces el gobierno puso en venta empresas como CANTV (empresa telefónica nacional) y VIASA. Entre los interesados en comprar la aerolínea estaban KLM e Iberia, finalmente, por la conocida amistad que había entre el presidente Pérez y el español Felipe Gónzalez, VIASA pasa a pertenecer en un 60% a Iberia (empresa propiedad del Estado español), 20% lo tendrían empresarios venezolanos y el otro 20% lo tendría el gobierno de Venezuela.

Los aviones de VIASA fueron puestos bajo propiedad de Iberia, se utilizó la librea de Iberia. Solo se podían adquirir repuestos en las empresas de Madrid, dejando a las de Caracas inutilizables. Iberia estaba en la bancarrota y utilizó a VIASA y algunas acciones de Aerolíneas Argentinas y la chilena Ladeco (Línea Aérea del Cobre) para recuperarse.

Durante la administración de Iberia, los aparatos de VIASA empezaron a desvalijarse, los pagos se atrasaron, la empresa se llenó de deudas. La empresa no se pudo salvar de la quiebra por lo que esta dejó de volar oficialmente de 23 de enero de 1997 cuando fue liquidada por Iberia

Tras su quiebra, sus rutas internacionales fueron tomadas por Avensa (luego de su quiebra de 2004, Santa Bárbara), y las nacionales fueron tomadas por Aeropostal, Avior, entre otras.

VIASA, por su condición de línea aérea bandera de Venezuela, se enfocó en los vuelos internacionales (atendidos desde y hacia 10 destinos en territorio venezolano)
























NOTA: Antes de la Revolución iraní de 1979.






</doc>
<doc id="115790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115790" title="José de Arimatea">
José de Arimatea

José de Arimatea es un personaje bíblico que, de acuerdo con el Evangelio de Mateo 27:60, era el propietario del sepulcro en el cual fue depositado el cuerpo de Jesús de Nazaret después de su crucifixión y muerte. Dwight L. Moody observó que los evangelios canónicos raramente recuentan los mismos relatos; sin embargo, el relato de José de Arimatea y su esfuerzo por conseguir el cuerpo de Jesús para darle sepultura es narrado en todos ellos: Mateo 27, 57-60; Marcos 15, 43-46; Lucas 23, 50-55; y Juan 19: 38-42.

A pesar de hacer una crítica del carácter de José al indicar que era ""discípulo de Jesús, pero secretamente por miedo de los judíos"" (Juan 19:38), el Evangelio de Juan incluyó el evento. De hecho, los otros tres evangelios lo caracterizan benevolentemente. Un «"hombre rico"» según San Mateo; un hombre «"ilustre"» según San Marcos; «"persona buena y honrada"» según San Lucas; «"...que era discípulo de Jesús"» según San Mateo, «"pero clandestino por miedo a las autoridades judías"», según San Juan. Marcos comienza señalando que José, compartiendo la visión de la venida del Reino de Dios (lo cual Lucas 23:51 repite), entró "osadamente" a pedirle el cuerpo de Jesús a Pilato (15:43). Lucas añade que este varón "no había consentido en el acuerdo ni en los hechos" de los líderes religiosos.

Marcos y Lucas le llaman un "βουλευτής" (miembro del concilio), lo que significa que era miembro del Sanedrín, el tribunal supremo de los judíos.

De acuerdo con leyendas medievales, José de Arimatea era hermano menor de Joaquín, el padre de la Virgen María, lo que lo convierte en tío abuelo de Jesús. Se convirtió en tutor del nazareno después de la temprana muerte de San José, el esposo de María. Se dice también que fue decurión del Imperio romano, una especie de ministro, encargado de las explotaciones de plomo y estaño.

Para la Edad Media se crearon leyendas que le atribuyen el traslado del Sudario, el Grial y otras reliquias desde la ciudad de Jerusalén a otros sitios en la cuenca del Mediterráneo. El primero en desarrollar esta idea fue "Robert de Boron" en su poema "Joseph d'Arimathe" ("José de Arimatea)."

Lo cierto es que los cuatro evangelistas coinciden en contar el mismo episodio donde intervino San José de Arimatea. Jesús acaba de morir en la cruz, Pedro renegó de Él por tres veces en público, los apóstoles se dispersan, pero este hombre solicita al procurador romano Poncio Pilato que le permita dar sepultura al cuerpo de Jesús. Con la ayuda de Nicodemo, desclava el cuerpo de la cruz y lo sepulta en su propia tumba, un sepulcro nuevo, recién excavado en la roca, donde se encuentra la basílica del Santo Sepulcro. Lo envolvieron en lienzos de lino y lo colocaron en la tumba con una gran piedra en la entrada. Por esto, la tradición católica lo tiene como patrono de embalsamadores y sepultureros.

José de Arimatea es protagonista de la apócrifa Declaración de José de Arimatea, escrita en primera persona, en la que se reivindica como responsable del descendimiento y entierro de Cristo y narra el cautiverio al que el Sanedrín la condena por ello. Estas represalias son también referidas en el Evangelio de Nicodemo.

Su festividad en el santoral católico se celebraba el 17 de marzo, dato que se conserva en el sinasario griego. Después se pasó a celebrar el 31 de agosto junto a san Nicodemo. En la iglesias de rito oriental se festeja el 31 de julio y en la iglesia anglicana el 1 de agosto.

Según la leyenda, también recogió la sangre de Cristo con el Santo Grial, en el Gólgota (en hebreo GOLGOT: «cráneo» o «calavera»), lugar donde fue crucificado; aunque otra versión, en los evangelios apócrifos, indica que la sangre la recogió en el propio sepulcro. Estos evangelios también señalan que el lugar donde se realizara la última cena era propiedad de José de Arimatea.

Tras la resurrección de Jesús, José fue encarcelado, acusado por los judíos de haber sustraído el cuerpo de su sepulcro. Se le encerró en una torre, donde recibió la visión del Cristo resucitado y la revelación del Misterio del que el Santo Grial es símbolo. «"Tú custodiarás el Grial y después de ti aquellos que tú designarás"», habrían sido las palabras de Jesús.

Después de ser liberado, y debido a la persecución de los judíos en Jerusalén, un grupo de cristianos embarcó en uno de los barcos de José y navegaron hasta las costas de Francia en el Mediterráneo. Acompañaban a José, entre otros, María Magdalena, Marta, María Salomé (madre de los apóstoles Juan el Evangelista y Santiago el Mayor), María Jacobé (madre de los apóstoles Santiago el Menor, Simón el Zelote, Judas Tadeo y José Barsabás), Marcial y Lázaro. Se convirtieron en los primeros evangelizadores de la zona.

Guillermo de Malmesbury en su Hechos de Los Reyes Ingleses narra que José llegó a las islas Británicas en el año 63. estableciéndose en la ciudad de Glastonbury, donde fundó la primera iglesia británica, consagrada a la Virgen, y adonde, según leyendas de la Edad Media, llevó el Santo Grial. Es así como el cristianismo se afincó en medio de los bretones de manera que cuando san Agustín fue enviado por Roma a establecer allí la Iglesia, se sorprendió al ver una comunidad cristiana arraigada y bien organizada, con obispos y fieles que daban testimonio del Evangelio de Cristo entre ellos.



</doc>
<doc id="115795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115795" title="Guerras samnitas">
Guerras samnitas

Las guerras samnitas fueron una serie de conflictos armados de la Antigüedad que enfrentaron principalmente al pueblo itálico de los samnitas, que dominaban los Apeninos al sur del Lacio, contra la incipiente República romana por el control de la Italia central. En el intervalo entre el 343 y el 290 a. C. hubo tres guerras entre ambos contendientes, que propiciaron el completo sometimiento de los samnitas al poderío romano. 

Durante años, los pueblos montañeses de los Apeninos habían luchado por expandirse hacia las tierras bajas de Campania y la costa tirrena, pero tanto etruscos como latinos habían impedido estos movimientos. Los samnitas eran una de estas rudas tribus apeninas que se habían expandido hacia la costa campana, donde habían tomado contacto con la más avanzada civilización griega, y que suponía su salida natural al mar para dominar así los mercados tirrenos. Por su parte, los brutios y los lucanos presionaban a las colonias griegas de la Magna Grecia, de las que Tarento era la principal de ellas.

La primera guerra samnita tuvo lugar entre el 343 y el 341 a. C.; tras el sometimiento de los auruncos por Roma, ésta fijó como siguiente objetivo la Campania, consolidando la frontera oriental que, mediante el río Liris, ponía en contacto a la República con el Samnio. Por su parte, los samnitas comenzaron a presionar a los sidicinos de la ciudad de Calès, quienes buscaron la ayuda de Capua. No obstante, Capua fue derrotada por los samnitas, y apeló entonces a Roma mediante la fórmula de la "deditio": una fórmula legal que suponía la entrega de la ciudad en lugar de un simple pacto, y por tanto un lazo legal más fuerte que el reciente "foedus" entre romanos y samnitas. De esta forma, Roma tuvo la excusa idónea para atacar a sus antiguos aliados, debido al creciente interés que suponían para la República expandir sus redes comerciales fuera del Lacio y acaparar los centros comerciales para así paliar su excesiva dependencia de la agricultura.

La "deditio" de Capua supuso así el "casus belli" que llevó a samnitas y romanos a la guerra. Los romanos, dirigidos por Marco Valerio Corvo, obtuvieron algunas victorias en Campania y el propio Samnio; no obstante, la guerra fue impopular en algunos sectores de la sociedad romana. Incluso algunas guarniciones romanas en Campania se rebelaron, motines que fueron reprimidos por Valerio Corvo con comprensión hacia sus soldados. 

De esta forma, la guerra finalizó solo dos años después de iniciarse, con una paz de compromiso en la cual los samnitas reconocieron la adhesión de Capua a Roma y los intereses romanos en Campania, y los romanos entregaron los territorios sidicinos al ámbito samnita. Inmediatamente, los aliados latinos de Roma se rebelaron contra ésta, puesto que la urbe había obligado a los miembros de la Liga Latina a luchar contra los samnitas sin consultarles, y se sintieron oprimidos por el control que Roma ejercía sobre ellos, razón por la que estalló la segunda guerra latina.

La segunda guerra samnita tuvo lugar entre el 327 y el 304 a. C., tras la segunda guerra latina, en la cual los samnitas apoyaron a Roma. Los samnitas interpretaron como "casus belli" tanto el apoyo que Roma brindó a la ciudad de Nápoles, que ellos amenazaban, como la fortificación de Fregelas (328 a. C.), situada en la margen opuesta del río Liris, que hasta ese momento había supuesto la frontera entre ambos pueblos.

Se distinguen dos fases en el enfrentamiento: en la primera (327-321 a. C.) en la cual los romanos trataron de cercar el territorio samnita. Sin embargo, en 321 a. C. los samnitas cercaron al ejército romano en las Horcas Caudinas; permitieron su retirada en condiciones humillantes, lo que puso fin temporalmente a la contienda. En 316 a. C. Roma reanudó las hostilidades, pero fue de nuevo derrotada en la batalla de Lautulae (315 a. C.). Su siguiente estrategia fue la construcción de la Vía Apia, que la comunicaba con Capua, fundando colonias a lo largo de su recorrido para encerrar a los samnitas dentro de su territorio.

En 310 a. C. los romanos vencieron a los etruscos (aliados samnitas desde el 311 a. C.) en la batalla del Lago Vadimo, a orillas del Tíber. Tras un avance sobre la Apulia, los romanos tomaron Boviano ("Bovaiamom", llamada "Bovianum Undecumanorum" por los latinos, actual Bojano), la capital samnita.

El fin de la guerra en 304 a. C. supuso el sometimiento de la Campania por Roma, y la renuncia a toda expansión por parte de la Liga samnita.

La tercera guerra samnita tuvo lugar entre el 298 y el 290 a. C. Los samnitas organizaron una coalición antirromana con los etruscos, sabinos, lucanos, umbros y celtas del norte de Italia. Roma obtuvo victorias por separado frente a todos ellos y reocupó Boviano (298 a. C.). Las tropas samnitas huyeron hacia el norte en pos de etruscos y celtas, y en 295 a. C., la alianza luchó contra los romanos en la batalla de Sentino, en la que fue derrotada.

Tras firmar la paz con los etruscos, Roma fundó la colonia "Venusia" en Apulia para frenar a los samnitas, quienes finalmente se rindieron en 290 a. C. Desde ese momento, los samnitas se vieron obligados a ceder a Roma tropas auxiliares en caso de contienda, siendo así paulatinamente asimilados por la cultura romana.




</doc>
<doc id="115796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115796" title="María de Zayas">
María de Zayas

María de Zayas Sotomayor (Madrid, 12 de septiembre de 1590 - después de 1647), fue una escritora española del Siglo de Oro. Sus novelas cortas tuvieron gran éxito y se siguieron reimprimiendo hasta que en el siglo XVIII la Inquisición decidió prohibirlas. Fue, junto a Ana Caro de Mallén y sor Juana Inés de la Cruz, una de las tres grandes escritoras del siglo XVII español.

Fue bautizada en parroquia de San Sebastián en Madrid el 12 de septiembre de 1590; sus padres pertenecían a la baja nobleza: Fernando de Zayas y Sotomayor, y de María Catalina de Barrasa. Él era capitán de infantería y en 1628 obtuvo el hábito de la Orden de Santiago. Por estar al servicio del conde de Lemos, la familia se vio sometida a continuos traslados que se reflejaron en la obra de María. Estuvieron en Nápoles cuando el conde desempeñó allí el cargo de virrey. Existen pocos datos más sobre su vida.

Tuvo amistad con la también escritora Ana Caro de Mallén, con quien se especula pudo residir en Madrid.

Aunque tenía su residencia habitual en Madrid, se ha especulado sobre otros lugares de residencia en relación con la publicación de sus obras. Es posible que residiera en Zaragoza, pues allí publicó la primera parte de sus "Novelas ejemplares y amorosas" (1637); diez años después, en Madrid, se publicó "Parte segunda del sarao y entretenimiento honesto (desengaños amorosos)". También es posible que residiera en alguna ocasión en Sevilla o Granada, o incluso en Barcelona, según Kenneth Brown, pues este encontró alusiones a la autora en el "Vexamen de 15 de marzo de 1643" del poeta barcelonés Francesc Fontanella, así que es muy posible que residiera allí en 1643. Otros datos relativos a la reimpresión de algunas de sus obras le llevan a afirmar que, o bien regresó a Barcelona hacia 1647, o bien nunca se marchó de allí.

Por su parte, María José Martínez indica la posibilidad de que María de Zayas y Madame de Sévigné se hubiesen conocido porque 
Pero esta opinión no es muy plausible: Paul Scarron plagió a casi todos los autores relevantes del barroco español.

Los restantes datos son aún más dudosos y se fundan en las presuntas alusiones autobiográficas de los textos publicados por la autora, con particular predilección por su feminismo, que es completamente real y cierto. Un feminismo premoderno, como solo era posible entonces. Unos deducen que lo impulsa un mero desengaño personal y se trata de simple antimachismo, y otros, más centrados en la genealogía del feminismo, señalan su denuncia de la opresión que sufren las mujeres y del trato que reciben por parte de los hombres.

A partir de 1647 no hay datos sobre ella, ni nuevas publicaciones, sólo reimpresiones. No hay certeza respecto al lugar y fecha de su fallecimiento pues, aunque existen dos partidas de defunción a nombre de María de Zayas, una del 19 de enero de 1661 y la otra de 26 de noviembre de 1669, pero ninguna corresponde a la novelista.

En 2019 se publicó un estudio firmado por Rosa Navarro Durán donde afirma que la autora es solo un heterónimo de Alonso Castillo Solórzano. Este hipótesis, sin embargo, ha sido rechazada por otros investigadores, como José Manuel Fradejas, a través del análisis estilométrico muy concluyente de la obra de la autora en comparación con textos de Castillo Solórzano con parámetros estandarizados realizados en estudios similares para clarificar casos de autoría (MFW, culled 0 %, culled 50 % - 100 %, 1-gram, 2-gram).

La primera parte de sus "Novelas amorosas y ejemplares o Decamerón español" (Zaragoza, 1637) está formada por diez novelas cortesanas en que analiza los estratos sociales superiores de su época, con visible influencia de Miguel de Cervantes. 

Del "Decamerón" de Giovanni Boccaccio toma la fórmula del marco narrativo: la reunión por culpa de una enfermedad (en vez de la peste, unas cuartanas de Lisis) de unos personajes que, a lo largo de cinco noches narran en cada una de ellas dos novelas de gran crudeza. 

Frente a otros novelistas contemporáneos, no pretende exhibir su ingenio cortesano complicando el estilo con expansiones y ornamentos culteranos, ni se hace pasar por moralista sermoneando a la manera de Mateo Alemán: le interesan más la amenidad narrativa y la descripción psicológica de los personajes y de los ambientes en que se mueven. Además, hay un fuerte componente de denuncia social: su revelación de injusticias indignantes reflejan una fuerte independencia y un recio orgullo femenino, sin ahorrar crudeza en las escenas escabrosas. Además refleja como nadie los efectos demoledores y opresivos de la pasión.
La segunda serie lleva el título de "Novelas y saraos" (Barcelona, 1647) y "Parte segunda del Sarao y entretenimientos honestos" (1649), reeditados bajo el título de "Desengaños amorosos". Solo se diferencia de la primera en que aumenta la truculencia y escabrosidad de los argumentos. 

Compuso además una comedia, "La traición en la amistad", y se conservan algunas poesías suyas en diversas antologías (Botello, Montalbán, Cuevas, Del Castillo) así como en la "Fama Póstuma" donde Juan Pérez de Montalban recogió elogios del mundo de la cultura al recién fallecido fénix Lope de Vega. No son testimonios suficientes para hacerse una idea de a qué grado habría podido llegar su teatro ni sobre todo su poesía, pues temas tan baladíes como los de circunstancias vedan la conjetura. El valor esencial de Zayas se centra en la fuerza de sus creaciones narrativas y su flexible prosa, absolutamente libre de los usuales elementos morales que lastran a los demás novelistas de su época, con el solo precedente de Miguel de Cervantes, de forma que se le puede llamar con justicia la segunda mejor narradora "pura" de su época en frescura y novedad, y como el gran alcalaíno no tendrá tampoco epígonos. De su época extrae el gusto morboso por la violencia, la crueldad, la magia y los encantamientos, pero se separa de ella en la interpretación moral que hace de los hechos y que en ella no es tanto moraleja como el escarmiento derivado de los hechos mismos. Este distanciamiento, y sus virtudes de escritora, constituyen lo sustancial de su eficacia literaria.

Se aproxima a veces a la narrativa picaresca con una crudeza que no desmerece del "Buscón" de Quevedo; tampoco queda atrás cuando cultiva el género de la novela bizantina cervantesca en "La fuerza del amor" o "El prevenido engañado". Pero quizás lo que más sorprende en ella es la insólita desenvoltura con que se comportan los personajes femeninos en el aspecto sexual y amatorio: desde la que persigue a un hombre que ve por el balcón hasta la que guarda un amante negro en el establo hasta devorarlo sexualmente «antes de infinitos adulterios». No en vano, en el siglo XVIII la Inquisición prohibió reimprimir sus novelas.

Aunque hay mujeres que terminan mal por la liberalidad con que se entregan, no son todas. Es también notable cuán poco contemplan su decoro personal o familiar cuando siguen sus impulsos, que es casi siempre: sus personajes son absolutamente pasionales. Al hilo de diálogos sobre los distintos narradores en torno a la discreta Lisis, María de Zayas critica (con la misma libertad que muestran sus personajes) todas las ideas de la época sobre la honra y la virtud que, en su opinión, tanto perjudicaban a las mujeres. Así, en una frase que recuerda las de sor Juana Inés de la Cruz, dice Lisis a un galán que proclamaba su deseo de encontrar mujer tonta y honrada:

De la burla picaresca abonada al tremendismo en la primera serie novelesca pasa en la segunda al motivo barroco por excelencia: el desengaño, que expresa a veces la injusta burla de las mujeres por los hombres y otras refleja una frustración casi metafísica por la imposibilidad de que los sexos puedan vivir lealmente y en armonía: tan distintas son las fuerzas que los gobiernan. En "La esclava de su amante", "La inocencia castigada", "El verdugo de su esposa" o "Mal presagio casar lejos" existe una pura fatalidad, un hado siniestro que domina las vicisitudes amorosas. De la carcajada en "El castigo de la miseria" se pasa a la honda melancolía y pesar de "Estragos que causa el vicio", última narración y despedida aparente de la autora. No hay dignidad en el amor:

Lisis entra en un convento al final de las novelas y por ello muchos de sus críticos y editores han supuesto que ese fue el destino último de doña María de Zayas. Azorín se la imaginaba en una buhardilla madrileña, mirando los tejados lluviosos y los gatos vagabundos.

El estilo de María de Zayas rehúye los excesos retóricos propios del culteranismo, tal como declara en la última novela de "Desengaños amorosos": 

Lope de Vega

Lope de Vega la elogia en la silva VIII de su "El laurel de Apolo", a lo que ella correspondió homenajeándolo en un soneto.

Alonso Castillo Solórzano

«Sibila de Madrid» la llama en "La Garduña de Sevilla" Alonso de Castillo Solórzano:

Francesc Fontanella
Francesc Fontanella, poeta barroco catalán, leyó un "Vexamen" o sátira literaria en verso en la Academia de Santo Tomás de Aquino de Barcelona. Siguiendo la costumbre, el poeta debía crear un mundo fantástico que facilitara las pullas contra socios e invitados. En esta ocasión, los ridiculizados fueron los poetas contemporáneos de Fontanella, María de Zayas entre ellos. Kenneth Brown asegura que el poeta

En "Desengaños", además de tratar la belleza conforme a los cánones del preciosismo, María de Zayas hará decir a una de las narradoras, Lisis:
Emilia Pardo Bazán

Durante largo tiempo oscurecida por la crítica, Emilia Pardo Bazán reivindicó su obra definiéndola como la picaresca de la alta sociedad del Siglo de Oro y resaltó algunos pasajes en que apercibió su feminismo:

Para María de Zayas, ""las almas no son hombres ni mujeres"". Era muy aficionada a la lectura, como dice en el prólogo "Al que leyere" de "Novelas amorosas y ejemplares":

El feminismo premoderno es, en la genealogía del feminismo, un primer bloque histórico en el aparecen las “primeras polémicas feministas” y se articulan, tanto en la teoría como en la práctica, un conjunto coherente de reivindicaciones para cuyo logro se organizan las mujeres. Ya en 1922 Lena E. V. Sylvania escribía todo un capítulo sobre feminismo en su estudio de María de Zayas. En 1976 Frederick A. de Armas, incluyó a María de Zayas entre las escritoras feministas que utilizaron el mito de la mujer invisible. 
Andrea Blanqué, citando a Sandra Foa, sitúa la obra de María de Zayas en la polémica “misoginia-feminismo premoderno". Las denuncias que hacen las protagonistas de sus novelas tienen una finalidad de cambio social para lo que no es suficiente entretener. Zayas insiste en que son verdades lo que se relata, en la segunda parte de su obra que llama "Desengaños". Son verdades para el desengaño.
En el mismo sentido, María José Martínez Girón, que considera que María de Zayas es una feminista apasionada, afirma que pretende llamar la atención sobre las limitaciones que la sociedad de su tiempo imponía a las mujeres.

Rosa Navarro Durán analiza en la obra de María Zayas, las descripciones de la belleza y hermosura femenina en relación a cómo se ha atribuido a esta belleza la causa de todos los males sociales. No obstante, Zayas se esfuerza por un lado en advertir a las mujeres que son víctimas de los engaños de los hombres y por otro, a través de otra de las narradoras de sus novelas, Zayas afirma respecto a los afeites de las mujeres que:

En opinión de Rosa Navarro Durán, la hermosa Filis, narradora del "Desengaño cuarto", encarna la voz apasionada de María de Zayas cuando dice:

Rosangela Schardong, citando a De Lara, afirma que Zayas es "la primera feminista teorizante que conscientemente comenta la situación del sexo femenino en España."
Sin embargo, autores como Salvador Montesa advierten contradicciones en el feminismo de María de Zayas, pues defiende la igualdad entre los sexos, pero no a las mujeres y hombres oprimidos por la clase social a la que pertenecen. Melloni hace otra crítica al feminismo de Zayas por considerar que divide a las mujeres en dos estereotipos: buena y mala. Montesinos, además, está en la línea de quienes afirman que “todo es inventado”, que la pretendida verdad es un tópico más propio del género literario que mezcla lo mágico y lo sobrenatural presentándolo como real.
Ambas críticas son contestadas por Andrea Blanqué indicando los sesgos derivados del cronocentrismo y aplicando la hermenéutica de la sospecha en ese interés “demasiado agudo” por negar la veracidad de los relatos. Insiste Blanqué en que esas verdades las cuenta María de Zayas para mostrar el engaño de la versión oficial de los hechos, que culpa de todos los males a la mujer.

Por su parte, Oliva Blanco Corujo resalta en la obra de María de Zayas los aspectos en los que se adelanta a la defensa de las mujeres planteada por Benito Jerónimo Feijoo en su "Discurso en defensa de las mujeres". La autora del "Decamerón español" denunció la injusticia de que a las mujeres no se les dieran estudios:

Según Nieves Baranda, Zayas era "plenamente consciente de su condición de mujer y escritora, obtuvo el reconocimiento de los círculos literarios de su tiempo y animó a las mujeres a reclamar el derecho a la cultura. Las protagonistas de sus novelas (cultas, valerosas, activas, inteligentes) cuestionan todos los estereotipos negativos habituales en la literatura de la época". Con Ana Caro de Mallén son los mejores ejemplos de escritoras profesionales en el Siglo de Oro. Por querer publicar escoge el género mejor para ello, el de la novela. Era muy popular entre las mujeres, asiduas lectoras y en dichas novelas les propone una visión del mundo que les haga reflexionar y tomar conciencia. Las múltiples voces que aparecen se prestan a que la autora haga su propia reflexión oculta tras una de ellas. Así sus mujeres son valientes, capaces e inteligentes 

En los años 80, Televisión Española emitió una serie, "El jardín de Venus", con algunos episodios basados en cuentos eróticos de María de Zayas. La historia principal se ambientaba en el siglo XIX o principios del XX: unas personas que descansaban en un balneario se reunían cada tarde en un jardín y disfrutaban de una sesión de cuentos, éstos sí, ambientados en otras épocas.




</doc>
<doc id="115797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115797" title="Aorchis">
Aorchis

Aorchis es un género con tan solo dos especies de orquídeas terrestres de la subfamilia Orchidoideae. En el pasado, se integraban perteneciendo a los géneros "Habenaria, Gymnadenia o Galeorchis.
Estas especies se encuentran frecuentemente en arbustos y prados alpinos de alturas de 2300 a 4300 m, desde el Himalaya a China, Japón, Corea y el extremo Oriente de Rusia. Donde se desarrolla forma colonias extensas.

Estas orquídeas tienen una altura entre 8 y 5 cm. Tienen un desarrollo simpodial, con rizomas largos, delgados y rastreros.

El tallo es erecto y cilíndrico con una o dos brácteas que envuelven la base.

Las amplias y picudas hojas son elípticas, con forma de espátula u oblongolanceoladas. Las plantas muestran mayormente dos hojas opuestas, (raramente 1 o 3), con un pedúnculo plegado longitudinalmente.

La inflorescencia de (1,5 – 5 cm) es en racimo con 1 a 5 flores, doblado hacia un lado, desarrollando una antera(= pedúnculo desnudo elevándose desde la base. El pedúnculo principal es glabro con brácteas florales abiertas. El ovario glabro epígono (es de forma espigada).

Los sépalos y pétalos son de color rosa de forma oblonga y con apéndice. Los sépalos dorsales forman una caperuza con los pétalos. El labelo (labio) rosa está pintado de motas y es tan largo como los sépalos. Muestra una forma oblonga, elíptica u ovoide con los bordes enteros. Tiene una espuela corta.

Florece de julio hasta agosto.





</doc>
<doc id="115800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115800" title="Te Deum">
Te Deum

Te Deum (latín: ‘A ti, Dios’, primeras palabras del cántico) es uno de los primeros himnos cristianos, tradicional de acción de gracias. Cuando no se cita como título de la obra sino como nombre común, se ha de emplear en minúscula y en una única palabra: tedeum.

Suele ser entonado en momentos de celebración. El himno continúa siendo regularmente utilizado por la Iglesia católica, en el Oficio de las Lecturas encuadrado en la Liturgia de las Horas. También se suele entonar en las misas celebradas en ocasiones especiales como en las ceremonias de canonización, la ordenación de presbíteros y proclamaciones reales. Los cardenales lo entonan tras la elección de un papa. Posteriormente, los fieles de todo el mundo para agradecer por el nuevo papa, lo cantan en las catedrales.

Compuesto originalmente en latín, el nombre se debe a que así empieza su primer verso. Se suele denominar también "Himno Ambrosiano" pues, según una leyenda, lo compusieron en común San Ambrosio de Milán y San Agustín de Hipona: en el año 387, cuando San Agustín recibió el bautismo de manos de San Ambrosio, este último, movido por el Espíritu Santo, improvisó el himno y Agustín iba respondiendo a sus versos. Empero, estudios recientes han verificado que el "Te Deum" en realidad fue escrito en el siglo IV por Aniceto de Remesiana.

Por tanto, su origen se remonta probablemente a la primera mitad del siglo IV. En su forma actual se encuentra por primera vez en el "Antiphonarium Benchorense" de Bangor (Irlanda del Norte), que se debe fechar alrededor del año 690. Desde el siglo IX, se han conocido también diversas traducciones.

Aunque hay varias versiones del himno, una de las más aceptadas actualmente es:

En el ámbito católico, es tradicional finalizar el año con un tedeum. El papa acostumbra a celebrarlo en la tarde del 31 de diciembre.

En la Catedral de Santa María de Valencia (España) se celebra un tedeum cada 9 de octubre, Día de la Comunidad Valenciana, cuando se conmemora la entrada a la ciudad de Valencia del rey Jaime I en 1238.

En algunos países latinoamericanos se realiza una ceremonia de acción de gracias con el nombre de Te Deum con ocasión de sus fiestas nacionales. Así sucede en Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, Panamá, Paraguay, Perú y República Dominicana.

Numerosos compositores de todos los tiempos han musicado el texto del tedeum en latín o en otros idiomas, como el Inglés en el caso de Handel, Purcell; podemos mencionar a: Jean-Baptiste Lully, Georg Friedrich Haendel, Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Hector Berlioz, Antonín Dvořák, Anton Bruckner, Benjamin Britten y Giuseppe Verdi. Se sabe que Antonio Vivaldi compuso uno, pero hoy esta composición se ha perdido. Es especialmente famosa la introducción instrumental del "Te Deum" de Marc-Antoine Charpentier por ser la sintonía que utiliza la Unión Europea de Radiodifusión, especialmente para iniciar la emisión del famoso Concurso de Eurovisión. Por su parte, William Walton compuso un "Te Deum" con motivo de la coronación de Isabel II de Inglaterra en 1952.

Esta es la lista (no completa) de compositores famosos que han compuesto un tedeum:








</doc>
<doc id="115812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115812" title="De vita contemplativa">
De vita contemplativa

Sobre la vida contemplativa (latín: "De vita contemplativa"; griego: Περί βίου θεωρητικού) es un tratado del filósofo judío Filón de Alejandría que describe el modo de vida y las observancias religiosas de un grupo de ascetas judíos de diverso origen; pero concentrados en las inmediaciones del lago Mareotis, en Egipto.

Según Filón, estos ascetas viven aisladamente y dedican seis días de la semana a la contemplación y al estudio de sus textos sagrados. El séptimo día está dedicado a la congregación, en que el líder del grupo expone la interpretación alegórica de un pasaje de la Biblia. Cada siete semanas tiene lugar una celebración especial, que comienza con una comida comunitaria austera, acompañada de la lectura e interpretación de las escrituras. Tras la comida, la asamblea canta salmos en estilo antifonal. La reunión finaliza con una representación coral del festival triunfal que los hebreos llevaron a cabo tras el cruce del mar Rojo narrado en el Éxodo. Tras la plegaria, los ascetas regresan a su vivienda particular.

Filón muestra esta vida como un ejemplo de vida dedicada a la contemplación (βίος θεωρητικός). Sus practicantes son "contemplativos" (θεραπεύται).

La tradición patrística consideró a estos contemplativos como una forma temprana u oculta del monacato cristiano.


</doc>
<doc id="115829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115829" title="Congreso Nacional de Chile">
Congreso Nacional de Chile

El Congreso Nacional de Chile (CNCh) es el órgano legislativo de la República de Chile. Es un órgano bicameral compuesto por una Cámara de Diputadas y Diputados y un Senado. Tiene su sede en la ciudad de Valparaíso.

Solo durante los períodos de 1924-1925, de junio-octubre de 1932 y de 1973-1989, el Congreso Nacional fue clausurado sin producirse una renovación inmediata de los integrantes de sus dos cámaras.

Desde 2005 hasta 2017 todos sus miembros eran electos por votación popular, a través de un sistema binominal, con posibilidad de reelección. A partir de las elecciones parlamentarias del año 2017 rige un sistema proporcional inclusivo.
De acuerdo a la Constitución vigente, la Cámara de Diputados está integrada por 155 miembros, denominados diputados, elegidos por un mandato de cuatro años sobre la base de distritos electorales, fijados por una ley orgánica constitucional.
El Senado se compone de 43 miembros, llamados senadores, elegidos por un periodo de ocho años sobre la base de circunscripciones senatoriales determinadas en consideración a las regiones del país, por la ley orgánica constitucional respectiva, que igualmente establece el número de senadores y la forma de elección.

Ambas cámaras del Congreso concurren a la formación de las leyes en conformidad a la Constitución y tienen las demás atribuciones que ella misma establece. Tanto el Congreso, como órgano autónomo y diverso de las ramas que lo componen, como sus cámaras poseen atribuciones constitucionales exclusivas.

El cuadrienio que se inicia con la instalación del Congreso Nacional constituye un periodo legislativo. El actual LV periodo legislativo del Congreso se inició el 11 de marzo de 2018.

El Primer Congreso Nacional de Chile fue fundado el 4 de julio de 1811, durante la Patria Vieja. Este vino a remplazar a la Junta Gubernativa del Reino establecida el 18 de septiembre de 1810. El Reglamento para el Arreglo de la Autoridad Ejecutiva Provisoria de Chile de 1811 establecía que:

Tras la apertura del Primer Congreso, el primer Presidente accidental de este fue Juan Martínez de Rozas, quién además fue el principal promotor de su existencia, instada su creación por su amigo Bernardo O'Higgins. Por tal motivo a este último se le considera el Padre del Parlamento chileno.

Se realizaron tres Golpes de Estado dirigidos por José Miguel Carrera y Juan José Carrera. Estos disuelven el Congreso el 2 de diciembre de 1811. Carrera nos da, en su diario militar, sus razones: 
Posteriormente se promulga el Reglamento Constitucional Provisorio de 1812, que establecía el Primer Senado de Chile, en donde sus miembros ingresaban por suscripción:

Tras el inicio de la Guerra de la Independencia de Chile se promulgó el Reglamento para el Gobierno Provisorio de 1814, reduciéndose el Congreso a un Senado Consultivo: 

Este Congreso solo legisló hasta el 2 de octubre de 1814 con el Desastre de Rancagua, y no volvería a existir otro cuerpo legislativo en Chile hasta 1818.

En 1818, durante el Gobierno de Bernardo O'Higgins se reinaugura el Congreso, de manera unicameral con un Senado Conservador principalmente compuesto en su mayor parte por designados de confianza del Director Supremo. La Constitución de 1818 establecía que:

En 1822, la crisis política que tuvo que pasar Bernardo O'Higgins conllevó a redactar la Constitución Política del Estado de Chile de 1822 la cual, por primera vez instauró el sistema de Congreso Bicameral: 

Sin embargo nunca se puso en práctica aquella legislatura y provisionalmente se delegó el poder legislativo a una Convención Preparatoria. Posteriormente se conformó una Corte de Representantes que legisló hasta la abdicación de Bernardo O'Higgins, que se produjo en 1823.

En 1823 abdica el entonces Director Supremo de Chile, con esto se delegaron los poderes legislativos a un Congreso de Plenipotenciarios, posteriormente se estableció un Congreso Constituyente que redactaría la Constitución Política y Permanente del Estado de Chile de 1823. Esta establecía que: 

En 1824 se constituye el "Congreso General de la Nación" que era Unicameral y se componía de Diputados.

En 1826 el Congreso General, promovido por José Miguel Infante, empieza una serie de Reformas Constitucionales que convierten a Chile al federalismo, a pesar de que no se pudo legislar sobre el carácter federal del Estado, si se logró legislar sobre la autonomía de las provincias y la elección de Asambleas Provinciales con propiedades legislativas, aunque todo esto dentro de un Estado Unitario. Con Motivos de la promulgación de una Constitución plenamente Federalista, se fundó un Congreso Constituyente que legisló hasta 1827. Sin embargo el rechazo al sistema federal por parte de las provincias conllevó al abandono del proceso federalista.

En 1828, durante el gobierno pipiolo de Francisco Antonio Pinto se promulgó la Constitución Política de la República de Chile de 1828 que fue la primera en poner en práctica la Bicameralidad donde existía una Cámara de Senadores y una Cámara de Diputados. con esto se inició el I Periodo Legislativo del Congreso Nacional de Chile.

El Congreso funcionó durante todo el periodo de la República Conservadora y Liberal, desde 1828 hasta 1925, de acuerdo a la Constitución Política de 1833. Estaba compuesto por un número de diputados proporcionales a la población del país (aproximadamente 120) y veinte senadores. Celebraba sus sesiones entre el 1 de junio y el 18 de septiembre, y durante el receso funcionaba la Comisión Conservadora.

Los diputados duraban 3 años en sus cargos y eran electos en votación directa por los departamentos; debía elegirse un diputado por cada 20 mil habitantes o fracción que no bajase de 10 mil. En tanto, los senadores eran electos en circunscripción nacional por electores especiales nombrados por departamento equivalentes al triple del número de diputados al que correspondía a cada una de estas unidades; permanecían en sus funciones por el plazo de 9 años y se renovaban por tercios. Los miembros de ambas cámaras podían reelegirse indefinidamente.

Durante los gobiernos liberales, el Congreso fue objeto de diversas reformas constitucionales:
Estas reformas dieron al Congreso la impresión de mayor autoridad. Durante los gobiernos de Aníbal Pinto y Domingo Santa María no hubo grandes problemas, puesto que la Guerra del Pacífico era la principal preocupación de las autoridades. Sin embargo al llegar José Manuel Balmaceda a la presidencia las tensiones aumentaron.

En 1890 el Congreso Nacional entra derechamente en conflicto con el presidente Balmaceda, al oponerse a aprobar la ley de presupuestos. Balmaceda declara unilateralmente como vigente la del año anterior, sin la aprobación del Congreso, el 1 de enero de 1891. El Congreso Nacional declara inconstitucional dicha medida y se alza en armas, dando inicio a la guerra civil de 1891, el 7 de enero de aquel año, organizando una Junta de Gobierno en Iquique. Al final de dicho conflicto, el 31 de agosto del mismo año, con la victoria de las fuerzas del Congreso, la Armada y parte del Ejército, se instaura la República Parlamentaria, que se extenderá hasta 1924-1925.

De discutible legitimidad democrática fue el llamado Congreso Termal, constituido entre 1930 y 1932 y designado sin elecciones, al acordar el Presidente Carlos Ibáñez del Campo con los partidos políticos la presentación de candidatos en un número de un candidato por cada cupo, así la elección se realizó conforme a la ley entonces vigente.

El 11 de marzo de 1990, y luego de 16 años de receso producto de la dictadura militar, se reanudaron las funciones del Congreso, esta vez en un nuevo edificio construido en la ciudad de Valparaíso por motivos de descentralización de Santiago realizada por el Dictador Augusto Pinochet.

El Congreso funciona en sesiones en sala y en comisiones.

Las sesiones en sala pueden ser:


La reunión en pleno de las dos cámaras recibe el nombre de Congreso Pleno cuando es presidida por el Presidente del Senado y se efectúa para escuchar la cuenta del estado administrativo y político de la Nación (la "Cuenta Pública Presidencial"), presentada por el Presidente de la República, para tomar conocimiento de la resolución en virtud de la cual el Tribunal Calificador de Elecciones proclama al presidente electo, para tomar juramento o promesa al presidente electo antes que asuma sus funciones y, excepcionalmente, para la elección de Presidente en ciertos situaciones de vacancia del presidente en ejercicio.

Con anterioridad a la reforma constitucional del 2005, el Congreso Pleno se reunía también para la aprobación o rechazo, sin debate, de las reformas constitucionales previamente discutidas y aprobadas por ambas cámaras. Asimismo, con anterioridad a la Constitución de 1980, se reunía para tomar conocimiento del escrutinio general de la elección presidencial y proceder a proclamar al presidente electo, y en caso en que la elección ningún candidato obtenía mayoría absoluta, el Congreso Pleno elegía, entre los ciudadanos que hubieren obtenido las dos más altas mayorías relativas, al presidente, y procedía a proclamarlo.

Desde el Primer Congreso Nacional, de 1811, y hasta 1828, los Congresos chilenos –y demás cuerpos o asambleas equivalentes– sesionaron permanentemente en la ciudad de Santiago. Esa situación se vio modificada con el Congreso Constituyente de 1828, que funcionó en Valparaíso, durante la última etapa de sus sesiones.
Posteriormente, con el Congreso Nacional de 1828, se volvió a sesionar en Santiago, a partir del 1 de septiembre de ese año, práctica que se mantendría en forma ininterrumpida hasta 1973.

Los Congresos de 1824-1825 y el de 1826 fueron convocados inicialmente para funcionar en las ciudades de Quillota y Rancagua, respectivamente; no obstante, por peticiones de la mayoría de los diputados electos para cada uno de ellos, se decretó que dichos Congresos se reunieran en Santiago.
Al convocarse al Congreso Constituyente de 1828, se estableció que este se reuniría en Rancagua, el 12 de febrero de 1828, para destacar la importancia histórica de dicha ciudad –por los hechos acaecidos durante la Patria Vieja–, y para hacer coincidir su inicio con la conmemoración de la Batalla de Chacabuco; sin embargo, la mayoría de los diputados electos desaprobó la iniciativa de que el Congreso se instalara en una ciudad diversa a la capital, y así lo hicieron saber al gobierno; como consecuencia de ello, por decreto de 8 de febrero de 1828, el gobierno de Francisco Antonio Pinto dispuso que el Congreso se instalaría en Santiago.
De todos modos, la idea de trasladar la sede del Congreso a una localidad distinta a Santiago se mantuvo; así las cosas, el diputado Manuel Araos (suplente por Cauquenes), presentó el 16 de abril de ese año, una moción para fijar como sede de las sesiones la ciudad de Valparaíso, de la que se dio cuenta en la sala dos días después. Esta iniciativa fue aprobada el 24 de abril de 1828, y convertida en ley al día siguiente, ordenándose así el traslado del Congreso a Valparaíso.
En definitiva, el Congreso Constituyente sesionó en Valparaíso, entre el 28 de mayo y el 6 de agosto de 1828, es decir, hasta la conclusión de la redacción de la Constitución de 1828.

El acto de instalación del Primer Congreso Nacional, el 4 de julio de 1811, se realizó en el edificio del Real Tribunal del Consulado de Santiago, ubicado en la esquina de las actuales calles calle Bandera y Compañía, donde hoy se encuentra situada el ala oriente del Palacio de los Tribunales. Para sus sesiones se destinó el Palacio de la Real Audiencia, situado frente a la Plaza de Armas.

El Congreso Nacional de 1828 volvió a sesionar en Santiago, a partir del 1 de septiembre de ese año, habiéndose ya consolidado el sistema bicameral. Es por ello que, ante la falta de un edificio propio, las cámaras del Congreso debieron sesionar por separado, el Senado se reunía en el edificio del Tribunal del Consulado y la Cámara de Diputados en las dependencias de la Universidad de San Felipe –en el horario en que no se realizaban las clases–, sitio donde actualmente se encuentra ubicado el Teatro Municipal.

En 1857, se inició el proyecto de construcción de lo que llegaría a convertirse en el primer palacio legislativo de Chile.

El Congreso Nacional, esto es, el Senado y la Cámara de Diputados funcionaron desde 1876 hasta el golpe de estado de 1973, en el actualmente denominado Edificio del ex Congreso Nacional.

Con el traslado del Congreso a Valparaíso, en las antiguas dependencias se instaló entre 1990 a 2006 la Cancillería. A comienzos de 2006, la Cancillería se traslada, devolviendo las instalaciones, lo que posibilita que las sesiones de las comisiones parlamentarias puedan realizarse en Santiago.

El 11 de marzo de 1990, se reiniciaron las actividades parlamentarias después de más de 16 años de receso, debido a la dictadura militar (1973-1990). Por motivos de descentralización la sede del Congreso se trasladó a la ciudad de Valparaíso.

Esta obra es creación de los arquitectos chilenos Juan Cárdenas, José Covacevic y Raúl Farrú, cuyo trabajo fue seleccionado entre 38 profesionales que llegaron a la etapa final del concurso de anteproyectos convocado por el Ministerio de Obras Públicas y al que se presentó un número total de 539 propuestas.

El 18 de diciembre de 1987 fue aprobada la ley que establecía que la nueva sede del Congreso Nacional se ubicaría en Valparaíso. La construcción del actual edificio se inició el 20 de octubre de 1988. Esta enorme construcción de 60.000 m², en cuya estructura se utilizaron 26 000 m de hormigón armado, se yergue sobre una superficie de 25 000 m² en el barrio El Almendral, en el lugar donde se ubicaba el hospital Enrique Deformes, demolido a raíz de los graves daños causados por el terremoto del 3 de marzo de 1985.

El Congreso dispone de una Biblioteca, institución equivalente a la CRS estadounidense, que proporciona servicios de información especializados a sus miembros, y de un Centro de Informática y Computación, sin perjuicio de otros servicios comunes que, de consuno, acuerden crear ambas cámaras.

Un periodo legislativo es el espacio de tiempo en que los individuos electos para formar parte del Congreso Nacional, diputados y senadores, desempeñan sus cargos, ejerciendo las atribuciones que les otorga la Constitución.
Históricamente, el periodo legislativo de los diputados ha sido equivalente a un tercio o a la mitad del periodo legislativo de los senadores, en atención a que las normas constitucionales chilenas, desde 1828, han establecido que la Cámara de Diputados se renueva en su totalidad, con cada elección parlamentaria, mientras que el Senado, en cada elección, debía hacerlo por parcialidades.

Los periodos legislativos de Congreso Nacional llevan un número ordinal, en sucesión, desde la instalación del Congreso de 1828 –cuyo origen se encuentra en las elecciones celebradas ese año, las primeras realizadas bajo el imperio de la Constitución de 1828–, y tienen una duración idéntica a la extensión del mandato de los diputados.
Así las cosas, durante la vigencia de la Constitución de 1828, los periodos legislativos del Congreso debían extenderse por 2 años (I y II); con la Constitución de 1833, por 3 años (III al XXXIV), y bajo la vigencia de la Constitución de 1925, por 4 años (XXXV al XLVII). Con la Constitución de 1980, a partir de la transición a la democracia, cada periodo legislativo del Congreso ha tenido una extensión de 4 años (XLVIII al LV).


El monto total de dinero para el Congreso se determina anualmente a través de una ley. Los montos aprobados en millones de pesos (MM$) de cada año fueron:





</doc>
<doc id="115835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115835" title="Lund">
Lund

Lund () es una de las ciudades más antiguas e importantes de Suecia. Localizada en el municipio homónimo, al sur de la provincia de Escania (), dentro de la expansiva región de Öresund.

El municipio de Lund (en sueco "Lunds kommun") está conformado por los antiguos distritos administrativos de Lund, Dalby, Genarp, Södra Sandby y Veberöd. El municipio fue creado entre finales de 1973 y principios de 1974.

Cubre una superficie de 443 km² que incluyen al menos 13 reservas naturales, un parque nacional y una gran área de protección ambiental, incluyendo Dalby Söderskog ("Bosque del Sur"), la reserva Fågelsångsdal ("Valle del Canto de las Aves"), Prästaskogen, Gryteskog, Trollskogen. En la reserva natural Kungsmarken se han encontrado restos arqueológicos que datan de la segunda Edad de Hierro.

La Iglesia de Dalby, construida alrededor de 1060 para un obispo, es la más antigua iglesia de piedra preservada en Escandinavia.

La ciudad de Lund, con más de 1000 años de historia, es un importante centro industrial, científico y educativo, gracias a la Universidad de Lund y al parque científico Ideon. Es llamada "La Ciudad de las Ideas" y en ella se rodó una de las escenas de "Fresas salvajes" de Ingmar Bergman.

Lund está ubicada a 18 km al noreste de Malmö, en la provincia de Escania al sur del país, y a 40 minutos en tren de la capital danesa, Copenhague.

De clima costero, se encuentra entre los 10 y los 80 msnm. La precipitación mensual promedio es de 55 mm. Y la anual promedio es de aproximadamente 655 mm.

A finales del siglo X Lund ya era un asentamiento permanente cuyas actividades giraban alrededor de un arzobispado y la Ceca Real Danesa. Fue probablemente el rey vikingo danés, Svend Tveskæg, quien fundó Lund aproximadamente en el año 990.

Posteriormente Canuto ("Knut") el Grande, soberano de los reinos unidos de Inglaterra y Dinamarca destacó las ventajas de Lund por su posición geográfica. En el siglo XI Lund ya era el centro religioso, político, cultural, educativo y comercial de toda Escandinavia.

En 1104 fue establecido el arzobispado de Escandinavia. La catedral del obispo, que había sido construida en 1085 fue sustituida por una nueva. La catedral de Lund, que entonces se convirtió en el centro de la cristiandad en los países nórdicos, en nuestros días todavía domina el centro de la ciudad.

En 1658 las provincias de Escania, Blekinge y Halland fueron conquistadas (tratado de Roskilde) por los suecos y ocho años más tarde, en 1666 fue fundada la Universidad de Lund. Para entonces la población de Lund había decrecido de 4000 a 2000 habitantes.

En sueco "Lunds Universitet". Fundada en 1666 con el objetivo de consolidar el poder y la influencia de la corona sueca sobre los territorios recién conquistados. Fue inaugurada en 1668. Fue la tercera universidad sueca fundada en el siglo XVII.

El Instituto Tecnológico de Lund (en sueco "Lunds Tekniska Högskola", LTH) establecido en 1965, fue incorporado a la Universidad en 1969.

La Universidad de Lund es el mayor establecimiento de educación superior e investigación en Escandinavia. Con sus más de 34.000 estudiantes (3.200 de los cuales son de postgrado) y 6000 empleados (la mitad profesores e investigadores), y el resultante ambiente multicultural y juvenil, la Universidad domina muchos aspectos de la vida social, cultural y económica de la ciudad.

El primer y mayor parque científico creado en Suecia, Ideon fue fundado en 1983 con el objetivo de promover el desarrollo de empresas de alta tecnología en Suecia, estableciendo y aprovechando estrechos lazos de cooperación con la universidad, particularmente con las facultades de Ingeniería, Economía y Administración, y el LTH.

Hay cuatro ciudades escandinavas hermanas de Lund: 





</doc>
<doc id="115837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115837" title="Estadio Olímpico Lluís Companys">
Estadio Olímpico Lluís Companys

El Estadio Olímpico Lluís Companys (oficialmente hasta 2001, Estadio Olímpico de Montjuïc) es un recinto deportivo de titularidad municipal ubicado en la montaña de Montjuic del distrito Sants-Montjuïc, en Barcelona, España. 

El estadio original fue inaugurado el 20 de mayo de 1929 por el rey Alfonso XIII, un día después de la inauguración de la Exposición Internacional. Con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992, el estadio fue reconstruido prácticamente en su totalidad (1985-1989), quedando reinaugurado 60 años después como «estadio olímpico», el 8 de septiembre de 1989, por el también rey Juan Carlos I.

Diseñado por el arquitecto barcelonés Pere Domènech i Roura, hijo del arquitecto modernista Lluís Domènech i Montaner, fue proyectado para albergar unos futuros Juegos Olímpicos, que tras cuatro intentos de candidatura, llegarían a Barcelona 63 años después. La configuración del graderío del recinto, estaba compuesto por dos semicírculos que enlazaban dos rectas, siguiendo el estilo de las construcciones romanas de circos y anfiteatros, en cuyo interior albergaba la pista de atletismo y el campo deportivo con orientación norte-sur, de 208,5 m x 109 m. Tuvo un coste en la época de 65 millones de pesetas y tenía una capacidad de 60 000 espectadores, el segundo más grande del mundo en esa época, solo superado por el Estadio de Wembley, con capacidad para 100 000 espectadores.

Se iniciaron las obras el 5 de abril de 1927, con la colocación de la primera piedra. Fue inaugurado el 20 de mayo de 1929 por el rey Alfonso XIII, con motivo de la Exposición Internacional de Barcelona, del que fue sede de su sección deportiva. Los actos de inauguración, incluyeron un partido amistoso de fútbol, disputado entre un combinado de jugadores de los equipos barceloneses y el Bolton Wanderers, además de un partido amistoso de rugby, disputado entre las selecciones de España e Italia.

Acogió durante ese primer año, varios partidos de la primera edición del Campeonato Nacional de Liga de Primera División (1928-29), actuando como locales los tres clubes barceloneses de la categoría, Fútbol Club Barcelona, Club Deportivo Europa y Real Club Deportivo Espanyol.

El 19 de julio de 1936, estaba previsto que comenzara en el estadio la Olimpiada Popular, siendo suspendida a causa del estallido de la Guerra Civil Española.

Fue la sede principal de los Juegos Mediterráneos de 1955, acogiendo las ceremonias de inauguración y clausura, así como las pruebas de atletismo, equitación, fútbol y hockey hierba.

En 1957, el estadio acogió la Final de Copa del Generalísimo, en la única edición en cuya final se han enfrentado Fútbol Club Barcelona y Real Club Deportivo Espanyol, los dos grandes clubes de la «Ciudad Condal», disputando un derbi barcelonés que finalizó con victoria azulgrana por 1-0.

En 1982, fue escenario durante dos meses de los ensayos para la ceremonia inaugural del Mundial de España '82 que se celebró en el Camp Nou, donde intervinieron más de 3000 estudiantes de varios colegios salesianos de Barcelona.

Con la concesión a Barcelona el 17 de octubre de 1986, de la organización de los Juegos Olímpicos de 1992, se acometió la reconstrucción del estadio a cargo del equipo de arquitectos Correa-Milà-Margarit-Buxadé, con la participación del italiano Vittorio Gregotti.

Las obras comenzaron a finales de 1985, siendo el estadio completamente vaciado y conservándose solo las fachadas exteriores (aunque la fachada oeste, cuya conservación contemplaba el proyecto, no fue posible salvarla y debió ser reconstruida), levantándose unas nuevas graderías para un aforo total de 55 926 espectadores. El nivel se rebajó 11 metros y la piedra que se extrajo, piedra de Montjuïc de excelente calidad, se aprovecha para la construcción del Templo de la Sagrada Familia.

El 8 de septiembre de 1989 fue inaugurado por el rey Juan Carlos I como «Estadio Olímpico de Montjuic», con motivo de la Copa del Mundo de Atletismo de 1989, y tres años más tarde fue escenario de las ceremonias de inauguración y clausura de los mencionados Juegos Olímpicos de 1992, así como de las pruebas de atletismo. También fue el escenario de las ceremonias de inauguración y clausura y de las pruebas de atletismo de los Juegos Paralímpicos. Para la celebración de estos eventos se instalaron provisionalmente 11 081 asientos adicionales, que fueron retirados a la finalización de los mismos.

Desde agosto de 1997 hasta mayo de 2009, el Real Club Deportivo Espanyol disputó sus partidos como local en este estadio, proveniente del Estadio de Sarriá y hasta la inauguración de su nuevo Estadio Cornellá-El Prat. Montjuïc es además, uno de los trece estadios españoles catalogados como de , lo que lo habilita para acoger finales de competiciones futbolísticas continentales.

La selección española ha jugado en este estadio, ocho de los dieciocho encuentros internacionales que ha disputado en Barcelona. España tiene un balance de cuatro victorias, tres empates y una derrota. La victoria por 2–1 ante Perú, del 18 de febrero de 2004, es hasta el momento, su último encuentro disputado en la ciudad condal.





Map of the Soul Tour


Las líneas del bus urbano de Barcelona con parada en la avenida de l'Estadi cerca del Edtadio Olímpico Lluís Companys son:

Las estaciones del Metro de Barcelona más próximas al estadio son la de Poble Sec (L3) y la de Espanya (L1 y L3), esta última también con parada de la línea Llobregat-Anoia de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya.

También está muy cerca del estadio la estación de Parc de Montjuïc del Funicular de Montjuïc, que comunica con la estación de Paral·lel del metro (L3).




</doc>
<doc id="115841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115841" title="Sexismo">
Sexismo

Sexismo, discriminación sexual o discriminación de género es el prejuicio o discriminación basada en el sexo o género. También se refiere a las condiciones o actitudes que promueven estereotipos de roles sociales establecidos en diferencias sexuales. Las actitudes sexistas se sostienen en creencias y estereotipos tradicionales sobre los distintos roles de género. El término se utiliza para referirse a la discriminación de ambos sexos, y afecta indistintamente a hombres y mujeres. La discriminación sexual no es solo un concepto dependiente de actitudes individuales, sino que se encuentra incorporado en numerosas instituciones de la sociedad. A menudo el sexismo es asociado con argumentos sobre la supremacía de género del hombre sobre la mujer mientras otros sostienen que la raíz de la opresión de género se encuentra en el régimen social y no en el hombre en particular. La situación de opresión que viven las mujeres en todo el mundo no es homologable a una opresión de clase o casta ya que se encuentra presente en las diferentes clases o castas.

El sexismo extremo puede fomentar el acoso sexual, la violación y otras formas de violencia sexual. La discriminación de identidad de género puede abarcar el sexismo, y es discriminación hacia las personas en función de su identidad de género o sus diferencias de género o sexo. La discriminación de género se define especialmente en términos de desigualdad en el lugar de trabajo.

Según Fred R. Shapiro, el término "sexismo" probablemente fue acuñado el 18 de noviembre de 1965, por Pauline M. Leet durante un "Foro de estudiantes y profesores" en Franklin andMarshall College, una universidad de Estados Unidos. Específicamente, la palabra sexismo aparece en la contribución al foro de Leet "Las mujeres y el pregrado", y ella lo define al compararlo con el racismo, afirmando en parte (en la página 3): "Cuando discuten...que dado que menos mujeres escriben buena poesía, esto justifica su exclusión total, están tomando una posición análoga a la del racista; podría llamarles en este caso "sexistas"...Tanto el racista como el sexista están actuando como si todo lo que sucedió nunca hubiera sucedido, y ambos toman decisiones y llegan a conclusiones sobre el valor de alguien refiriéndose a factores que en ambos casos son irrelevantes".

También según Shapiro, la primera vez que apareció el término "sexismo" apareció impreso fue en el discurso de Caroline Bird "On Being Born Female", que se publicó el 15 de noviembre de 1968 en Vital Speeches of the Day (p. 6). En este discurso ella dijo en parte: "En el exterior se reconoce que somos en muchos aspectos un país sexista. El sexismo juzga a las personas por su sexo cuando las relaciones sexuales no importan. El sexismo tiene la intención de rimar con el racismo".

El sexismo puede definirse como una ideología basada en la creencia de que un sexo es superior a otro. Es discriminación, prejuicio o estereotipo sobre la base de género, y se expresa con mayor frecuencia hacia las niñas y las mujeres. Se ha caracterizado como el "odio a la mujer" y el "prejuicio arraigado contra la mujer".

La sociología ha examinado el sexismo como manifestación tanto a nivel individual como institucional. Según Schaefer, el sexismo se perpetúa en todas las principales instituciones sociales. Los sociólogos describen paralelos entre otros sistemas ideológicos de opresión como el racismo, que también opera tanto a nivel individual como institucional. Las primeras sociólogas como Charlotte Perkins Gilman, Ida B. Wells y Harriet Martineau describieron los sistemas de desigualdad de género, pero no usaron el término sexismo, que fue acuñado más tarde. Los sociólogos que adoptaron el paradigma funcionalista, por ejemplo, Talcott Parsons, entendieron la desigualdad de género como el resultado natural de un modelo dimórfico de género.

Las psicólogas Mary Crawford y Rhoda Unger definen el sexismo como una forma de prejuicio sostenido por individuos que abarca "actitudes y valores negativos sobre las mujeres como grupo". Peter Glick y Susan Fiske acuñaron el término "sexismo ambivalente" para describir cómo los estereotipos sobre las mujeres pueden ser tanto positivos como negativos, y que los individuos compartimentan los estereotipos que tienen con el sexismo hostil o el sexismo benévolo.

La autora feminista bell hooks define el sexismo como un sistema de opresión que genera desventajas para las mujeres. La filósofa feminista Marilyn Frye define el sexismo como un "complejo actitudinal-conceptual-cognitivo-orientacional" de la supremacía masculina, el machismo y la misoginia.

El Observatorio de Desigualdades en la Salud de España define sexismo como:

El diccionario de filosofía latinoamericana señala que el término sexismo se usa como sinónimo de machismo. Recoge varias definiciones, incluida la que conceptualiza la filósofa Celia Amorós

En la antigüedad conocida como prehistórica, las personas vivían en lo que Engels en su libro "El origen de la familia, de la propiedad privada y del Estado" llamó un sistema de consumo primitivo o comunismo primitivo. En este existía tanto la hermandad entre mujeres como la fraternidad entre hombre que coexistían y colaboraban en una economía con bases en la caza y en la recolección de comida. A pesar de que existía la división de trabajo por sexos, no existía ningún tipo de explotación económica ya que tanto la producción como la reproducción de la vida, la caza y la crianza se encontraban socializadas.

Se alimentaba y criaba a los hijos en comunidad donde el conjunto de clanes formaban tribus, sin una distinción entre los hijos biológicos y los que no lo eran. La mujer era miembro activo y visible en la producción social. No existía la propiedad privada pero los pocos utensilios individuales eran transmitidos por matrilinaje. La Revolución Neolítica, con la consiguiente domesticación de plantas y animales, creó las condiciones de posibilidad para la producción de un excedente acumulable de forma privada. En algunos lugares esto desarrolló grandes civilizaciones donde junto con el surgimiento de la explotación esclavista y el Estado, la mujer comenzó a sufrir una opresión particular. Con el surgimiento de la propiedad se volvió valioso para el sector dominante controlar la transmisión de la herencia lo que generalizó la exclusividad matrimonial y el derecho paterno. 

La condición de las mujeres en el antiguo Egipto dependía de sus padres o maridos, pero tenían derechos de propiedad y se les permitía asistir a los tribunales, incluso como demandantes. A las mujeres de la época anglosajona se les concedía el mismo estatus. Sin embargo, falta evidencia para apoyar la idea de que muchas sociedades preagrícolas otorgan a las mujeres un estatus más alto que las mujeres de hoy. Después de la adopción de la agricultura y las culturas sedentarias, se estableció el concepto de que un género era inferior al otro; la mayoría de las veces esto se imponía a mujeres y niñas. Los ejemplos de sexismo en el mundo antiguo incluyen leyes escritas que impiden a las mujeres participar en el proceso político; las mujeres de la antigua Roma no podían votar ni ocupar cargos políticos. Otro ejemplo son los textos académicos que adoctrinan a los niños en la inferioridad femenina; a las mujeres de la antigua China se les enseñó los principios confucianos de que una mujer debe obedecer a su padre en la infancia, a un marido en matrimonio y a un hijo viudo.

El sexismo puede haber sido el ímpetu que alimentó los juicios de brujas entre los siglos XV y XVIII. En los comienzos de la Europa moderna y en las colonias europeas de América del Norte, se afirmaba que las brujas eran una amenaza para la cristiandad. La misoginia de ese período jugó un papel en la persecución de estas mujeres.

En Malleus Maleficarum, el libro que jugó un papel importante en la caza de brujas y los juicios, los autores sostienen que las mujeres son más propensas a practicar la brujería que los hombres, y escriben que:

La brujería sigue siendo ilegal en varios países, incluida Arabia Saudita, donde es punible con la muerte. En 2011, una mujer fue decapitada en ese país por "brujería y hechicería". Los asesinatos de mujeres después de haber sido acusados de brujería siguen siendo comunes en algunas partes del mundo; por ejemplo, en Tanzania, alrededor de 500 ancianas son asesinadas cada año después de tales acusaciones.

Cuando las mujeres son blanco de acusaciones de brujería y violencia posterior, muchas discriminaciones interactúan, por ejemplo, la discriminación basada en el género y la discriminación basada en la casta, como es el caso de India y Nepal, donde tales crímenes son relativamente común.

Hasta el siglo XX, las leyes estadounidenses e inglesas observaban el sistema de "coverture", donde "por matrimonio, el esposo y la esposa son una sola persona en la ley; ese es el ser mismo o la existencia legal de la mujer que se suspende durante el matrimonio". Las mujeres estadounidenses no se definieron legalmente como "personas" hasta 1875 (Minor v. Happersett, 88 U.S. 162). Una doctrina legal similar, llamada poder conyugal, existía bajo la ley romana holandesa (y todavía está parcialmente vigente en la actual Suazilandia).

Las restricciones a los derechos de las mujeres casadas eran comunes en los países occidentales hasta en el siglo XX: por ejemplo, las mujeres casadas en Francia obtuvieron el derecho al trabajo sin el permiso de su marido en 1965, y en Alemania Occidental las mujeres obtuvieron este derecho en 1977. Durante la época del dictador Franco, en España, una mujer casada requería el consentimiento de su esposo (llamado permiso matrimonial) para el empleo, la propiedad de la propiedad y el viaje fuera del hogar; el permiso matrimonial fue abolido en 1975. En Australia, hasta 1983, la solicitud de pasaporte de una mujer casada debía ser autorizada por su marido.

Las mujeres en distintas partes del mundo continúan perdiendo sus derechos legales en el matrimonio. Por ejemplo, las regulaciones del matrimonio en Yemén establecen que una esposa debe obedecer a su esposo y no debe salir de su casa sin su permiso. En Irak, la ley permite a los esposos "castigar" legalmente a sus esposas. En la República Democrática del Congo, el Código de Familia establece que el esposo es el jefe del hogar; la esposa debe su obediencia a su marido; una esposa tiene que vivir con su marido donde quiera que viva; y las esposas deben tener la autorización de sus maridos para llevar un caso a los tribunales o para iniciar otros procedimientos legales.

Los abusos y las prácticas discriminatorias contra las mujeres en el matrimonio a menudo tienen sus raíces en los pagos financieros, como la dote o el precio de la novia. Estas transacciones a menudo sirven para legitimar el control coercitivo de la esposa por parte de su esposo y para darle autoridad sobre ella; por ejemplo, el Artículo 13 del Código de Estatus Personal (Túnez) establece que "el marido no deberá, en caso de incumplimiento del pago de la dote, obligar a la mujer a consumar el matrimonio"; implicando que, si se paga a la dote, se permite la violación conyugal (a este respecto, los críticos han cuestionado los supuestos logros de las mujeres en Túnez y su imagen de país progresista en la región, argumentando que la discriminación contra la mujer sigue siendo muy fuerte país).

La OMCT ha reconocido a la "independencia y la capacidad de dejar a un marido abusivo" como cruciales para detener el maltrato de las mujeres. Sin embargo, en varias partes del mundo, una vez casadas, las mujeres tienen muy pocas posibilidades de dejar a un marido violento: obtener el divorcio es muy difícil en muchas jurisdicciones debido a la necesidad de probar la falta en los tribunales; al intentar una separación de facto (alejarse del hogar conyugal) tampoco es posible debido a las leyes que lo impiden. Por ejemplo, en Afganistán, una esposa que abandona su hogar conyugal corre el riesgo de ser encarcelada por "huir". Además, muchas antiguas colonias británicas, incluida la India, mantienen el concepto de restitución de los derechos conyugales, según el cual el tribunal puede ordenar a una esposa que regrese con su marido; si no lo hace, puede ser detenida por desacato al tribunal. Otros problemas tienen que ver con el pago del precio de la novia: si la esposa quiere irse, su marido puede exigir el precio de la novia que le pagó a la familia de la mujer; y la familia de la mujer a menudo no puede o no quiere devolverlo.

Las leyes, los reglamentos y las tradiciones relacionadas con el matrimonio continúan discriminando a las mujeres en muchas partes del mundo y contribuyen al maltrato de las mujeres, en particular en áreas relacionadas con la violencia sexual y la autodeterminación con respecto a la sexualidad, no respetar esta última ahora también se reconoce como una violación a los derechos de las mujeres. En 2012, Navi Pillay, entonces Alta Comisionada para los Derechos Humanos, declaró que:

El género se ha utilizado, a veces, como una herramienta para la discriminación contra las mujeres en la esfera política. El sufragio femenino no se logró hasta 1893, cuando Nueva Zelanda fue el primer país en otorgar a las mujeres el derecho al voto. Arabia Saudita fue el país más reciente, en agosto de 2015, para extender el derecho al voto a las mujeres en 2011. Algunos países occidentales permitieron a las mujeres el derecho a votar solo relativamente recientemente: las mujeres suizas obtuvieron el derecho al voto en las elecciones federales de 1971, y Appenzell Rodas se convirtió en el último cantón en otorgar a las mujeres el derecho al voto en asuntos locales (en 1991, cuando el Tribunal Supremo Federal de Suiza lo obligó a hacerlo). Las mujeres francesas obtuvieron el derecho al voto en 1944. En Grecia, las mujeres obtuvieron el derecho al voto en 1952. En Liechtenstein, las mujeres obtuvieron el derecho al voto en 1984, mediante el referéndum sobre el sufragio femenino que se hizo ese año.

Si bien casi todas las mujeres de hoy tienen derecho a votar, aún se puede avanzar en la política de las mujeres. Los estudios han demostrado que en varias democracias, incluidas Australia, Canadá y los Estados Unidos, las mujeres siguen siendo representadas utilizando estereotipos de género en la prensa. Múltiples autores han demostrado que las diferencias de género en los medios son menos evidentes hoy de lo que solían ser en la década de 1980, pero aun así están presentes. Ciertas cuestiones (por ejemplo, educación) probablemente estén relacionadas con candidatas, mientras que otras cuestiones (por ejemplo, impuestos) probablemente estén relacionadas con candidatos masculinos. Además, hay más énfasis en las cualidades personales de las candidatas, como su apariencia y su personalidad, ya que las mujeres son retratadas como emocionales y dependientes.

El sexismo en la política también se puede mostrar en el desequilibrio del poder para hacer leyes entre hombres y mujeres. Lanyan Chen afirmó que los hombres tienen más poder político que las mujeres, y que actúan como guardianes de la formulación de políticas. Es posible que esto conduzca a que las necesidades de las mujeres no estén representadas adecuadamente. En este sentido, la desigualdad del poder legislativo también causa la discriminación de género en la política. La proporción de mujeres y hombres en las legislaturas se usa como una medida de igualdad de género en las ONU creó el Índice de potenciación de género y su encarnación más nueva del Índice de desigualdad de género.

Los estereotipos de género son creencias ampliamente aceptadas sobre las características y el comportamiento de mujeres y hombres. Los estudios empíricos han encontrado creencias culturales ampliamente compartidas de que los hombres son más valorados socialmente y más competentes que las mujeres en una serie de actividades. Dustin B. Thoman y otros (2008) plantean la hipótesis de que "[l]a prominencia sociocultural de la capacidad frente a otros componentes del estereotipo de género y matemática puede afectar a las mujeres que persiguen las matemáticas". Mediante un experimento que compara los resultados matemáticos de las mujeres bajo dos diversos componentes de estereotipos de género y matemática, que son la habilidad de las matemáticas y el esfuerzo en matemáticas respectivamente. Thoman y otros encontraron que el rendimiento matemático de las mujeres es más probable que se vea afectado por el estereotipo de habilidades negativas, que está influenciado por creencias socioculturales en los Estados Unidos, en lugar del componente de esfuerzo. Como resultado de este experimento y las creencias socioculturales en los Estados Unidos, Thoman y otros concluyeron que los resultados académicos de los individuos pueden verse afectados por el componente estereotipado de género-matemática que está influenciado por las creencias socioculturales.

El sexismo en el lenguaje existe cuando el lenguaje devalúa a los miembros de un cierto género. El lenguaje sexista, en muchos casos, promueve la superioridad masculina. El sexismo en el lenguaje afecta la conciencia, las percepciones de la realidad, la codificación y la transmisión de los significados culturales y la socialización. Los investigadores han señalado la regla semántica en funcionamiento en el lenguaje del hombre como norma general. Esto resulta en sexismo cuando el hombre se convierte en el estándar y aquellos que no son hombres son relegados al inferior. El sexismo en el lenguaje se considera una forma de sexismo indirecto, ya que no siempre es abierto.

Ejemplos incluyen:


Varios movimientos feministas en el siglo XX, desde el feminismo liberal y el feminismo radical, también incluidos el feminismo posmoderno y la teoría queer, todos han considerado el lenguaje en su teorización. La mayoría de estas teorías han mantenido una postura crítica sobre el lenguaje que exige un cambio en la forma en que los hablantes usan su lenguaje.

Una de las llamadas más comunes es para el lenguaje neutral de género. En el caso del idioma inglés no es intrínsecamente sexista en su sistema lingüístico, sino que la manera en que se usa se convierte en lenguaje sexista y neutro en términos de género. Al mismo tiempo, otras críticas opuestas al sexismo en el lenguaje con explicaciones de que el lenguaje es descriptivo, más que prescriptivo, e intenta controlarlo, puede ser infructuoso.

Las lenguas romances como el francés y el español pueden verse como un reforzamiento del sexismo, en el sentido de que la forma masculina es la forma predeterminada. La palabra ""mademoiselle"", que significa "señorita", fue declarada desterrada de las formas administrativas francesas en 2012 por el primer ministro François Fillon. La presión actual requiere el uso del pronombre masculino plural como el predeterminado en un grupo de sexo mixto para cambiar. En cuanto al español, el Ministerio del Interior de México publicó una guía sobre cómo reducir el uso del lenguaje sexista.

Los hablantes de alemán también han planteado preguntas sobre cómo el sexismo se cruza con la gramática. El idioma alemán está muy flexionado por género, número y caso; casi todos los sustantivos que denotan las ocupaciones o los estados de los seres humanos están diferenciados por género. Para construcciones más neutras en términos de género, a veces se usan sustantivos de gerundio, ya que esto elimina por completo la distinción de género gramatical en plural, y la reduce significativamente en singular.

En el caso del idioma chino, algunos escritores han señalado el sexismo inherente a la estructura de los caracteres escritos. Por ejemplo, el carácter para el hombre está vinculado a las cualidades positivas, como el coraje y el efecto, mientras que el carácter para la esposa se compone de una parte femenina y una escoba, considerada de bajo valor.

Los términos peyorativos específicos de género intimidan o lastiman a otra persona debido a su género. El sexismo se puede expresar en el lenguaje con implicaciones negativas orientadas al género, como la condescendencia. Por ejemplo, uno puede referirse a una mujer como una "niña" en lugar de una "mujer", lo que implica que están subordinados o no están completamente maduras. Otros ejemplos incluyen lenguaje obsceno. Algunas palabras son ofensivas para las personas transgénero, como "transexual", "she-male" (ella-varón, en inglés) o "he-she" (él-ella en inglés). El mal uso intencional (asignar el género equivocado a alguien) y el pronombre "eso" también se consideran peyorativos.

El sexismo laboral se refiere a las prácticas, declaraciones o acciones discriminatorias, basadas en el sexo de una persona, que ocurren en el lugar de trabajo. Una forma de sexismo ocupacional es la discriminación salarial. En 2008, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) descubrió que si bien las tasas de empleo femenino se han expandido y el empleo de género y las brechas salariales se han reducido en casi todas partes, en promedio las mujeres tienen un 20% menos de posibilidades de tener un trabajo y reciben 17% menos que los hombres. El informe decía:

También descubrió que a pesar del hecho de que casi todos los países de la OCDE, incluido Estados Unidos, han establecido leyes contra la discriminación, estas leyes son difíciles de aplicar.

Las mujeres que ingresan a grupos de trabajo predominantemente masculinos pueden experimentar las consecuencias negativas del tokenismo: presiones de desempeño, aislamiento social y encapsulación de roles. El tokenismo podría usarse para camuflar el sexismo, para preservar la ventaja del trabajador masculino en el lugar de trabajo. No existe un vínculo entre la proporción de mujeres que trabajan en una organización / empresa y la mejora de sus condiciones de trabajo. Ignorar las cuestiones sexistas puede exacerbar los problemas ocupacionales de las mujeres.

En la Encuesta Mundial de Valores de 2005, se preguntó a los encuestados si pensaban que el trabajo asalariado debería restringirse solo a los hombres. En Islandia, el porcentaje acordado fue del 3,6%, mientras que en Egipto fue del 94,9%.

La investigación ha demostrado repetidamente que las madres en los Estados Unidos tienen menos probabilidades de ser contratadas que los padres igualmente calificados y, si son contratados, reciben un salario más bajo que los solicitantes hombres con hijos.

Un estudio encontró que las candidatas fueron favorecidas; sin embargo, sus resultados han sido recibidos con escepticismo de otros investigadores, ya que contradice la mayoría de los otros estudios sobre el tema. Joan C. Williams, un distinguido profesor de la Facultad de Derecho Hastings de la Universidad de California, planteó problemas con su metodología, señalando que las candidatas ficticias que utilizaba estaban inusualmente bien calificadas. Los estudios que utilizan estudiantes de posgrado más moderadamente calificados han encontrado que los estudiantes varones son mucho más propensos a ser contratados, se les ofrecen mejores salarios y se les ofrece tutoría.

En Europa, los estudios basados en experimentos de campo en el mercado laboral, proporcionan evidencia de que no hay niveles severos de discriminación basados en el género femenino. Sin embargo, el trato desigual aún se mide en situaciones particulares, por ejemplo, cuando los candidatos solicitan puestos en un nivel funcional más alto en Bélgica, cuando se postulan a sus edades fértiles en Francia, y cuando solicitan ocupaciones dominadas por hombres en Austria.

En Argentina un estudio hecho por la consultora global "Mercer" mostró la diferencia de contratados hombre y mujeres. En los puestos de director hay, en promedio, un 83% de hombres y un 17% de mujeres y esta brecha se profundiza en empleos menos calificados. En trabajos de menor estatus tienen una proporción más pareja la cantidad de hombres y mujeres, aunque no dejan de ser siempre más hombres que mujeres en todo los empleos. Un ejemplo es el trabajo de analista que en la Argentina es llevado a cabo por 44% de mujeres y 56% hombres.

La brecha salarial entre hombres y mujeres comienza con el mismo surgimiento de la revolución industrial y el capitalismo. A la hora de realizar el trabajo, Marx explica en "El Capital" que desde sus orígenes adquiere personas que total o parcialmente se encuentren en estado de minoridad como lo estaban las mujeres en Europa desde las revoluciones burguesas hasta bien entrado el siglo XX.

Durante el siglo XIX eso significó optar por contratar mujeres y niños ya que la máquina había reemplazado a la fuerza humana. Se inclinaron a contratar una fuerza de trabajo “femenino” si este podía reducir el costo de la fuerza de trabajo en función de una supuesta debilidad física o condicionamiento perjudicial por la maternidad.

Los estudios han concluido que, en promedio, las mujeres ganan salarios más bajos que los hombres en todo el mundo. Eurostat encontró una brecha salarial media, persistente y de género del 27.5% en los 27 estados miembros de la UE en 2008. De manera similar, la OCDE encontró que las empleadas a tiempo completo ganaban un 27% menos que sus contrapartes masculinas en los países de la OCDE en 2009.

En los Estados Unidos, la relación de ganancias de mujeres a hombres fue de 0,77 en 2009; las trabajadoras femeninas de tiempo completo, todo el año (abreviado como FTYR en inglés) ganaron 77% tanto como los trabajadores FTYR masculinos. Las ganancias de las mujeres en relación con los hombres disminuyeron de 1960 a 1980 (56.7-54.2%), aumentaron rápidamente de 1980 a 1990 (54.2-67.6%), se estabilizaron de 1990 a 2000 (67.6-71.2%) y aumentaron de 2000 a 2009 (71.2 -77.0%).Cuando se aprobó la primera Ley de Igualdad de Salario de 1963, las trabajadoras a tiempo completo ganaban un 48,9% tanto como los trabajadores varones de tiempo completo.

Investigaciones realizadas en la República Checa y Eslovaquia muestran que, incluso después de que los gobiernos promulgaran leyes antidiscriminatorias, dos tercios de la brecha de género en los salarios seguían sin explicación y la segregación continuaba "representando una fuente importante de la brecha".

La brecha de género también puede variar a través de la ocupación y dentro de la ocupación. En Taiwán, por ejemplo, los estudios muestran cómo la mayor parte de las discrepancias salariales de género ocurren dentro de la ocupación. En Rusia, la investigación muestra que la brecha salarial de género se distribuye de manera desigual a través de los niveles de ingresos, y que se produce principalmente en el extremo inferior de la distribución del ingreso. La investigación también encontró que "los atrasos salariales y el pago en especie atenuaron la discriminación salarial, particularmente entre los trabajadores peor pagados, lo que sugiere que los gerentes de empresas rusos asignaron la menor importancia a las consideraciones de equidad al asignar estas formas de pago".

La brecha de género también puede variar en relación a la formación requerida. En Argentina la consultora global "Mercer" reveló datos sobre el porcentaje que ganan las mujeres con respecto al sueldo de los hombres en las compañías de ese país y descubrió información muy valiosa: cuanto más calificados son los trabajos más aumenta la brecha en Argentina. En los empleos que requieren capacitación técnica las mujeres reciben el 82% de salario de los hombres, en los empleos del ámbito operativo el 80,8%, en los empleos del ámbito profesional el 74,2% y en las labores no calificadas es el único caso donde su salario es mayor al de los hombres, este es 64,6% mayor.

La brecha salarial de género se ha atribuido a diferencias en las características personales y laborales entre hombres y mujeres (educación, horas trabajadas y ocupación), diferencias innatas conductuales y biológicas entre hombres y mujeres y discriminación en el mercado laboral (como los estereotipos de género y sesgo del cliente y del empleador). Las mujeres actualmente toman significativamente más tiempo libre para criar a sus hijos que los hombres. En ciertos países como Corea del Sur, también ha sido una práctica establecida desde hace mucho tiempo de despedir a las trabajadoras al contraer matrimonio. Un estudio de la profesora Linda Babcock en su libro "Women Do not Ask" muestra que los hombres tienen ocho veces más probabilidades de solicitar un aumento salarial, lo que sugiere que la desigualdad salarial puede ser en parte resultado de las diferencias de comportamiento entre los sexos. Sin embargo, los estudios generalmente encuentran que una porción de la brecha salarial de género permanece sin explicación después de considerar los factores que se supone que influyen en las ganancias; la porción inexplicada de la brecha salarial se atribuye a la discriminación de género.

Las estimaciones del componente discriminatorio de la brecha salarial de género varían. La OCDE estimó que aproximadamente el 30% de la brecha salarial de género en los países de la OCDE se debe a la discriminación. La investigación australiana muestra que la discriminación representa aproximadamente el 60% de la diferencia salarial entre hombres y mujeres. Los estudios que examinan la brecha salarial de género en los Estados Unidos muestran que una gran parte de la diferencia salarial sigue sin explicarse, después de controlar los factores que afectan la remuneración. Un estudio de graduados universitarios encontró que la porción de la brecha salarial no explicada después de que se tengan en cuenta todos los demás factores es del 5% un año después de graduarse y del 12% una década después de la graduación. Un estudio de la Asociación Estadounidense de Mujeres Universitarias descubrió que las mujeres graduadas en los Estados Unidos reciben un salario menor que los hombres que realizan el mismo trabajo y se especializan en el mismo campo.

Investigaciones en la Universidad de Cornell y en otros lugares indica que las madres en los Estados Unidos tienen menos probabilidades de ser contratadas que los padres igualmente calificados y, si son contratados, reciben un salario menor que los solicitantes hombres con hijos. La OCDE encontró que "un impacto significativo de los hijos en el pago de las mujeres se encuentra generalmente en el Reino Unido y los Estados Unidos". Los padres ganan $ 7,500 más, en promedio, que los hombres sin hijos.

Hay investigaciones que sugieren que la brecha salarial de género conduce a grandes pérdidas para la economía en general.

"La noción popular de los efectos de techo de cristal implica que las desventajas de género (u otras) son más fuertes en la parte superior de la jerarquía que en los niveles inferiores y que estas desventajas empeorarán más adelante en la carrera de una persona."

En los Estados Unidos, las mujeres representan el 52% de la fuerza de trabajo total, pero solo representan el 3% de los directores generales corporativos y altos ejecutivos. Algunos investigadores ven la causa raíz de esta situación en la discriminación tácita basada en el género, realizada por altos ejecutivos y directores corporativos actuales (principalmente hombres), así como "la ausencia histórica de mujeres en los puestos más altos", que "puede llevar a la histéresis" , impidiendo que las mujeres accedan a redes profesionales poderosas, dominadas por hombres, o mentores del mismo sexo". El efecto de techo de vidrio se observa como especialmente persistente para las mujeres de color (según un informe, "las mujeres de color perciben un 'techo de hormigón' y no simplemente un techo de cristal").

En la profesión de economía, se ha observado que las mujeres están más inclinadas que los hombres a dedicar su tiempo a la enseñanza y el servicio. Dado que el trabajo de investigación continuo es crucial para la promoción, "el efecto acumulativo de las diferencias pequeñas y contemporáneas en la orientación de la investigación podría generar la diferencia de género significativa observada en la promoción". En la industria de alta tecnología, la investigación muestra que, independientemente de los cambios dentro de la empresa, "las presiones extraorganizacionales probablemente contribuirán a la estratificación continua de género a medida que las empresas mejoran, lo que lleva a la potencial masculinización del trabajo de alta tecnología calificado".

Las Naciones Unidas afirman que "el progreso en llevar a las mujeres a puestos de liderazgo y toma de decisiones en todo el mundo sigue siendo demasiado lento".

La investigación de David Matsa y Amalia Miller sugiere que una posible solución para el techo de cristal podría ser aumentar el número de mujeres en las juntas directivas corporativas, lo que posteriormente podría conducir a un aumento en el número de mujeres que trabajan en puestos de alta dirección. La misma investigación sugiere que esto también podría dar como resultado un "ciclo de retroalimentación en el que la presencia de más mujeres directivas aumenta el grupo calificado de posibles miembros del consejo femenino (para las empresas que administran, así como otras empresas), lo que lleva a una mayor membresía y luego aumentos adicionales en mujeres ejecutivas ".

El trabajo doméstico, históricamente realizado por mujeres, ha sido clave en la reproducción de la sociedad cubriendo parte del trabajo necesario para la vida. Para analizar el rol del trabajo doméstico en la sociedad capitalista Jesús Albarracín en "El trabajo doméstico y la ley del valor" distingue los diferentes componentes que tiene el trabajo en esta sociedad para caracterizar este tipo particular.

Por un lado, está el trabajo socialmente necesario para la producción y reproducción de la vida en sociedad. Por el otro, está el trabajo que cubre la producción excedente apropiada de forma privada por los propietarios de los medios de producción. El trabajo doméstico, muchas veces invisibilizado sin mediciones estadísticas, es parte fundamental del trabajo socialmente necesario. Esto indica que hay un trabajo productivo, en tanto tiene valor de uso, pero que en los casos en que es realizado en el ámbito familiar no tiene valor de cambio porque no es mercantilizado. 

El trabajo doméstico de la mujer en el hogar familiar, aunque no es una relación de explotación económica capitalista, si es una situación de opresión ya que la familia nuclear, donde se resuelve de forma privada la reproducción de la vida, opera como la institución que garantiza esa opresión mediante la división de ese trabajo en función del sexo. La mujer cubre una parte del trabajo necesario para la subsistencia de toda la familia sin estar cubierto en el salario obrero cuando este debería cubrir todo el costo de la producción y reproducción de la familia obrera. El salario del trabajo asalariado es para el mantenimiento de toda la familia, pero no hay una parte del mismo que sea la retribución del trabajo doméstico del ama de casa. Es decir que el trabajo doméstico es gratuito y contribuye al aumento de la plusvalía de modo indirecto, influye en el nivel de la plusvalía global ya que mantiene el capital variable a un nivel más bajo del que corresponde con el nivel de vida efectivo de los trabajadores. La mujer trabajadora en la sociedad moderna capitalista sufre entonces una doble opresión, como trabajadora en el ámbito de la producción de excedente y como mujer en el ámbito doméstico. 

Un estudio de 2009 encontró que el sobrepeso perjudica el avance de la carrera de las mujeres, pero no presenta una barrera para los hombres. Las mujeres con sobrepeso estaban significativamente subrepresentadas entre los jefes de las empresas, lo que representa entre el 5% y el 22% de las mujeres CEO. Sin embargo, la proporción de CEOs con sobrepeso fue de entre 45% y 61%, representando en exceso a los hombres con sobrepeso. Por otro lado, aproximadamente el 5% de los CEOs eran obesos entre ambos sexos. El autor del estudio afirmó que los resultados sugieren que el efecto del techo de cristal en el avance de las mujeres puede reflejar no solo estereotipos negativos generales sobre las competencias de las mujeres, sino también sesgo de peso que resulta en la aplicación de estándares de apariencia más estrictos a las mujeres."

Estos prejuicios han conducido a que el término "«gorda»" sea visto como un insulto hacia las mujeres con sobrepeso y/u obesidad, lo que conlleva a utilizar coloquialmente eufemismos a veces un poco irónicos como por ejemplo "«con exceso de belleza»" u otros términos similares.

Sexismo en el deporte 

El deporte es uno de los contextos sociales donde la separación sexual binaria y la segregación y el etiquetado de las mujeres y disidencias sexuales, como “seres inferiores” se consideran socialmente aceptables. Las mujeres en el deporte han sido relegadas a la categoría de sexo subordinado, siendo estereotipadas, desvalorizadas e invisibilizadas de los medios de comunicación masivos .

La actividad físico-deportiva, establece “normas” que aseguran la transmisión de valores propios de cada cultura a sus nuevas generaciones, siendo permeable para el desarrollo de ideales hegemónicos ideales fundamentados de una sociedad patriarcal. 

La antigua Grecia y las Olimpiadas fueron un referente transcendental para el surgimiento de los deportes modernos, sin embargo, eran de exclusividad para los hombres libres y pudientes, las mujeres no podían asistir de espectadoras ni tampoco participar haciendo deporte . Con el transcurso del tiempo, esta ideología se estableció en los inicios de los Juegos Olímpicos impulsados por el Barón Pierre de Coubertin. Coubertin menospreció la participación femenina en los deportes por considerar una práctica antiestética e inadecuada para las mujeres la función de la mujer para Coubertin era premiar a los vencedores.

Con el paso del tiempo la mujer ha ganando espacio en el deporte, una precursora fundamental fue Alice Milliat, asimismo, deportistas que se enfrentaron al rechazo y la misoginia como Katherine Switzer la primera maratonista que derrotó al machismo en la Maratón de Bostón de 1967.

Las personas transgénero también sufren discriminación y acoso significativos en el lugar de trabajo. A diferencia de la discriminación basada en el sexo, negarse a contratar (o despedir) a un trabajador por su identidad o expresión de género no es explícitamente ilegal en la mayoría de los estados de EE. UU. En la provincia de Buenos Aires (Argentina) existe la ley 14.783 de cupo trans, que establece que el sector público está obligado a ocupar personas travestis, transexuales y transgénero “que reúnan condiciones de idoneidad para el cargo, en una proporción no inferior al 1% de la totalidad de su personal”; sin embargo la misma no se cumple.

En agosto de 1995, Kimberly Nixon presentó una denuncia ante el Tribunal de Derechos Humanos de Columbia Británica contra Vancouver Rape Relief & Women's Shelter. Nixon, una mujer trans, había estado interesada en ser voluntaria como consejera del refugio. Cuando el refugio se enteró de que era transexual, le dijeron a Nixon que no se le permitiría ser voluntaria de la organización. Nixon argumentó que esto constituía discriminación ilegal bajo la Sección 41 del Código de Derechos Humanos de la Columbia Británica. Vancouver Rape Relief respondió que las personas se ven influenciadas por la socialización y las experiencias de sus años formativos, y que Nixon había sido socializado como un hombre que crecía, y que, por lo tanto, Nixon no podría proporcionar consejería suficientemente efectiva a las mujeres nacidas que el refugio sirvió.

En filosofía social, la objetivación es el acto de tratar a una persona como un objeto o cosa. La objetivación juega un papel central en la teoría feminista, especialmente en la cosificación sexual. La escritora feminista y activista por la igualdad de género Joy Goh-Mah argumenta que al ser objetivada, a una persona se le niega la agencia. Según la filósofa Martha Nussbaum, una persona puede ser objetivada si se le aplican una o más de las siguientes propiedades:


Rae Helen Langton, en "Solipsismo sexual: Ensayos filosóficos sobre pornografía y objetivación", propuso tres propiedades más para agregar a la lista de Nussbaum:


Según la teoría de la objetivación, la objetivación puede tener importantes repercusiones en las mujeres, especialmente en las mujeres jóvenes, ya que puede afectar negativamente su salud psicológica y conducir al desarrollo de trastornos mentales, como la depresión unipolar, la disfunción sexual y los trastornos alimentarios.

Mientras que la publicidad solía retratar a mujeres y hombres en roles estereotípicos (por ejemplo, como ama de casa, sostén de la familia), en los anuncios modernos, ya no se limitan únicamente a sus roles tradicionales. Sin embargo, la publicidad de hoy todavía sigue estereotipando a hombres y mujeres, aunque de maneras más sutiles, incluso objetivándolos sexualmente. Las mujeres son a menudo objetivos del sexismo en la publicidad. Cuando en los anuncios con hombres son filmadas en el fondo de las imágenes, se muestran en poses más "femeninas", y generalmente presentan un mayor grado de "exhibición corporal".

Hoy en día, algunos países (por ejemplo, Noruega y Dinamarca) tienen leyes contra la objetificación sexual en la publicidad. La desnudez no está prohibida, y las personas desnudas se pueden utilizar para publicitar un producto si son relevantes para el producto publicitado. Sol Olving, directora del Foro Kreativt de Noruega (una asociación de las principales agencias de publicidad del país) explicó: "Podrías tener una persona desnuda que publicita un gel de baño o una crema, pero no una mujer en bikini envuelta en un automóvil".

Otros países continúan prohibiendo la desnudez (en términos de obscenidad tradicional), pero también hacen referencia explícita a la objetificación sexual, como la prohibición de publicidad en la vía pública de Israel que "representa degradación o humillación sexual, o presenta a un ser humano como un objeto disponible para uso sexual".

Los chistes sexistas pueden ser una forma de objetivación sexual: "El humor sexista, la denigración de las mujeres a través del humor, por ejemplo, trivializa la discriminación sexual bajo el velo de la diversión benigna, protegiendo de las críticas u oposición que probablemente produciría la comunicación sexista no chistosa"

Un estudio de estudiantes universitarios varones descubrió que "el humor sexista puede promover la expresión conductual de prejuicios contra las mujeres entre los hombres". Según el estudio, cuando el sexismo se presenta de manera humorística, se lo ve como tolerable y socialmente aceptable: "El desagrado de las mujeres a través del humor libera a los participantes sexistas de tener que ajustarse a las normas generales y más restrictivas con respecto a la discriminación contra las mujeres".

La discriminación de género es discriminación basada en la identidad de género. La identidad de género es "la identidad, apariencia o manierismos relacionados con el género u otras características relacionadas con el género de un individuo, con o sin consideración del sexo designado en el momento del nacimiento". La discriminación de género es teóricamente diferente del sexismo. Mientras que el sexismo es un prejuicio basado en el sexo biológico, la discriminación de género se refiere específicamente a la discriminación hacia las identidades de género, incluidas las personas de tercer género, genderqueer y otras personas identificadas no binarias. Se lo atribuye especialmente a la forma en que se trata a las personas en el lugar de trabajo, y la prohibición de la discriminación basada en la identidad y expresión de género ha surgido como un tema de controversia en el sistema legal estadounidense y otros países.

Según un informe reciente del Servicio de Investigación del Congreso de Estados Unidos, "aunque la mayoría de los tribunales federales para considerar el tema han concluido que la discriminación basada en la identidad de género no es discriminación sexual, ha habido varios tribunales que han llegado a la conclusión opuesta". Hurst afirma que "las cortes a menudo confunden el sexo, el género y la orientación sexual y los confunden de una manera que niega los derechos no solo de gays y lesbianas, sino también de aquellos que no se presentan o actúan de manera tradicionalmente esperado de su sexo".

El sexismo opuesto es un término acuñado por la autora transfeminista Julia Serano, que definió el sexismo de oposición como "la creencia de que el hombre y la mujer son categorías rígidas y mutuamente excluyentes". El sexismo opuesto desempeña un papel vital en una serie de normas sociales, como el cissexismo, la heteronormatividad y el sexismo tradicional.

El sexismo oposicionista normaliza la expresión masculina en los varones y la expresión femenina en las mujeres, al mismo tiempo que demoniza la feminidad en los hombres y la masculinidad en las mujeres. Este concepto juega un papel crucial en el apoyo al cissexismo, la norma social que considera a las personas cisgénero como personas naturales y privilegiadas en comparación con las personas transgénero.

La idea de tener dos géneros totalmente opuestos está ligada a la sexualidad a través de lo que la teórica del género Judith Butler llama una "práctica obligatoria de la heterosexualidad". Debido a que el sexismo de oposición está ligado a la heteronormatividad de esta manera, se considera que los no heterosexuales están rompiendo las normas de género.

El concepto de géneros opuestos establece un "precedente peligroso", según Serano, donde "si los hombres son grandes, entonces las mujeres deben ser pequeñas, y si los hombres son fuertes, entonces las mujeres deben ser débiles". Las normas de género binarias y de oposición trabajan juntas para apoyar el "sexismo tradicional", la creencia de que la feminidad es inferior y sirve a la masculinidad. Serano afirma que el sexismo de oposición funciona en conjunto con el "sexismo tradicional". Esto asegura que "aquellos que son masculinos tienen poder sobre aquellos que son femeninos, y que solo aquellos que nacen varones serán vistos como auténticamente masculinos".

La discriminación transgénero es discriminación hacia personas cuya identidad de género difiere de las expectativas sociales del sexo biológico con el que nacieron. Las formas de discriminación incluyen, entre otros, documentos de identidad que no reflejan el sexo de una persona, baños públicos segregados por sexo y otras instalaciones, códigos de vestimenta de acuerdo con códigos de género binarios y falta de acceso y existencia de servicios de atención médica adecuados. En una sentencia reciente, la Comisión para la Igualdad de Oportunidades en el Empleo de los Estados Unidos (EEOC) concluyó que la discriminación contra una persona transgénero es discriminación sexual.

La Encuesta Nacional de Discriminación Transgénero (NTDS) 2008-09, un estudio de EE. UU. Realizado por el Centro Nacional para la Igualdad Transgénero y la Fuerza de Tarea Nacional de Homosexuales y Lesbianas en colaboración con la Coalición Nacional Black Justice, que en su momento fue la encuesta más extensa de discriminación transgénero; demostró que las personas transgénero afroamericanas en los Estados Unidos sufren "la combinación de prejuicios contra los transexuales y racismo persistente, estructural e individual" y que "las personas negras transgénero viven en pobreza extrema que es más del doble de la tasa de personas transgénero todas las razas (15%), cuatro veces la tasa general de población negra 9% y más de ocho veces la tasa general de población de los EE. UU.(4%)". Las personas no conformes con el género, ya sea en transición o no, enfrentan discriminación adicional debido al alejamiento de las normas sociales binarias y por la estigmatización visible. Según el NTDS, las personas transgénero no conformes con el género (TGNC) se enfrentan entre un 8% y un 15% de altas tasas de auto discriminación social y violencia que las personas transgénero binarias. Lisa R. Miller y Eric Anthony Grollman encontraron en su estudio de 2015 que "la inconformidad de género puede aumentar la exposición de las personas trans a la discriminación y las conductas dañinas. Los adultos trans no conformistas de género reportaron más eventos de discriminación transfóbica cotidiana que sus contrapartes de género". En otro estudio realizado en colaboración con la Liga de Ciudadanos Latinoamericanos Unidos, las personas transgénero latinas que no eran ciudadanos eran más vulnerables al acoso, el abuso y la violencia.

Aunque las tasas exactas son ampliamente controvertidas, existe un gran cuerpo de evidencia transcultural de que las mujeres son sometidas a violencia doméstica principalmente cometida por hombres. Además, existe un amplio consenso de que las mujeres son más frecuentemente sometidas a formas graves de abuso y que son más propensas a ser lastimadas por una pareja abusiva. Las Naciones Unidas reconocen la violencia doméstica como una forma de violencia de género, que describe como una violación de los derechos humanos, y el resultado del sexismo.

La violencia doméstica es tolerada e incluso legalmente aceptada en muchas partes del mundo. Por ejemplo, en 2010, el Tribunal Supremo de los Emiratos Árabes Unidos (EAU) dictaminó que un hombre tiene derecho a disciplinar físicamente a su esposa e hijos si no deja marcas visibles. En 2015, Igualdad Ya llamó la atención sobre una sección del Código Penal del norte de Nigeria, titulada Corrección de niño, alumno, siervo o esposa que dice: "(1) Nada es una ofensa que no equivale a infligir daño grave a ninguna persona. personas que son hechas: (...) (d) por un esposo con el propósito de corregir a su esposa, estando ambos esposos sujetos a cualquier ley o costumbre nativa en la cual dicha corrección sea reconocida como legal ".

Los llamados asesinatos de honor son otra forma de violencia doméstica practicada en varias partes del mundo, y sus víctimas son predominantemente mujeres. Los homicidios de honor pueden ocurrir debido a la negativa a celebrar un matrimonio arreglado, mantener una relación que los familiares desaprueban, el sexo extramatrimonial, convertirse en víctima de violación, vestirse como inapropiado o ser homosexual. La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito afirma que "los crímenes de honor, incluido el homicidio, son una de las formas más antiguas de violencia de género de la historia".

Según un informe del Relator Especial presentado a la 58ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas sobre las prácticas culturales en la familia que reflejan la violencia contra la mujer:

Prácticas como los asesinatos por honor y la lapidación siguen siendo respaldados por los principales políticos y otros funcionarios en algunos países. En Pakistán, después de los asesinatos de Balochistán en 2008 en los que cinco mujeres fueron asesinadas por miembros de tribus de la tribu Umrani de Balochistán, el ministro federal paquistaní de Servicios Postales, Israr Ullah Zehri, defendió la práctica: "Estas son tradiciones centenarias, y continuaré su defensa. Solo los que se entregan a actos inmorales deben tener miedo". Tras el caso 2006 de Sakineh Mohammadi Ashtiani (que ha puesto a Irán bajo presión internacional por sus condenas de lapidación), Mohammad-Javad Larijani (jefe del Consejo de Derechos Humanos de Irán) defendió la práctica de la lapidación; afirmó que era un "castigo menor" que la ejecución, porque permitía a los condenados la posibilidad de tal vez sobrevivir.

Los asesinatos por dote son el resultado de la matanza de mujeres que no pueden pagar el alto precio de la dote por su matrimonio. Según Amnistía Internacional, "la realidad actual de la violencia relacionada con la dote es un ejemplo de lo que puede suceder cuando las mujeres son tratadas como propiedad".

La mutilación genital femenina es definida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como "todos los procedimientos que implican la extirpación parcial o total de los genitales femeninos externos u otra lesión de los órganos genitales femeninos por razones no médicas". Además, la OMS afirma que "el procedimiento no tiene beneficios para la salud de las niñas y mujeres" y "[p] rocedures puede causar sangrado severo y problemas para orinar, y quistes posteriores, infecciones, infertilidad y complicaciones en el parto aumentan el riesgo de muerte del recién nacido" y "es reconocido internacionalmente como una violación de los derechos humanos de las niñas y las mujeres" y "constituye una forma extrema de discriminación contra la mujer". El Parlamento Europeo declaró en una resolución que la práctica "claramente va en contra del valor fundacional europeo de la igualdad entre mujeres y hombres y mantiene los valores tradicionales según los cuales las mujeres son vistas como los objetos y las propiedades de los hombres".

La investigación de Lisak y Roth sobre factores que motivan a los perpetradores de agresiones sexuales, incluida la violación, contra las mujeres reveló un patrón de odio hacia las mujeres y el placer de infligir un trauma psicológico y físico, en lugar de interés sexual. Mary Odem y Peggy Reeves Sanday postulan que la violación es el resultado no de la patología, sino de los sistemas de dominación masculina, prácticas culturales y creencias.

Mary Odem, Jody Clay-Warner y Susan Brownmiller sostienen que las actitudes sexistas se propagan a través de una serie de mitos sobre la violación y los violadores. Afirman que, en contraste con esos mitos, los violadores a menudo planean una violación antes de elegir a una víctima y la violación de un conocido (no el asalto de un extraño) es la forma más común de violación. Odem también afirma que estos mitos de violación propagan actitudes sexistas sobre hombres, al perpetuar la creencia de que los hombres no pueden controlar su sexualidad.

El sexismo puede promover la estigmatización de las mujeres y niñas que han sido violadas e inhibir la recuperación. En muchas partes del mundo, las mujeres que han sido violadas son condenadas al ostracismo, rechazadas por sus familias, sometidas a violencia y, en casos extremos, pueden convertirse en víctimas de asesinatos por honor porque se considera que han avergonzado a sus familias.

La criminalización de la violación conyugal es muy reciente y se ha producido durante las últimas décadas; y en muchos países todavía es legal. Varios países de Europa del Este y Escandinavia declararon ilegal la violación conyugal antes de 1970; otros países europeos y algunos de los países de habla inglesa fuera de Europa lo prohibieron más tarde, principalmente en los años ochenta y noventa; algunos países lo prohibieron en la década del 2000. La OMS escribió que: "El matrimonio se usa a menudo para legitimar una variedad de formas de violencia sexual contra las mujeres. La costumbre de casar a los niños pequeños, especialmente a las niñas, se encuentra en muchas partes del mundo. Esta práctica legal en muchos países, es una forma de violencia sexual, ya que los niños involucrados no pueden dar o negar su consentimiento".

En países donde la fornicación o el adulterio son ilegales, las víctimas de violación pueden ser acusadas penalmente.

El sexismo se manifiesta por el delito de violación dirigido contra mujeres civiles y soldados, cometidas por soldados, combatientes o civiles durante conflictos armados, guerras u ocupaciones militares. Esto surge de la larga tradición de que las mujeres sean vistas como botín sexual y de la cultura misógina del entrenamiento militar.

La violencia sexual y la violación también se cometen contra los hombres durante la guerra y con frecuencia no se denuncian. El sexismo juega un papel importante en la dificultad que enfrentan los sobrevivientes para hacer frente a su victimización, especialmente en las culturas patriarcales, y en la falta de apoyo brindado a los hombres que han sido violados.

El Fondo de Población de las Naciones Unidas escribe que "la planificación familiar es fundamental para la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer". A las mujeres en muchos países del mundo se les niegan los servicios médicos e informativos relacionados con la salud reproductiva, incluido el acceso a la atención del embarazo, la planificación familiar y la anticoncepción. En países con leyes de aborto muy estrictas (particularmente en América Latina), las mujeres que sufren abortos espontáneos suelen ser investigadas por la policía bajo sospecha de haber provocado deliberadamente el aborto involuntario, y algunas veces son encarceladas, una práctica que Amnistía Internacional calificó de "campaña despiadada contra los derechos de las mujeres". La organización también criticó leyes y políticas que requieren el consentimiento del marido para que una mujer use los servicios de salud reproductiva como discriminatorios y peligrosos para la salud y la vida de las mujeres: "Para la mujer que necesita el consentimiento de su marido para obtener anticoncepción, las consecuencias de la discriminación pueden ser serio, incluso fatal".

Un matrimonio infantil es un matrimonio en el que uno o ambos cónyuges son menores de 18 años, una práctica que afecta desproporcionadamente a las mujeres. Los matrimonios infantiles son más comunes en el sur de Asia, Medio Oriente y el África subsahariana, pero también en otras partes del mundo. La práctica de casarse con niñas jóvenes está arraigada en ideologías patriarcales de control del comportamiento femenino, y también se sustenta en prácticas tradicionales como la dote y el precio de la novia. El matrimonio infantil está fuertemente relacionado con la protección de la virginidad femenina. UNICEF afirma que:

Las consecuencias del matrimonio infantil incluyen educación restringida y perspectivas de empleo, mayor riesgo de violencia doméstica, abuso sexual infantil, complicaciones en el embarazo y el parto y aislamiento social. El matrimonio precoz y forzado se define como formas de esclavitud moderna por parte de la Organización Internacional del Trabajo. En algunos casos, una mujer o niña que ha sido violada puede verse obligada a casarse con su violador para restaurar el honor de su familia; o matrimonio por secuestro, una práctica en la que un hombre secuestra a la mujer o la chica con la que desea casarse y la viola, para forzar el matrimonio (común en Etiopía).

Las mujeres tradicionalmente han tenido acceso limitado a la educación superior. En el pasado, cuando las mujeres ingresaban a la educación superior, se les animaba a especializarse en asignaturas menos científicas; el estudio de la literatura inglesa en colegios y universidades estadounidenses y británicas se instituyó como un campo considerado adecuado para los "intelectos menores" de las mujeres.

Las especialidades educativas en la educación superior producen y perpetúan la desigualdad entre hombres y mujeres. La disparidad persiste particularmente en la informática y la ciencia de la información, donde en Estados Unidos las mujeres fueron solo el 21% de las licenciaturas y en ingeniería, donde las mujeres obtuvieron solo el 19% de las titulaciones en 2008. Solo uno de cada cinco doctorados de física en los EE. UU. se otorgan a mujeres, y solo la mitad de esas mujeres son estadounidenses. De todos los profesores de física en el país, solo el 14% son mujeres.

La alfabetización mundial es menor para las mujeres que para los hombres. Los datos de The World Factbook muestran que el 79,7% de las mujeres saben leer y escribir, en comparación con el 88,6% de los hombres (de 15 años en adelante). En algunas partes del mundo, las niñas continúan siendo excluidas de la educación pública o privada adecuada. En algunas partes de Afganistán, las niñas que van a la escuela se enfrentan a la violencia grave de algunos miembros de la comunidad local y grupos religiosos. Según las estimaciones hechas por la ONU para 2010, solo Afganistán, Pakistán y Yemen tenían menos de 90 niñas por cada 100 niños en la escuela. El estudio de Jayachandran y Lleras-Muney sobre el desarrollo económico de Sri Lanka ha sugerido que los aumentos en la esperanza de vida para las mujeres estimulan la inversión educativa porque un horizonte de tiempo más largo aumenta el valor de las inversiones que se pagan con el tiempo.

Las oportunidades educativas y los resultados para las mujeres han mejorado mucho en Occidente. Desde 1991, la proporción de mujeres matriculadas en la universidad en los Estados Unidos ha excedido la tasa de inscripción para hombres, y la brecha se ha ampliado con el tiempo. A partir de 2007, las mujeres constituían la mayoría (54%) de los 10.8 millones de estudiantes universitarios matriculados en los Estados Unidos. Sin embargo, la investigación de Diane Halpern ha indicado que los niños reciben más atención, elogios, culpas y castigos en el aula de la escuela primaria, y "este patrón de atención docente más activa dirigida a los estudiantes varones continúa en el nivel postsecundario". También hay un estudio indicand que, con el tiempo, las alumnas hablan menos en el aula.

Se ha señalado también la existencia de sexismo y discriminación contra los varones. Por ejemplo, en relación con el servicio militar obligatorio para varones, la guerra, la circuncisión masculina, derechos reproductivos, etc.



</doc>
<doc id="115847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115847" title="Selección de fútbol de Brasil">
Selección de fútbol de Brasil

La selección de fútbol de Brasil ("Seleção Brasileira de Futebol" en portugués) es el equipo que representa a dicho país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Confederación Brasileña de Fútbol, perteneciente a la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol).
Conocida como «"Scratch do ouro"», «"La Verde-amarela"» o «"La Canarinha"», se encuentra afiliada a la FIFA desde 1923 y es miembro asociado y fundador de la Conmebol desde 1916.

Brasil es la selección más exitosa en la historia de la Copa Mundial de Fútbol. Es la única hasta ahora en haber participado en todas las copas del mundo y tiene el récord de Campeonatos Mundiales ganados con cinco títulos y el récord en la Copa FIFA Confederaciones con cuatro títulos. En la Copa América ha obtenido nueve títulos, 11 segundos puestos y siete terceros; y siempre que fue anfitrión terminó llevándose el título. Actualmente se encuentra liderando la y la de Copa Confederaciones. Siempre se ha clasificado para la Copa Mundial de Fútbol sin jugar ninguna repesca. A nivel interconfederativo continental, Brasil posee dos Campeonatos Panamericanos de Fútbol: logró el título de este torneo continental disputado 3 veces en la edición de 1952 y en la de 1956. Brasil ganó un total de 69 títulos internacionales oficiales, contando selección absoluta y selecciones de base, tratándose de un récord mundial.

Brasil, Argentina y Francia son las únicas selecciones del mundo que han ganado la Copa Mundial, los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones, y su respectiva copa regional (Copa América y Eurocopa, respectivamente).

Ha sido la única selección en el mundo en obtener 12 veces el Premio al equipo del año por la FIFA, el cual distingue al mejor seleccionado de la clasificación de la FIFA, siendo la selección que más veces lo obtuvo en el mundo, 4 veces el Premio Fair Play de la FIFA por su juego limpio, 1 Premio al equipo más atractivo por la FIFA y 1 Premio Príncipe de Asturias de los Deportes.

El delantero Pelé, tricampeón mundial, es el jugador más emblemático de Brasil. Otros jugadores destacados han sido los guardametas Dida, Gilmar, Cláudio Taffarel y Marcos, los defensas Djalma Santos, Nilton Santos, Carlos Alberto, Júnior, Cafú, Lúcio, Roberto Carlos, Dani Alves y Marcelo, los mediocampistas Jair, Zizinho, Neco, Didí, Mario Zagallo, Rivelino, Sócrates, Falcão, Zico y Rivaldo, y los delanteros Friedenreich, Formiga, Leônidas da Silva, Ademir, Vava, Garrincha, Jairzinho, Romário, Bebeto, Ronaldo, Kaká, Ronaldinho, Robinho, Adriano, y Neymar Jr.

El primer partido de Brasil en la historia fue disputado el 21 de julio de 1914 en Río de Janeiro frente al club inglés Exeter F.C., en el cual se impuso por 2-0.

El primer encuentro frente a selecciones nacionales se realizó el 20 de septiembre de 1914 en Buenos Aires frente a su clásico rival, la selección de . El partido finalizó con la victoria de la "albiceleste" por 3:0. Sin embargo, hay registros de que la selección brasileña disputó su primer partido contra los argentinos en el año de 1908 cuando la selección de Argentina realizó dos giras por Brasil, una en 1908 y la otra más tarde en 1912. En aquel encuentro Brasil perdió por un marcador de 2:3 en el Estadio das Laranjeiras en Río de Janeiro.

Pocos años después la selección brasileña disputaría su primer gran torneo, el Campeonato Sudamericano 1916, primera edición de la Copa América, el torneo de selecciones más antiguo del mundo. Quedó ubicado en tercer lugar detrás de Argentina (2° lugar) y (campeón).

La selección brasileña disputó el Campeonato Sudamericano 1919 en Río de Janeiro, primer evento celebrado en casa. Este torneo estaba programado para 1918, pero una epidemia de gripe azotó la ciudad lo que obligó a postergar su realización. Solamente había 4 selecciones participantes: Brasil, , y .

El primer partido lo ganó Brasil 6:0 contra . Luego derrotó a por un marcador de 3:1 y empató al final con 2:2. Tuvo que jugarse un partido de desempate para determinar el campeón del torneo. En aquel partido, Brasil le ganó a 1:0 t.s. y significó el primer título de Copa América para el "Scratch". Los máximos goleadores del torneo fueron los brasileños Arthur Friedenreich y Manoel Nunes mejor conocido como Neco, cada uno terminó con 5 goles.

La Copa América de 1922 en un principio el torneo se iba a realizar en Chile, pero la sede le fue asignada a Brasil, que la solicitó para la conmemoración del centenario de su Independencia. Para entonces ya cinco países habían intervenido en el torneo: , , Brasil, y . Esos mismos cinco equipos viajarían a territorio brasileño para competir en la sexta versión del torneo continental.

La selección brasileña alcanzaría su segundo título de Copa América después de haber derrotado 3:0 en un partido de desempate a .

En el año de 1930 se disputó la primera Copa Mundial de fútbol; esto representaba la primera gran incursión de la selección brasileña al torneo de selecciones nacionales más importante del mundo. En aquel Mundial, Brasil conformaba el Grupo B junto con las selecciones de y . Brasil jugó 2 partidos en el torneo, perdiendo el primero ante por un marcador de 1:2 y ganando el segundo ante Bolivia por 4:0. De esta manera quedó eliminado rápidamente del torneo ya que terminó segundo detrás de . Su jugador más destacado en aquel entonces fue João Coelho Neto, mejor conocido como "Preguinho", con 3 goles anotados para el equipo.

Se jugó en Italia la Copa Mundial de Fútbol de 1934 en la cual dirige técnicamente al seleccionado Brasileño. El torneo se desarrolló por completo en un sistema de partidos eliminatorios simples y no con una primera ronda de grupos. Brasil queda eliminado en su primer partido al caer 1-3 contra .

Brasil acudía al mundial en Francia, eliminando a Polonia en la primera ronda.

En los cuartos de final contra Checoslovaquia, en un partido conocido como la Batalla de Burdeos por su juego brusco, Brasil empató 1-1. Fueron expulsados tres jugadores, Jan Říha, de los centroeuropeos, y los brasileños Martim y Zezé Procópio. Sin embargo, Brasil ganó en el partido de desempate, 2–1, disputado dos días después. En semifinales fue vencido por Italia 2-1 que finalmente sería el campeón mundial, siendo el equipo italiano bicampeón. Brasil terminaría en 3° lugar. Vendría la suspensión de la copa del mundo, por la Segunda Guerra Mundial. Su famoso jugador Leonidas da Silva sería el goleador del torneo con 7 goles.

La selección brasileña tenía hasta la fecha 2 campeonatos ganados en Copa América y una vez más organizaban el torneo en suelo nacional: era la oportunidad perfecta para ganar un título oficial luego de 27 años y consagrarse ante su público. El último logro oficial de la Selección Absoluta había sido la Copa América 1922, también realizada en Brasil. La revelación del campeonato fue que, de no haber sido derrotada por , habría salido campeona del torneo. se retiró debido a diferencias con la dirigencia del fútbol brasileño.

La "canarinha" abrió el torneo con una goleada sobre por 9:1 y lideró la tabla hasta el final del torneo quedando empatado en puntos con Paraguay. Se tuvo que disputar un partido de desempate. Brasil derrotaría el 11 de mayo de 1949 categóricamente a su similar de Paraguay por un marcador de 7:0. El brasileño Ademir Marques de Menezes fue nombrado el mejor jugador del torneo y Jair da Rosa Pinto fue el máximo artillero con 9 goles. Así pues Brasil ganó su tercera Copa América, un año antes de organizar la Copa Mundial de fútbol en 1950, tras haber fracasado en todos sus intentos desde 1922.
El 16 de julio de 1950, Brasil esperaba obtener su primera estrella en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 que se desarrollaba en su propio territorio. El entrenador del Seleccionado fue Flavio Costa. Bastaba tan solo con un empate para alzar el Trofeo Jules Rimet. Tan convencidos de vencer se encontraban los brasileños que, previo a la final, ya se habían acuñado medallas con los nombres de los jugadores. El partido arrancó con Brasil dominando al conjunto "charrúa" poniéndose en ventaja con gol Friaca a los 2 minutos del complemento lo que significaba el primer título mundial para el "Scratch". Pero a los 21m. Schiaffino y, a menos de 10 minutos del final, Alcides Ghiggia, terminaron con ese sueño, ante las 200 000 personas que repletaron el Estadio de Maracaná de Río de Janeiro Uruguay derrota a Brasil y logra el Bicampeonato mundial. Los dirigentes brasileños, desconsolados, se olvidaron de entregarle la Copa al capitán uruguayo, Obdulio Varela. Finalmente lo hizo Jules Rimet quien tenía un discurso traducido al portugués para felicitar a los campeones que finalmente no fueron. Este suceso es conocido como "El Maracanazo", muy recordado no solo por el resultado, sino también por el suicidio de muchos de los simpatizantes presentes en el estadio, y por haber sido responsable del cambio de color en la camiseta del equipo - hasta 1952 de color blanco - pasando a ser amarilla a partir de ese año.

Brasil acude nuevamente a una copa del mundo, teniendo como atractivo la utilización del uniforme que sería famoso posteriormente: verde amarillo. Termina en el sexto lugar, cuando es derrotado por la máquina húngara 4-2. Empezaba a aparecer un esbozo de una selección que haría historia en siguiente mundial.

En 1958, Brasil consiguió su primer título en Copas del Mundo, además de ser un campeón del mundo indiscutible, con un equipo conformado por 22 jugadores brillantes, titulares y suplentes, en cada posición. Por otra parte este Mundial vio el nacimiento de una estrella futbolística, un adolescente de tan solo 17 años llamado Edson Arantes do Nascimento, mejor conocido como "Pelé". En aquel entonces Pelé marcó en cuartos de final en la victoria 1:0 contra , luego consiguió tres de los cinco goles con los que su selección se impuso a 5:2 en las semifinales y anotó dos más en la final que se jugó el 29 de junio de 1958 en el Estadio Råsunda de Estocolmo.

En ese partido Brasil se encontró pronto con un marcador en contra ante el equipo anfitrión. Corrían solo 3 minutos de juego cuando marcó su primer tanto. Solo sería un espejismo porque aquella mágica noche Brasil consiguió, por un contundente 5:2, lo que llevaba años buscando: su primer Campeonato Mundial. Se coronaba como el primer campeón no europeo en Europa. Sin duda alguna la gran figura del partido fue Pelé ya que marcó 2 goles en aquella final y fue el máximo artillero de su selección con 6 goles. Otra distinción otorgada a Pelé fue la de Mejor Jugador Joven por la FIFA. También fue el Mundial de la consagración del fenomenal Garrincha, bien secundado por Didí, Vavá y Zagallo.

El segundo título mundial para los brasileños llegó en 1962 en Chile. Brasil nuevamente se corona campeón del mundo revalidando así el título conseguido en 1958. El astro del Mundial de 1958, Pelé, salió cojeando tras una lesión muscular sufrida en el segundo partido contra en la fase de grupos y se perdió el resto del campeonato. No obstante, los brasileños, comandados por Garrincha y Zagallo, aunque menos arrolladores que en Suecia, lograron clasificarse para los cuartos de final. En esa instancia derrotaron a la selección inglesa por 3:1. En semifinales vencieron al local 4:2 y en la gran final, el Scratch volvió a encontrarse con la selección de Checoslovaquia. Tras ir perdiendo 1-0, logró voltear el marcador con goles de Amarildo, Zito y Vavá, y así se alzó con el bicampeonato mundial. Garrincha y Vavá quedaron entre los mejores anotadores del Mundial junto a Flórián Albert, Valentín Kozmich Ivanov, Dražan Jerković y Leonel Sánchez con 4 dianas cada uno.

Además de eso, los brasileños Carlos José Castilho y Nilton Santos se convirtieron en los primeros futbolistas que logrando participar en su cuarto y último mundial, llegaron hasta la gran final y se convirtieron en los primeros campeones veteranos y retirarse del fútbol poniendo fin a sus brillantes carreras.

En el Mundial de Fútbol de 1966 celebrada en Inglaterra el entrenador brasileño Vicente Feola trabajó con 47 jugadores, de los cuales solo 22 irían a Inglaterra, lo que causó cierta tensión interna y presión psicológica sobre los jugadores y el personal de gestión.

En este Mundial de 1966, Brasil tuvo su peor desempeño en todas las Copas del Mundo. Además, Pelé fue uno de los jugadores más afectados en el Mundial ya que la marca era muy férrea en dicho torneo.

El primer partido de la selección brasileña fue contra , partido que ganaron 2:0, el segundo contra partido que perderían por un claro 1:3. A continuación, se enfrentarían contra , un equipo muy duro y golpeador, encabezado por Torres y Coluna que cometía en reiteradas ocasiones faltas violentas, ante la complacencia del árbitro. Esto hizo que Pelé abandonara el partido y el torneo. Brasil perdió ese partido 1:3 siendo eliminado en la primera ronda de la Copa del Mundo por primera vez desde 1934. Después del torneo, Pelé declaró que no quería jugar en la Copa Mundial de nuevo.

El tercer título mundial para los brasileños llegó en 1970, al presentarse con un equipo que es considerado como uno de los mejores de la historia. Antes de disputarse el Mundial, Pelé regresó a la selección nacional a pesar de haber hecho votos de no volver a disputar otro Mundial. Brasil se apoderó con autoridad del trofeo Jules Rimet, con jugadores de la categoría de Clodoaldo, Gérson, Rivelino, Tostao, Jairzinho, Pelé y Carlos Alberto. La final se disputó en el estadio Azteca de la Ciudad de México frente a unos 107.000 espectadores escenario donde Brasil se impuso a la selección de Italia por 4:1. Era la consagración de Pelé como único futbolista en el mundo en ganar 3 veces una Copa del Mundo. El máximo anotador de la selección brasileña en dicho torneo fue Jairzinho con 7 goles, seguido del propio Pelé con 4.

Al ser el primer equipo en adjudicarse tres veces el torneo, Brasil se quedó con la Copa en propiedad, cuando fue robada durante una exhibición en la sede de la Confederación Brasileña de Fútbol en Río de Janeiro. El trofeo nunca fue recuperado, pero fue diseñado una réplica por Eastman Kodak usando 1,8 kg (3,97 lb) de oro la cual fue presentada ante el Presidente de Brasil João Baptista Figueiredo en 1984.

Después de que Brasil se coronara campeón en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 en México la "canarinha" estaba clasificada de oficio al Mundial de 1974 como defensora del título. Medio equipo campeón de México 70 no estaban en la selección: Pele, Tostao, Carlos Alberto Torres, Félix Miéli Venerando, Clodoaldo Tavares de Santana, Hércules Brito, Everaldo, Gerson. Habían sido seleccionados nuevos jugadores, muchos de ellos debutantes en la Copa del Mundo. En aquel torneo, formó parte del grupo 2 junto con , y quedando en el segundo lugar, detrás de . Ya en la segunda fase Brasil estaba encuadrado en el grupo B junto con , y . Brasil estuvo a un paso de disputar otra final. Pero finalmente sería derrotado por los Países Bajos y su estrella Johan Cruyff y clasificaría al partido por el tercer lugar contra . Brasil perdió el cotejo 0:1 y quedó cuarto en la tabla general de la competición. El jugador más destacado de Brasil fue el atacante Roberto Rivelino quien consiguió anotar 3 goles para la selección.

La Copa Mundial de Fútbol de 1978 celebrada en Argentina fue aún más notoria para el cuadro brasileño, ya que otra vez estuvo a un paso de disputar la final, al igual que en la edición anterior. En el grupo de la segunda fase que integraba la selección brasileña se encontraban , y , de este grupo salía uno de los finalistas. El "Scratch" hizo lo suyo, ganándole a 3:0, empatando con 0:0 y derrotando a 3:1, sumando de esta manera 5 puntos, los mismos que Argentina pero con menor diferencia de goles ya que Brasil consiguió +5 y Argentina +8, razón por la cual la "Albiceleste" clasificó a la final, y Brasil clasificó al tercer lugar, partido en el que se encontraría frente a , y terminaría con victoria para la "verde-amarela" por 2:1 con goles de Nelinho y Dirceu. Brasil terminaría tercera en la tabla definitiva de la competición. El director técnico fue 

En la Copa Mundial de Fútbol de 1982 celebrada en España la selección brasileña partía como una de las favoritas. En aquel entonces contaba con jugadores muy talentosos como Sócrates, Zico, Toninho Cerezo, Falcão, entre otros dirigidos técnicamente por Telê Santana. En la segunda fase del torneo, la selección perdió un partido crucial frente a 2:3 en su grupo, siendo el italiano Paolo Rossi el verdugo del "Scratch" con un "hat trick", resultado que la dejaría en segunda posición y sin posibilidades de avanzar a las semifinales. El jugador más destacado para los brasileños fue Zico con 4 goles. Después de estos sucesos, la selección brasileña tuvo un buen desempeño en la Copa América de 1983 quedando subcampeón del torneo.

Para el Mundial de México 1986 Brasil cuenta nuevamente con Telê Santana como seleccionador. Conformaba el grupo D junto a , y . Sin problemas, la selección brasileña terminaría primera de su grupo con 6 puntos, +5 en la diferencia gol y ninguno encajado, había ganado todos los partidos en su fase de grupos. En los Octavos de final compitió contra su similar de y gana con un claro y contundente 4:0. En los cuartos de final le tocaba enfrentarse con la siempre peligrosa , partido que acabaría empatado 1:1 en el tiempo regular solo por la mala fortuna de Brasil ya que Zico erró un tiro de penalti, motivo por el cual el marcador no se movió en el tiempo reglamentario y perdurando hasta el final del tiempo de alargue. En la definición desde la tanda de penaltis pierde por 3:4. Sócrates y Júlio César da Silva habían fallado en sus ejecuciones. El jugador brasileño Careca fue el goleador del equipo con 5 tantos y se adjudicó la Bota de Plata solo por detrás de Gary Lineker que fuera el goleador de ese mundial.

La Copa América 1989 se disputó nuevamente en territorio brasileño, cuarenta años después. En este campeonato se completaron dos grupos de 5 selecciones. Brasil encabezaba el Grupo A junto a , , y . La selección "guaraní" terminaría líder de su grupo con 6 puntos y una diferencia de +5 goles, por su parte Brasil quedó segunda con los mismos puntos pero con +4 en diferencia de goles. Luego en la fase final de todos contra todos la selección brasileña logra triunfar y gana todos sus partidos en el grupo. Era el cuarto título de Copa América para la selección. El jugador Bebeto sería la gran figura no solo de su selección sino del torneo ya que fue el goleador con 6 dianas. Así, Brasil cortó una racha negra de 19 años sin títulos oficiales, dado que el último obtenido había sido en el Mundial de 1970.

En Italia 1990 la selección era dirigida por el técnico Sebastiao Lazaroni. Brasil buscaba su cuarto título mundial de la mano de jugadores destacados como Dunga, Taffarel, Branco, Romário y Bebeto. Aquella generación de jugadores talentosos había terminado primera de su grupo con 6 puntos. Pero ya en los octavos de final se enfrentaría a su clásico rival, Argentina de la mano del astro Diego Armando Maradona, donde caería por un marcador de 0:1 con un gol de Claudio Caniggia en el minuto 80, tras una gran jugada de Maradona que se llevó a dos y soltando el pase dejando solo a su compadre. La selección una vez más había fracasado en su intento por buscar otro cetro mundialista pero más adelante tendría mejor fortuna.

Debieron pasar 24 años para que este equipo ganara su cuarto campeonato al derrotar a en una recordada definición desde los doce pasos en 1994, siendo la primera vez que una final se decidía mediante esa vía. El fútbol se trasladó a los Estados Unidos, un país donde apenas despertaba pasiones, pero Brasil se encargó de ponerle el sabor y el ritmo de samba a la Copa del Mundo. Aquella selección brasileña era comandada por el técnico Carlos Alberto Parreira y estaba plagada de jugadores de categoría como: Cláudio Taffarel, Mauro Silva, Mazinho, Branco, Raí, Cafú, Romario, Bebeto, Dunga, Ronaldo y Leonardo. En aquella definición de tiros desde el punto penal, los jugadores italianos Franco Baresi, Daniele Massaro y el emblemático Roberto Baggio erraron sus disparos para un marcador final de 3:2 a favor de Brasil. Así, el equipo sudamericano, dirigido por Parreira, entró a la historia por todo lo alto al convertirse en el único tetracampeón mundial. El jugador Romario fue uno de los más destacados de Brasil anotando 5 goles y recibiendo por parte de la FIFA el premio Balón de Oro que lo acreditaba como el mejor jugador del torneo y del mundo.

Después de haber obtenido la cuarta estrella, Brasil participa en la Copa América 1995 con la intención clara de hacerse con el título ahora con la presión extra de ser el vigente monarca mundial. La "verdeamarela" dirigida por Mário Zagallo inicio su camino en el grupo B enfrentando a triunfando por la mínima, para luego vencer 2 a 0 a y terminar con un 3 a 0 sobre , quedando de esta manera punteros del grupo sin recibir ningún gol en contra. En cuartos se enfrentó a su clásico rival luego de que este perdiera sorpresivamente ante , el partido iba en camino a ser un triunfo "albiceleste", sin embargo a 9 minutos del fin del tiempo reglamentario Túlio anota el empate del "scratch" de manera polémica controlando la pelota claramente con la mano con cierta complicidad del árbitro, esto llevó el cotejo a los penales en el cual Brasil triunfo 4-2. En semifinales Brasil venció a por 1 a 0 en el Estadio Domingo Burgueño Miguel con gol de Aldair al minuto 13. En la final se enfrentó al local en el Estadio Centenario, el encuentro empezó de buena manera para la visita ya que se fueron al entretiempo con un 0 a 1 a favor anotado por Túlio, esto cambia cuando en el minuto 51 Pablo Bengoechea anota por un tiro libre el empate uruguayo, ya en los penales Túlio quien había destacado en gran parte del torneo erra su penal lo que propicia que Martínez anote el tanto del triunfo "celeste", Brasil termina como subcampeón invicto de la justa pero en un futuro cercano su destino sería distinto.

La Copa América 1997 se celebró en Bolivia desde el 11 hasta el 29 de junio de 1997. La selección brasileña terminó primera de su grupo con 9 puntos. Le ganó 2:0 a en cuartos, 7:0 a en semifinales y 3:1 a en la final con goles de Edmundo, Ronaldo y Ze Roberto. El goleador del torneo fue el mexicano Luis Hernández (futbolista) con 6 dianas, Ronaldo quedó segundo con 5 tantos. Era el quinto torneo de Copa América que ganaba Brasil.

Después de consagrarse campeón de la Copa América a mitad de año, la "canarinha" estaba nuevamente en una competición organizada por la FIFA, concretamente en la Copa Confederaciones 1997 disputada entre el 12 y el 21 de diciembre de 1997, en Arabia Saudita. Esta edición fue ganada por Brasil que derrotó contundentemente en la final a 6:0. Brasil era dirigida por Mário Zagallo y tenía jugadores importantes como Ronaldo, Romario, Roberto Carlos, Dunga, entre otros. Esto significaba un nuevo título para la selección ya que nunca habían ganado este torneo. El goleador del certamen fue el brasileño Romario con 7 goles y se adjudicó la Bota de Oro. Así mismo, su compañero de equipo Denilson fue reconocido con el Balón de Oro que lo distinguía como el mejor jugador de la justa.

Un nuevo reto se avecinaba, luego de haber sido campeones del mundo en 1994 en Estados Unidos. Llegaba el XVI Campeonato Mundial a celebrarse en Francia en 1998 y Brasil, con su estatus de favorita, buscaba revalidar su título alcanzado 4 años antes. Brasil terminó subcampeón en la justa, por segunda vez desde 1950, después de una campaña muy respetable en la que derrotó a por penales en la semifinal tras un empate 1:1 con goles de Ronaldo y Patrick Kluivert. Luego el equipo perdió en la final ante por 0:3 en un partido decepcionante para la "verdeamarela". Brasil no tuvo un buen marcaje sobre los jugadores franceses, y Zinedine Zidane fue capaz de anotar dos goles de cabeza vía dos saques de esquina. Además, el brasileño Ronaldo sufrió un ataque epiléptico unas horas antes del partido. Muchos criticaron la decisión de mantener a Ronaldo en la alineación titular ya que tuvo un rendimiento deficiente. Esta derrota también significó el final de ciclo para el director técnico Mário Zagallo al frente de la selección. El torneo tuvo al futbolista croata Davor Šuker como máximo artillero con 6 goles y a Ronaldo como el jugador más importante del torneo ganando el Balón de Oro.

Luego de haber fracasado en su intento por conseguir la quinta estrella mundial se venía la Copa América 1999. Brasil sería campeón de dicho torneo tras derrotar 3:0 a en la final. El "Scratch" estaba dirigido por Vanderlei Luxemburgo,

Llegaba la Copa América 2001, Brasil se colocaba en el grupo B con , y . Brasil cae nuevamente 1:0 con México, gana 2:0 frente a Perú y supera a Paraguay por un 3:1. Así, Brasil clasificaba para las eliminatorias con dos victorias y una derrota. Jugó en Manizales con , contra todo pronóstico Honduras vaporeó a Brasil 2:0, acabando con la esperanza de que Brasil puede revalidar su copa ganada en 1999.

Brasil comenzó en marzo del año 2000 las eliminatorias, sin su goleador estrella Ronaldo, quien no disputó ningún encuentro debido a múltiples lesiones que acarreaba el delantero, inició en Bogotá con un empate de 0:0 contra , después consiguió una victoria de 3:2 sobre como local, y un triunfo de 1:0 sobre en Lima. En la fecha 4 con un gol de Rivaldo en minutos finales Brasil rescató un empate 1:1 contra en el Maracaná. En la fecha 5, la scratch cayó 2:1 frente a en Asunción. En la fecha 6 se disputó el primer clásico de la eliminatoria, en São Paulo, con un doblete de Vampeta y un gol de Alex más el descuento de Matías Almeyda para los argentinos, Brasil triunfó 3:1. Sin embargo en la fecha 7 cayeron nuevamente, esta vez por 3:0 ante en Santiago, resultado el cual fue el peor de Brasil en eliminatorias (hasta ahora). En los dos últimas fechas restantes de la primera vuelta, Brasil consiguió dos triunfos contundentes, un 5:0 ante con triplete de Romário en el Maracaná y un 6:0 frente a en Maracaibo con póker del renacido Romário. El 15 de noviembre de 2000 comenzó la segunda vuelta, Brasil venció con gol de último minuto de Roque Júnior a en São Paulo. En la fecha 11, por primera vez en su historia, venció a Brasil en un partido eliminatorio y por primera vez los cariocas cayeron frente a Ecuador en Quito. La derrota anterior, un empate en Sao Paulo de 1:1 frente a Perú y una derrota de 1:0 ante en Montevideo nuevamente creó incertidumbre en el seleccionado. En la fecha 14 consiguió vencer 2:0 a en Porto Alegre. El 5 de septiembre de 2001, en la fecha 15, en Buenos Aires llegó la revancha para Argentina, quien cómodamente ya estaba clasificada al mundial, los brasileños perdieron su quinto partido de la clasificación por 2:1, con dos autogoles, uno para ambos bandos y un gol de Marcelo Gallardo. En la fecha 16 Brasil consiguió acercarse a la copa del mundo tras vencer 2:0 a en Curitiba con goles de Edílson y Rivaldo. En la penúltima fecha llegó la sexta derrota del certamen ante por 3:1 en La Paz. En la última fecha Brasil logró su clasificación como tercer puesto detrás de Argentina y Ecuador con 30 puntos, tras golear 3:0 a , siendo así la peor eliminatoria en la historia de Brasil, por el alto número de derrotas en una clasificación todos contra todos.

Llegaba la Copa Mundial de Fútbol de 2002 y Brasil tenía grandes expectativas por tener en su nómina a jugadores de primer nivel. Impulsados por el juego brillante de los "Tres R" (Ronaldo, Rivaldo y Ronaldinho) y Kaká, Brasil ganó su quinto campeonato en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 celebrada en Corea del Sur y Japón.En la primera fase, Brasil compartió el grupo C junto con , y . En este grupo Brasil ganaría todos sus encuentros y quedaría primera con 9 puntos y +11 en goles a favor. Ganó sus encuentros de octavos de final ante (2:0), cuartos ante (2:1) y semifinales ante (1:0) hasta fraguarse un lugar en la final.

La final opuso dos de los equipos más exitosos en la historia de la competición: y Brasil. El portero alemán Oliver Kahn había sido el mejor jugador del torneo, pero no fue capaz de mantener imbatible su portería. De esta manera Ronaldo venció los fantasmas de Francia 1998 y anotó los dos goles del triunfo. El resultado final fue 2:0 y Brasil sumaría su quinta Copa Mundial. Este mismo año, el Scratch recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes.

Luego de ganar exitosamente su quinta estrella mundial, Brasil se alzaría otra vez con la Copa América de 2004 celebrada en Perú. Brasil disputó la final con la siempre favorita . El marcador final fue de 2:2 (Adriano empató en el último minuto cuándo la albiceleste se estaba quedando con el título), por lo que se tuvo que recurrir a una definición en la serie de penaltis. En esa instancia los jugadores Andrés D'Alessandro y Gabriel Heinze erraron sus ejecuciones, mientras que todos los jugadores brasileños anotaron sus tiros, permitiendo a Brasil ser campeón. De esta manera, la selección brasileña ganaba la séptima Copa América de su historia.

Al conquistar la Copa Mundial de Fútbol de 2002, la selección de Brasil quedó automáticamente clasificada para la Copa FIFA Confederaciones 2005. Terminó segunda de su grupo con 4 puntos detrás de que había sumado 7. Luego en semifinales enfrentaría al local ganándole con un marcador apretado de 3:2. Ya en la final la "canarinha" derrotó a por 4:1 para ganar el título por segunda vez.
Gracias al excelente desempeño de Adriano, Ronaldinho y Kaká, el equipo carioca dominó el partido y pudo propinar una mayor goleada a su archirrival. El goleador del torneo fue el brasileño Adriano que terminó con 5 goles y se adjudicó la Bota de Oro, también ganó el Balón de Oro que lo acreditaba como el mejor jugador del torneo.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2006 disputada en Alemania la selección brasileña era comandada por el técnico Carlos Alberto Parreira quien presentó una formación con 4 jugadores ofensivos: Ronaldo, Adriano, Kaká y Ronaldinho.
Durante la fase de preparación, el equipo presentó algunos problemas. Uno de los mejores jugadores era la estrella Ronaldo que venía de una recuperación de lesiones que arrastraba desde hace dos meses. También tenía ampollas en los pies y fiebre durante los entrenamientos.

Brasil fue eliminado en los cuartos de final por que lo derrotó por un marcador de 0:1. Francia, que resucitó en la segunda fase, fue liderada por un rejuvenecido Zinedine Zidane y por una férrea defensa.
Después de la eliminación ante los galos, la selección brasileña fue criticada ampliamente por la prensa y los fanes. Los medios de comunicación distribuyeron imágenes donde mostraban la falta de marca del jugador Roberto Carlos sobre Thierry Henry, mientras que este corrió sin marcas para anotar el gol de la victoria. Pelé culpó al entrenador Carlos Alberto Parreira y a Ronaldinho por la pronta eliminación del equipo.

En la Copa América 2007, Brasil volvió a adjudicarse el certamen continental, organizado por Venezuela, con el excapitán de la selección Dunga a su cabeza. El "Scratch" integró el Grupo B junto con , y . Brasil perdió sorpresivamente contra México por 0:2 en su partido inaugural, y luego se recuperó con una cómoda victoria por 3:0 sobre Chile, con tres goles de Robinho. Ganó el tercer cotejo 1:0 frente a Ecuador, partido donde Robinho marcó un penalti. Los brasileños avanzaron a cuartos de final, donde derrotaron nuevamente a Chile por 6:1. La semifinal fue contra y después de un empate 2:2, Brasil ganó 5:4 en los penaltis. Su oponente en la final fue , que eran los favoritos al título, habiendo ganado todos sus partidos en el camino a la final. Sin embargo Brasil anotó temprano en el minuto 4 cuando Júlio Baptista convirtió el primer gol, y luego en el minuto 45, el defensa Roberto Ayala anotó un gol en propia puerta. Más tarde, en la segunda mitad, a los 69 mins., Dani Alves marcó el tercer gol de Brasil, cerrando el marcador que quedó en 3:0 para los cariocas. Después del torneo, Robinho fue galardonado con la Bota de Oro, además de ser nombrado el mejor jugador del torneo.

El "Scratch" ganó la Copa FIFA Confederaciones 2009 en Sudáfrica. A pesar de que comenzó con una trepidante victoria sobre por 4:3 tras una gran reacción de los nor-africanos que iban perdiendo 1:3 en el entretiempo, Brasil venció cómodamente a los , al igual que a , ambos con un marcador de 3:0. Después de vencer a en la semifinal con un tiro libre, se fueron a una revancha contra EE. UU. en la final que ganaron 3:2, después de remontar una desventaja de 0:2 en el descanso, para sellar su tercera Copa FIFA Confederaciones. Kaká fue nombrado como el mejor jugador del torneo y Luis Fabiano ganó el premio al máximo goleador con cinco goles en cinco partidos. Brasil sumaba la tercera Copa Confederaciones de su historia.

Después de una victoria de 3:1 sobre en Rosario, el 5 de septiembre de 2009, Brasil clasificó a la Copa Mundial de Fútbol de 2010, la scratch finalizó como el primer puesto de la eliminatoria con 34 puntos, siendo la mejor ofensiva del certamen con 33 goles y la mejor defensa con sólo 11 goles permitidos.
El 4 de diciembre, Brasil quedó encuadrado en el Grupo G, un grupo relativamente accesible. La selección jugó su primer partido contra la el 15 de junio de 2010 y ganó 2:1. El 20 de junio, Brasil jugó su segundo partido contra y ganó 3:1, clasificándose para la siguiente ronda. Su último partido fue contra que terminó en un empate 0:0. Se enfrentaron a en Octavos de final. En ese encuentro Juan con un gol de cabeza, Luis Fabiano y Robinho con un espectacular gol, anotaron los tres goles para darle a Brasil una victoria por 3:0. En los cuartos de final perdieron contra los 2:1 a pesar de ir ganando en el primer tiempo. Fue la eliminación y el ciclo terminado para el entrenador Dunga.

La selección nacional bajo la conducción de Mano Menezes debutó en la Copa América 2011, el día 3 de julio de 2011 con un empate sin goles frente a . Seis días después el equipo nuevamente empató, esta vez 2:2 con . Los goles fueron anotados por Jadson y Fred a los minutos 38' y 89' respectivamente. En el cierre de fase de grupos logró un 4:2 frente a la selección de con dos goles de Alexandre Pato y otros dos de Neymar, de esta forma se abrió su paso a cuartos de final como primero del Grupo B con 5 puntos, delante de por diferencia de goles.

En cuartos de final el seleccionado brasileño volvió a enfrentarse a Paraguay empatando sin goles; tras disputar la prórroga el resultado se resolvió por penales, resultando derrotado Brasil por 0:2; este partido fue recordado porque los 4 jugadores brasileños (Elano Blumer, Thiago Silva, Frederico Chaves y André Santos) fallaron el penal lanzado.

Tras recibir sendas críticas por parte de la prensa, afición y personalidades destacadas del fútbol carioca como Romário o João Havelange, Menezes fue destituido en noviembre del 2012 por la CBF. El experimentado Luiz Felipe Scolari retomó las riendas del "scratch" para un segundo ciclo que pasa por una victoria -según sus aseveraciones - en la XX Copa del Mundo que Brasil organiza. "Nosotros sí tenemos la obligación de ganar el título, no somos favoritos ahora pero pretendemos serlo al llegar al Mundial y vamos a trabajar para eso", afirmó Scolari que, sin embargo, aseguró que no se siente presionado. En su primer partido amistoso, el 6 de febrero de 2013, perdió ante 1-2 en Wembley. Además empató sus amistosos con (2-2), (1-1), (2-2) y de nuevo Inglaterra (2-2) - esta vez en el renovado Maracaná - antes de saldar sus cuentas con la historia al derrotar por 3-0 a una de sus "bestias negras", la selección francesa, equipo al que no vencía desde 1992.

Organizadora del certamen de la Copa Confederaciones 2013 y encuadrada en el grupo A junto con las selecciones de , y , Brasil inició con pie derecho el torneo derrotando contundentemente a Japón (3-0) en el partido inaugural. Continuando el segundo partido derrota a México por 2-0, sin embargo, Brasil no logró convencer en términos de juego colectivo, siendo México superior en muchos tramos del segundo tiempo. En el tercer partido del grupo entre Brasil e Italia, selecciones ya clasificadas a semifinales y que solo servía para definir las posiciones de primero y segundo de grupo, los brasileños vencieron 4-2 a los italianos en vibrante choque cuyo trámite solo se resolvería en las postrimerías del partido, a raíz de la gran reacción italiana que buscó desesperadamente el empate, tras ir perdiendo 2-3. Finalmente Fred daría la tranquilidad asegurando la victoria con el cuarto gol de su equipo en el min. 89. Brasil se ubicó así en el primer lugar del grupo A (9 puntos). El 26 de junio de 2013, Brasil enfrentó a en la primera semifinal del torneo, imponiéndose 2-1 (goles de Fred y Paulinho). De este modo clasificó a su quinta final - la tercera consecutiva - en este certamen. El 30 de junio de 2013 el "Scratch" se planta ante con un marcador contundente de 3-0, superando a la "Roja" quien queda en inferioridad numérica por la expulsión de Piqué que comete una falta sobre Neymar. Brasil logra así su cuarta Copa Confederaciones y de esta forma retoma su posición entre los grandes del fútbol mundial.

Brasil acogió la XX edición de la Copa Mundial de Fútbol bajo una enorme presión popular. Encuadrada en el grupo A, junto a sus pares de , y , la "Canarinha" abrió la contienda con una sufrida victoria 3-1 ante Croacia, el 12 de junio de 2014, partido recordado por una gran actuación de Neymar (autor de dos goles) y también por el polémico arbitraje del japonés Yuichi Nishimura en favor del pentacampeón mundial. Empató 0-0 ante México en su segundo partido antes de resarcirse y derrotar por 4-1 a Camerún, clasificándose a octavos de final. En esa instancia, enfrentó a y tras un empate 1-1 después del tiempo extra, solo pudo derrotarle en la tanda de penaltis (3:2), avanzando agónicamente a cuartos de final. Seguidamente Brasil venció a por 2-1 polémico arbitraje que anuló el gol del jugador colombiano Mario Yepes, mostrando una mejor imagen, aunque pasando apuros en el trámite final del encuentro.

Sin embargo, en semifinales, Brasil cayó estrepitosamente 1-7 ante en Belo Horizonte, el 8 de julio de 2014, catástrofe bautizada por la prensa como el "Mineirazo" y siendo nombrados en su país como la selección más floja y más mala de toda su historia, haciendo que Alemania se convierta en el quinto país del mundo y en el primer europeo en lograr derrotar a Brasil ahí mismo en su propio país. Se trató de la derrota más severa del "Scratch" en casa y de las peores en amplitud desde un lejano 6-0 encajado ante en 1920. Brasil se despidió de la peor de las maneras al caer nuevamente en el partido por el 3° lugar, esta vez ante los , por 0-3, haciendo que los Países Bajos se conviertan en el sexto país del mundo y en el segundo europeo después de Alemania en lograr ganarle a Brasil ahí mismo en su propio país nuevamente. Terminó como la peor defensa del Mundial con 14 goles encajados. Como corolario del decepcionante desempeño del "Scratch", Scolari fue despedido del cargo de entrenador por la CBF.

Además hay que destacar que Brasil, por segunda vez en la historia no pudo ganar su edición mundialista. No pudo ganar su edición de 1950 y tampoco lo logró en el Mundial 2014.

Tras el fracaso del Mundial de 2014, Dunga, anteriormente campeón del mundo en 1994, y director técnico de Brasil desde 2006 hasta 2010, es elegido nuevamente entrenador del "Scratch" el 22 de julio de 2014"."

En la Copa América 2015 fue ubicado en el grupo C junto a Colombia, Perú y Venezuela. Inició su participación en el 14 de junio de 2015 frente a Perú en Temuco, donde tras ir perdiendo por 0-1 con gol de Christian Cueva en el minuto 2, remontó hasta ganar por 2-1 a los incas con goles de Neymar y Douglas Costa. El 17 de junio, jugó su segundo partido ante Colombia en el Estadio Monumental de Colo Colo de Santiago, donde perdió por 0-1 con gol de Jeison Murillo. En aquel partido, Neymar fue expulsado tras una agresión al jugador colombiano Carlos Bacca y fue sancionado por la Conmebol 4 partidos, por lo que se perdió toda la Copa América, de caso de que si llega a la semifinal, o no, los partidos podrían ser cumplidos en la eliminatoria a Rusia 2018 o en la Copa América Centenario, y fue sustituido su puesto por Robinho. Seguidamente en el 21 de junio jugó ante Venezuela también en Santiago donde los brasileños se impusieron por 2-1 asegurando su pase para la siguiente fase.

En cuartos de final de la Copa América, Brasil se enfrentó a Paraguay en Concepción en el 27 de junio. Brasil empató el partido 1-1 hasta la prórroga, donde en penales, perdieron por 3-4, haciendo una fracasada campaña para la Copa América.

Tras un pésimo año 2015 para la selección brasileña, Brasil comenzó en la Copa América Centenario en el grupo B junto a Ecuador, Haití y Perú. Empezó el torneo en el 4 de junio de 2016 en Los Ángeles empatando 0-0 ante Ecuador. Luego en Orlando golearon a Haití por 7-1 el 8 de junio con 3 goles de Philippe Coutinho, 2 de Renato Augusto y 1 de Gabriel Barbosa y de Lucas Lima, todos debutantes con la "verdeamarela".

Con 4 puntos, tenía que empatar su último partido para clasificar a cuartos de final ya que tenía una diferencia de goles favorable en comparación con Perú. En Boston jugaron ante donde Raúl Ruidíaz anotó un gol polémico con la mano. Hecho que los jugadores brasileños reclamaron por minutos, hasta que el árbitro Andrés Cunha validó el gol peruano, provocando la eliminación brasileña en fase de grupos, algo que no sucedía desde la Copa América 1987.

En las Eliminatorias para Rusia 2018, Brasil se enfrentó en la primera fecha a el 8 de octubre en Santiago, partido en el cual perdieron por 0-2, siendo ésta la única derrota que cosechó el equipo en las eliminatorias al mundial ruso. Los goles fueron anotados por Eduardo Vargas y Alexis Sánchez, respectivamente. En la fecha 2 recibieron la visita de en la ciudad de Fortaleza donde derrotaron a los Venezolanos por 3-1 con goles de Willian por doblete y Ricardo Oliveira y para la visita marcó Christian Santos obteniendo su primera victoria. En noviembre de 2015 se reanudaron las fechas 3 y 4 de las eliminatorias donde en la tercera jornada, Brasil visitó a en Buenos Aires donde se repartieron puntos al igualar 1-1 con goles de Ezequiel Lavezzi para los locales y para los Brasileños marcó Lucas Lima. En la última fecha del 2015 correspondiente a la cuarta jornada los Brasileños recibieron a en Salvador de Bahía donde golearon a los Incas por 3-0 con goles de Douglas Costa, Roberto Firmino y Filipe Luis llegando al 3° lugar de la tabla con 7 puntos.

En marzo de 2016 comenzaron las eliminatorias con la quinta y sexta fecha donde en la 5° Fecha los Brasileños recibieron en casa la visita de en Recife donde igualaron 2-2 con goles de Renato Augusto y Willian para la Verde-Amarella y para los charrúas marcó Edinson Cavani y Luis Suárez y en la sexta fecha visitaron a en Asunción donde también cedieron puntos al conceder un nuevo empate a 2-2 con goles de Dario Lezcano y Edgar Benitez para los Guaraníes y para los Brasileños convirtió Dani Alves y Ricardo Oliveira saliendo de la tabla cayendo al 6° lugar con 9 puntos. Después del fracaso de la Copa América Centenario Brasil tuvo un recambio de jugadores y de dirección técnica al llegar al mando Tite preparándose para las siguientes fechas de Eliminatorias donde en septiembre de 2016 comenzó la séptima fecha donde Brasil visitó a en la altura de Quito donde un Brasil mejorado y exhibiendo un fútbol perfecto goleo de visita a los ecuatorianos por 0-3 con goles de Neymar y un doblete del medallista olímpico Gabriel Jesus y en la octava fecha recibieron la visita de en la ciudad selvática de Manaos donde vencieron a los Cafeteros por 2-1 con goles de Joao Miranda y Neymar y los Cafeteros descontaron con un autogol del defensor brasileño Marquinhos subiendo al 2° puesto detrás de ese entonces líder . En octubre del mismo año se reanudaron las eliminatorias con las fechas 9 y 10 donde en la novena fecha recibieron a en la ciudad de Natal donde no tuvieron misericordia con los del antiplano y terminaron aplastando a los bolivianos por una contundente goleada 5-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho, Roberto Firmino, Filipe Luis y Gabriel Jesus cerrando la primera ronda de las eliminatorias y el 11 de octubre comenzó la segunda ronda de las eliminatorias donde en la fecha 10 los brasileños visitaron a en Mérida donde vencieron a los locales por 0-2 con goles de Gabriel Jesus y Willian adueñándose hasta el momento el 1° lugar de la eliminatoria con 21 puntos. Y en noviembre del 2016 finalizando el año se venían las dos últimas fechas del año donde en la jornada 11, Brasil recibió en Belo Horizonte la visita de su eterno rival , donde golearon a los albicelestes por 3-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho y Paulinho y en la fecha 12 la Canarinha visitó a en Lima donde ganaron por 0-2 con goles de Gabriel Jesus y Renato Augusto llegando a 27 unidades certificando en el peor de los casos el cupo de repechaje.

En marzo de 2017 inició la recta final de las eliminatorias. El 23 de ese mes comenzó la fecha 13, y los brasileños visitaron a en Montevideo, terminando con el invicto charrúaa de local, goleando por 1-4 con goles de Neymar y una tripleta de Paulinho llegando a 30 puntos certificando su clasificación al mundial de Rusia 2018. En la fecha 14 recibieron en Sao Paulo a , cosechando una victoria por 3-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho y Marcelo, llegando a 33 unidades y quedando como únicos líderes de la tabla. En la fecha 15, disputada en agosto de 2017, Brasil recibió la visita de en Porto Alegre, y consiguió su novena victoria en línea al imponerse por 2-0 con goles de Paulinho y Philippe Coutinho llegando a 36 unidades. Luego, en la fecha 16, en un partido crucial, visitó a en Barranquilla, en un partido que terminó empatado 1-1, cortándose así una racha de nueve victorias seguidas; el primer gol fue obra de Willian para Brasil, mientras que para los locales empató Radamel Falcao García, quedando "el scratch" con 37 puntos en el primer puesto. En octubre se disputaron las dos últimas fechas de las eliminatorias, enfrentando los Brasileños en la fecha 17 a en la altura de La Paz, igualando sin goles, para finalmente cerrar como local en Sao Paulo recibiendo a con una contundente goleada 3-0 con goles de Paulinho y un doblete de Gabriel Jesus. Brasil terminó la clasificatoria como claro líder con 41 puntos, obteniendo su clasificación a Rusia 2018 seguido por , , y .

En el Mundial propiamente dicho, la "Verdeamarelha" tuvo un funcionamiento decepcionante. pasando la fase de grupos pero sin marcar la superioridad que se esperaba de ella: empató en su debut 1-1 con Suiza en Rostov del Don con goles de Philippe Coutinho y para Suiza marcó Steven Zuber, luego en San Petersburgo le ganó con sufrimiento 2-0 a Costa Rica (los dos goles recién en los minutos de descuento) y los autores fueron Philippe Coutinho y Neymar y en su último partido de fase de grupos se enfrentó en Moscú a Serbia donde también la derrotó por 2-0 con goles de Paulinho y Thiago Silva. Luego en Samara se enfrentó a México en octavos, sufriendo en el primer tiempo aunque imponiéndose con base en los goles de Neymar y Roberto Firmino certificando el pase a cuartos de final del mundial.

Ya en Cuartos de Final, Brasil se enfrentó a Bélgica en Kazán donde no pudo ante los diablos rojos y cayo derrotada por 2-1. La primera mitad arrancó con dominio de la "Seleção", con Thiago Silva estrellando un tiro en el poste. Pero a la salida de un córner los belgas se adelantaron en el marcador, al desviar Fernandinho el balón al fondo de su propia portería. Kevin De Bruyne logró el segundo gol europeo. Tras el descanso, los sudamericanos siguieron presionando muy arriba y metieron a Bélgica en su campo. Renato Augusto cabeceó al fondo de la red una magnífica asistencia de Coutinho. Sin embargo, los intentos brasileños siempre chocaban contra algún defensor belga o contra el propio Thibaut Courtois, por lo cual no hubo forma: Bélgica pasó a las semifinales de la Copa Mundial por segunda vez en su historia.

La derrota de la "Canarinha" significó la eliminación de la última selección americana del torneo, después de que quedaran fuera Argentina (perdió con Francia en octavos); Colombia (perdió con Inglaterra mediante los penales); Uruguay (perdió contra Francia en cuartos); previamente el propio Brasil había eliminado a México en octavos de final; y junto a Costa Rica, Perú y Panamá que no pasaron la fase de grupos.

La selección como anfitriona quedó encuadra en el Grupo A con , y donde para esta edición la "Canarinha" sufrió la baja de su referente Neymar donde queda fuera de la convocatoria oficial. El 14 de junio empezó en São Paulo con un triunfo por 3-0 sobre Bolivia con goles de Philippe Coutinho por doblete y un golazo de media distancia de Everton. El 18 de junio viajó a Salvador de Bahía se enfrentó a Venezuela donde no pasaron del empate 0-0, aunque el VAR anuló correctamente 4 goles a Brasil y destacando la gran actuación del portero Venezolano Wuilker Faríñez. El 22 de junio volvió a la ciudad de São Paulo donde cerro con la fase de grupos con una contundente goleada sobre los "Incas" por 5-0 con goles de Casemiro, Roberto Firmino, Everton, Dani Alves y de Willian llegando a 7 puntos siendo el líder del grupo A clasificando a Cuartos de Final junto con como segunda con 5 puntos y como mejor tercero. El 27 de junio se enfrentó en Porto Alegre a una aguerrida donde en los 90 minutos igualaron sin goles pero clasificó a semifinales tras vencer en los penales 4-3 a los "Guaraníes". El 2 de julio la Canarinha se enfrentó a Argentina, saliendo victorioso 2-0, resultado el cual lo llevaría a la final para jugar de nuevo contra Perú el 7 de julio, ganando 3-1, coronándose campeón de la Copa América 2019 y obteniendo su noveno título en esa competencia.

Brasil desde sus inicios varió sus indumentarias en reiteradas ocasiones, principalmente utilizando el color blanco, que tuvo diversas variaciones en sus diseños, cabiendo resaltar el uso de pantalones azules o blancos y el uso de medias inicialmente negras y posteriormente blancas hasta el Mundial de 1950. 

Después del famoso «Maracanazo», cambió su uniforme por el actual haciendo su debut en el Mundial de Suiza 1954 con la goleada de 5:0 frente a México en el Stade des Charmilles en la ciudad de Ginebra. El primer partido con la nueva indumentaria había sido en Maracaná el 14 de marzo de 1954, frente a Chile, con victoria 1-0.

El creador de la indumentaria actual es el escritor y diseñador gráfico brasileño Aldyr García Schlee. En 1953, a los 19 años y con experiencia como diseñador y caricaturista en los periódicos de la ciudad de Pelotas, Río Grande del Sur, fue el vencedor entre 301 participantes en un concurso organizado por el diario "Correio da Manhã" de Río de Janeiro y auspiciado por la extinta Confederación Brasileña de Deportes (CBD), para escoger el nuevo uniforme de la selección. Las bases del concurso exigían que el nuevo diseño debía incluir los cuatro colores de la bandera de Brasil. La CDB oficializó el uniforme verde y amarillo («verdeamarelo») que pasaría a ser conocido como «camisa canarinho» o la «canarinha». García Schlee obtuvo un premio en efectivo y una pasantía en el Correio da Manhã.

Actualmente, el uniforme oficial de la selección brasileña se compone de una camiseta amarilla, pantalón azul y medias blancas. El uniforme de visitante se compone de camiseta y medias azules y pantalones blancos.

La indumentaria de la selección está hecha con tecnología Dri-FIT de Nike, una tecnología innovadora que mejora el rendimiento de los jugadores ayudándolos a mantenerse más secos, frescos y livianos. Lo logra llevando la transpiración del cuerpo a la parte externa de la tela para un secado rápido.

La tipografía de los nombres y los números de los jugadores impresos en las nuevas equipaciones de la selección brasileña están claramente inspiradas en la pixação, una forma de grafiti originario de São Paulo.

La Selección Brasileña mantiene una gran rivalidad futbolística con Argentina, siendo al día de hoy, uno de los mayores clásicos del mundo del balompié. Se tienen en cuenta los primeros partidos que disputó Brasil en 1908 frente al conjunto albiceleste cuando Argentina realizó dos giras por Brasil, una en esa fecha en Río de Janeiro y la otra en 1912 en São Paulo. También, es notoria la rivalidad con , con quien disputa uno de los Clásicos Sudamericanos, sobre todo luego del Maracanazo, donde la celeste venció a los brasileros por 2:1 en el propio Brasil, en la final del mundial de 1950. Otra rivalidad sudamericana que nació desde el mundial de Brasil 2014 es ante donde el juego de Cuartos de final de aquel mundial fue bastante polémico. Luego de este partido los juegos de Brasil Vs. Colombia han adquirido gran interés entre los brasileños y colombianos. Es importante recordar que la lesión que impidió a Neymar continuar disputando el mundial fue producto del encuentro, así como éste fue el inmediatamente anterior a la humillante derrota frente a Alemania (7-1). También los duelos entre Colombianos y Brasileños fue marcado por una tragedia del club brasileño Chapecoense quien iba a disputar la final de la Copa Sudamericana 2016 con Atlético Nacional en Medellín el accidente ocurrió en territorio Colombiano cerca al municipio de La Unión llegando a Medellín, perdiendo la vida casi la totalidad de los jugadores del club junto con periodistas y la tripulación del Vuelo 2933 de LaMia ocurrida el 28 de noviembre del 2016, tras este suceso también se ha vuelto un tema de hermandad entre ambos países. Otros duelos importantes son frente a rivales europeos como Italia, Francia, Países Bajos, Suecia o Hungría.

En lo que respecta a los historiales en mundiales, contra los equipos que alguna vez fueron campeones del mundo (Alemania, Argentina, Francia, Inglaterra, Italia, Uruguay y España), Brasil tiene diferentes acumulados frente a sus rivales. Por ejemplo, tomando a los actuales equipos campeones del mundo, Brasil mantiene una clara superioridad ante Inglaterra y España, mientras que con Uruguay e Italia mantiene el historial en tablas. Sin embargo en el único empate registrado entre Brasil e Italia la selección verdeamarela logró ganar la copa del mundo de 1994 imponiéndose 3 a 2 en los tiros de penalti; Por otro lado Francia mantiene cierta supremacía sobre la selección de Brasil ya que en copas del mundo se registran dos victorias a favor de Francia, una a favor de Brasil y un empate, los partidos ganados por Francia corresponden a las copas del mundo de 1998 y 2006 y el partido ganado por Brasil corresponde a la semifinal de Suecia 1958 en la que Brasil ganó por 5 goles a 2, y en el mundial de México 86 se registra un empate en cuartos de final y que se definiría a favor de Francia en la tanda de tiros de penalti.

Como es sabido, la Selección de Brasil forma parte del selecto grupo de combinados que a lo largo de la historia del fútbol, han sabido alzarse con el Campeonato del Mundo. En ese sentido, Brasil fue la primera en haber repetido ese honor en tres, cuatro y cinco oportunidades, siendo hasta el momento la máxima selección galardonada. Sin embargo, ha sabido tener también cruces con las demás selecciones que han sabido proclamarse campeonas mundiales, teniendo en esos cruces casos curiosos, como el de haber definido dos mundiales (y habérselos ganado) a Italia, o el de estar en desventaja frente al combinado de Francia. En la siguiente tabla, se detallan los distintos cruces y algunos comentarios.

La selección brasileña no tiene un estadio nacional de origen al igual que muchos otros equipos y selecciones nacionales. Por tal motivo la selección brasileña juega sus partidos amistosos y clasificatorios en diferentes escenarios. Entre estos se encuentran el mítico Estadio de Maracaná que fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 celebrada en Brasil. El estadio Olímpico João Havelange donde la selección brasileña disputó partidos de eliminatorias para el Mundial de 2010. Los estadios Morumbi, Mineirão, Beira-Rio, Mané Garrincha entre otros, son utilizados igualmente por la selección. Sin embargo, la selección brasileña disputó encuentros oficiales para las eliminatorias del mundial de fútbol Alemania 2006 en estadios más pequeños como el estadio Vivaldo Lima en Manaos, el estadio Pinheirao en Curitiba, el estadio Rey Pelé en Maceió, el estadio Serra Dorada en Goiânia y el estadio Mangueirão en Belém.

En la selección de Brasil han jugado futbolistas que figuran entre los mejores de la historia. Se destacan: Ademir, Bebeto, Cafú, Careca, Carlos Alberto, Cláudio Taffarel, Didi, Djalma, Falcão, Garrincha, Jairzinho, Júnior, Kaká, Pelé, Rivaldo, Rivelino, Roberto Carlos, Romário, Ronaldinho, Ronaldo, Sócrates, Tostão y Zico. Jugadores como Domingos da Guia y Leônidas tienen mención honorífica en el Museo de Fútbol Brasileño en la sección de Héroes.

Pelé, además de ser considerado el mejor futbolista de todos los tiempos y del siglo XX por la FIFA, es el máximo goleador histórico de la «scrath de oro» con 77 anotaciones. Mientras que Cafú es el futbolista con más participaciones con 142. En cuanto el número de títulos en Copas mundiales, Pelé cuenta con tres copas mundiales (1958, 1962 y 1970), convirtiéndolo como el único jugador que ha sido tricampeón mundial con su respectiva selección. Ronaldo Nazario y Cafú son sus perseguidores con dos campeonatos ganados en 1994 y 2002, además son los futbolistas con más participaciones en el mundial con cuatro y los únicos en disputar 3 finales consecutivas en 1994, 1998 y 2002.

Lista de jugadores convocados el 6 de marzo de 2020 para los encuentros por la Eliminatoria Catar 2022 contra y , partidos que fueron postergados por la Pandemia Covid-19.

"Otros jugadores recientemente llamados en el último año."

Los jugadores con más goles con la camiseta verde amarela:

Estos son los jugadores con más partidos jugados:


A lo largo de la historia, la selección brasileña ha sido dirigida por distintos. Cinco de ellos han citado a Brasil a ganar la Copa Mundial de Fútbol: Vicente Feola en 1958, Aymoré Moreira en 1962, Mário Zagallo en 1970, Carlos Alberto Parreira en 1994 y Luiz Felipe Scolari en 2002.

Mário Zagallo es una de las principales figuras del fútbol brasileño. Apodado como el profesor, él formó parte con la selección campeona en México 1970 el primer técnico en ganar la Copa del Mundo después de haberla obtenido anteriormente como jugador, en este caso en 1958 y 1962. Una estatua se elevó a él cerca del Estadio de Maracaná. Posee el récord de más partidos dirigidos con un total de 126, en tres distintos períodos: en 1967-1968, entre 1970 y 1974 y luego entre 1994 y 1998. En 1994, durante el cuarto título brasileño, como ayudante de Carlos Alberto Parreira, y luego regresó a su lado como director técnico de 2003 a 2006, después se retiró del fútbol. Además de las Copas del Mundo de 1970 y 1994, ganó la Copa América y la Copa FIFA Confederaciones en 1997.

Carlos Alberto Parreira también ha experimentado tres mandatos al frente de Brasil, 1983-1984, de 1992 a 1994 y de 2003 a 2006. Campeón del mundo en 1994, es famoso por haber dirigido en seis ediciones de la Copa del Mundo como entrenador con un récord: dos veces con Brasil en 1994 y 2006, pero también con Kuwait en 1982, los Emiratos Árabes Unidos en 1990, Arabia Saudita en 1998 y Sudáfrica en 2010. Además de la Copa Mundial de 1994, ganó con Brasil la Copa América 2004.

Brasil se clasificó a todas las Copas Mundiales de Fútbol, sin necesidad de una repesca de clasificación. Con cinco títulos, Brasil ha ganado el torneo en más ocasiones que ninguna otra selección. Además, Brasil es el único equipo que ha participado en todas las ediciones de la Copa Mundial de Fútbol.

La presente lista incluye solo partidos finales jugados por torneos mundiales, intercontinentales, y continentales oficiales a nivel de Selecciones absolutas. Se excluyen los torneos en donde no se disputó una final, como el caso de la mayoría de los Campeonatos Sudamericanos o Campeonatos Panamericanos de Fútbol, y la Copa Mundial de Fútbol de 1950 los cuales se jugaban bajo el sistema de liguilla de enfrentamientos de todos contra todos en una o dos ruedas. Este sistema cambió en 1975, y a partir de esa edición de la Copa América hasta la de 1987 se jugó una final para definir al campeón de la misma. En 1989 y 1991 se jugó a partir de grupos, y los dos primeros clasificados de cada grupo jugaron una liguilla final todos contra todos para decidir al campeón, pero sin la disputa de un partido final. A partir de la edición de 1993 el sistema volvió a cambiar, y los clasificados de cada grupo juegan cuartos de final, semifinales y un partido final para definir al campeón del continente.

Sí se tienen en cuenta los partidos desempates de Campeonatos Sudamericanos, en donde se debió definir al campeón en una final.

Se excluyen las finales olímpicas, excepto las disputadas por selecciones absolutas (desde la primera olimpíada hasta la edición de 1948 inclusive).
































</doc>
<doc id="115850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115850" title="Andrés Galarraga">
Andrés Galarraga

Andrés José Padovani Galarraga (Caracas, 18 de junio de 1961) es un exbeisbolista venezolano destacado tanto en Venezuela como en las Grandes Ligas. En Estados Unidos jugó como primera base para los Expos de Montreal (1985–1991 y 2002), los Cardenales de San Luis (1992), los Rockies de Colorado (1993–1997), los Bravos de Atlanta (1998-2000), los Vigilantes de Texas (2001), los Gigantes de San Francisco (2001 y 2003) y los Ángeles de Anaheim (2004). En la LVBP jugó con los Leones del Caracas.

Su seudónimo es "El Gran Gato" por su extraordinaria agilidad a pesar de su corpulencia (1,91 m de altura y más de 100 kilogramos de peso). En Estados Unidos Galarraga fue cinco veces seleccionado al Juego de las Estrellas, ganó dos Guantes de Oro, dos premios al Bate de Plata, y dos premios "Regreso del Año", el segundo de ellos en el año 2000, cuando se reincorporó exitosamente al béisbol luego de superar un tratamiento de cáncer detectado el año anterior, el cual lo obligó a perderse toda la temporada de 1999.

Galarraga fue firmado por los Leones del Caracas, como receptor y tercera base. Hizo su debut en la temporada 1978-1979. Comenzó originalmente como un jugador (mayormente en el jardín izquierdo), pero tres temporadas más tarde se convirtió en el primera base regular del equipo. Por recomendación del mánager del equipo Felipe Alou, fue firmado por los Expos en 1979. En ese momento, algunos observadores de las Grandes Ligas creyeron que el joven de 17 años tenía demasiado peso para jugar profesionalmente.

En las menores, Galarraga jugó en West Palm Beach (1979, 1982-1983), Calgary (1979-1980), Jamestown (1981), Jacksonville (1984) e Indianápolis (1985).

Se ganó el puesto en Montreal por haber sido nombrado "Jugador más Valioso" de la sucursal Doble-A de la Liga del Sur de Jacksonville en 1984, con promedio de bateo de .289, con 27 jonrones y 87 carreras impulsadas. También lideró la liga en bases alcanzadas (271), (0,508), base por bolas intencionales (10), golpeado por lanzamientos (9), en jugadas de doble matanza (130) y lances totales (1428) a la primera base. Antes de su promoción a las Grandes Ligas, bateo .269 con Indianápolis en 121 partidos, siendo nombrado el Novato del Año en la Triple-A de la Liga Internacional.

Galarraga hizo su debut con Montreal el 23 de agosto de 1985. Ese año bateo para .187 (14 de 75) con dos jonrones y cuatro carreras impulsadas en 24 partidos. Tuvo un comienzo prometedor en 1986, pero fue detenido cuando sufrió una lesión en la rodilla, en ese momento era líder entre todos los novatos de la Liga Nacional en carreras impulsadas (25). Galarraga se realizó una cirugía artroscópica en la rodilla el 10 de julio. Fue activado un mes más tarde, solo para volver a lesionarse el día siguiente después de un calentamiento, en su caja torácica. Regresó a la acción en septiembre, terminando con un promedio al bate de .271, 10 jonrones y 42 carreras impulsadas en 105 partidos.

En la temporada de 1987 bateo para .305, con 13 jonrones, y 90 carreras impulsadas, terminando segundo en la liga en dobles (40). A pesar de su tamaño, mostró una sólida defensa, siendo excelente en tiros sobre la tierra y una gran rapidez de ejecución del .

En 1988, Galarraga se convirtió en el mejor jugador de los Expos. Tuvo una temporada con un promedio de bateo de .302, 99 , 92 carreras impulsadas y 29 jonrones. También lideró la liga en hits (184) dobles (42), y obtuvo un puesto en el Juego de las Estrellas por primera vez en su carrera. 

1989 fue una temporada infructífera para Galarraga, ese año lideró la liga en (158), dejando caer su producción a .257, con 23 jonrones y 85 carreras impulsadas. Se quedó a cinco empujadas de convertirse en el primer jugador de Montreal en encadenar tres temporadas consecutivas con 90 o más carreras impulsadas. De todos modos, en 1989 conectó su primer Grand Slam, se robó el plato por primera vez en su carrera, y fue recompensado con un premio Guante de Oro por su juego estelar en la primera base.

La temporada de 1990, se murmuró que el equipo debía rebajar sus expectativas en el hábil fildeador de la primera base. Por segundo año consecutivo, no pudo repetir los números que estableció en sus dos primeras temporadas completas. El promedio de bateo fue de .256 con 20 jonrones y 87 carreras impulsadas. Por tercer año consecutivo lideró la liga en ponches. Aún sin ninguna mejora con el bate, siguió haciendo grandes contribuciones en el campo ganando su segundo Guante de Oro. Esa temporada también tuvo un juego de seis carreras impulsadas, dos de cuatro carreras impulsadas, y dio su primer jonrón dentro del parque.

Frenados por las lesiones, Galarraga luchó con la peor temporada ofensiva de su carrera en 1991. Lesionado por una distensión en el muslo izquierdo, entre mayo y julio, más tarde tuvo una cirugía artroscópica para reparar los daños a la superficie inferior de la rótula izquierda. Montreal perdió tanto su guante como su bate, cometiendo 43 errores dentro del cuadro en 53 partidos sin él. Esa temporada, Galarraga bateo para .219, con 9 jonrones y 33 carreras impulsadas en 107 partidos. Se robó el plato por segunda vez en su carrera y bateo su jonrón número 100. Al final de la temporada, fue traspasado a los Cardenales de San Luis.

Galarraga tuvo una segunda oportunidad con San Luis. Sin embargo a principios del año se fracturó la muñeca y no se recuperó hasta el mes de julio. Bateo para .296 después del Juego de las Estrellas con diez jonrones después de 1 de julio, para un porcentaje de "slugging" de .497 en la segunda mitad de la temporada. Terminó con un promedio de .243 y 39 carreras impulsadas, pero dejó una buena impresión en el entrenador de bateo de los Cardenales Don Baylor. Cuando Baylor se convirtió en el mánager de los Rockies, le recomienda al equipo tomar el riesgo de firmar a Galarraga.

La temporada de 1993 estuvo llena de notables logros individuales, Galarraga demostró que era un gran bateador, y coqueteó con la marca de .400 puntos de promedio durante la mayor parte de la temporada. Finalizó con .370 de promedio y lideró a la Liga Nacional en ese departamento. También fue el promedio más alto por un bateador derecho desde que Joe DiMaggio bateó para .381 en 1939.

A pesar de perderse 42 partidos por diversas lesiones, Galarraga bateo 22 jonrones, con 98 carreras impulsadas, 71 carreras anotadas, 35 dobles, y cuatro . Su marca de .370 de promedio fue el porcentaje más alto conseguido por un jugador Latino, además de ser el primer jugador de un equipo de expansión, así como el primer venezolano en ganar un . Tony Gwynn bateó para .358 para terminar como segundo en la carrera por el título.

La mejora de Galarraga comenzó cuando Don Baylor cambio su mecánica de bateo, abrió su posición para hacerlo más rápido en picheos adentro. La nueva postura de Galarraga también ayudó a generar más energía para batear al campo contrario. Al mismo tiempo, encarar al pitcher con los dos ojos le dio una mejor visión de los pitcheos, bajando la tasa de ponches y haciéndolo mucho más consistente en el plato, con un mejor contacto. Galarraga terminó décimo en la selección al MVP, pero ganó el premio "Sporting News Comeback Player of the Year Award" (regreso del año). Después de la temporada, y por tercera vez, se sometió a cirugía artroscópica de rodilla.

En la huelga que acortó la temporada de 1994, Galarraga estableció un nuevo récord de la Liga Nacional en abril al impulsar 30 carreras en un mes. Parecía estar en camino a un año fantástico de nuevo, pero se fracturó la mano derecha el 28 de julio. En el momento de su lesión, los Rockies estaban a medio juego del primer lugar de la división que poseían los Dodgers. Sin él, perdieron 10 de los siguientes 13 juegos. Galarraga lideró al equipo con 31 jonrones, y bateó .319 con 85 carreras impulsadas.

El 25 de junio de 1995, Galarraga bateo de jonrón en tres entradas consecutivas para empatar un récord de las Grandes Ligas. Finalizó la temporada bateando .280 con 31 jonrones y 106 carreras impulsadas. Sus números fueron ayudados por el hecho de que estuvo sano, por primera vez en cuatro años. Esa temporada, los Rockies tuvieron cuatro jugadores con 30 o más jonrones, igualando a los Dodgers de 1977. Durante las siguientes temporadas, Galarraga se convirtió en uno de los mejores remolcadores en el béisbol, impulsó un total combinado de 396 carreras entre 1996 y 1998 (106, 150, 140). En el mismo período, bateo .279, .303 y .318, con 31, 47 y 41 jonrones. Algunos críticos argumentaron que sus logros fueron posibles gracias a la altura de Colorado ya que la ciudad de Denver se denomina "the mile high city" (la ciudad de una milla de altitud, es decir, 1609 m. sobre el nivel del mar) y a esa altura el aire ofrece menor resistencia al "vuelo" de la pelota, y también gracias a un estadio amigable con los bateadores como el Coors Field, pero Galarraga conectó muchos jonrones que recorrieron más de 450 pies (140 m) en otros estadios de béisbol situados en lugares de menor altura. Durante la temporada de 1997, bateó dos descomunales jonrones ante Kevin Brown, en primer lugar, un "grand slam" que aterrizó en la fila nº 20 de la tribuna superior del jardín izquierdo del Pro Player Stadium de Tampa (Marlins de Florida) cuya distancia fue medida (con la proyección de la parábola interrumpida por las gradas) en 175 m. y en segundo otro jonrón de 529 pies (161 m).

Los Rockies lo dejaron libre al final de la temporada para hacer espacio al prospecto primera base Todd Helton. Como agente libre, Galarraga firmó un contrato de tres años con los Bravos de Atlanta.

En su primera temporada en Atlanta, Galarraga demostró que todavía podía producir excelentes número en altitudes más bajas, bateando para .305 con 44 jonrones y 121 carreras impulsadas. Esto convirtió a Galarraga en el primer jugador en la historia de las Grandes Ligas en conectar 40 o más jonrones en una temporada en años consecutivos por dos equipos diferentes.

En 1999 enfrentó su mayor batalla, antes del comienzo de la temporada se le diagnosticó Cáncer al realizarse unos exámenes de rutina por dolores constantes en la espalda. Tuvo que someterse a fuertes tratamientos de quimioterapia para lograr sobreponerse a la dura enfermedad y volver al béisbol. 

En la temporada del 2000 Galarraga reapareció como cuarto bate de Atlanta en un juego contra los Rockies de Colorado y recibió una sonora ovación al ser anunciado su nombre en el Turner Field, al primer lanzamiento disparó una línea por el jardín izquierdo que salió del parque demostrando que estaba completamente recuperado. En ese mismo encuentro realizó una estupenda jugada al atrapar un "foul" prácticamente en el del equipo visitante. Galarraga dejó promedio al bate de .302, con 28 jonrones y 100 carreras impulsadas lo que lo llevó a obtener el premio "El Regreso del Año" por segunda ocasión en su carrera, convirtiéndose en uno de los tres (3) jugadores en la historia de las Grandes Ligas en obtener ese renglón en par de ocasiones, además fue elegido nuevamente al Juego de las Estrellas.

En 2001 alternó la posición de primera base con la estrella de los Rangers, Rafael Palmeiro. Galarraga fue utilizado principalmente como bateador designado, de emergente y abridor ocasional contra lanzadores zurdos. Dejando un bajo promedio de .235, con 10 jonrones y 34 carreras impulsadas en 72 partidos, fue traspasado a mediados de la temporada a los Gigantes de San Francisco. Para la temporada de 2002, Galarraga firmó con los Expos de Montreal y jugó un año con el equipo. Regresó a los Gigantes en 2003, cuando firmó un contrato de Ligas Menores antes de la temporada. Como jugador de reserva con San Francisco, bateo .301 (82-272) con 12 jonrones y 42 carreras impulsadas.

Lamentablemente, el Cáncer reapareció en 2004 y se sometió a dos períodos de tres semanas de quimioterapia y fue hospitalizado durante 23 días de tratamiento adicional.

En 2004, empezó a jugar con la filial Triple A de los Angels, el Salt Lake. Cuando los "rosters" se ampliaron en septiembre, Galarraga regresó a las Grandes Ligas. Aunque se desempeñó principalmente como un jugador de banquillo en Anaheim, fue muy respetado en el camerino, especialmente entre los más jóvenes jugadores como Vladimir Guerrero, de quien se convirtió en una voz de la experiencia. Galarraga vio acción en algunos juegos, y conectó un jonrón para llegar a 399.

Nuevamente, sin un equipo, los Mets de Nueva York invitaron a Galarraga a los entrenamientos de primavera, sin saber si a los 43 años de edad, sería apto para su "roster". Galarraga demostró que había un poco de gas en el tanque a la ofensiva al conectar 3 jonrones durante la pre-temporada, pero parecía poco consistente a la defensiva. Galarraga finalmente se retiró durante el entrenamiento de primavera del 29 de marzo de 2005, diciendo que era "el momento adecuado para dar a un individuo más joven la oportunidad de jugar". 

Terminó su carrera con un promedio de bateo de .288, 399 jonrones y 1.425 carreras impulsadas. Galarraga se quedó a solo uno de los 400 cuadrangulares en su carrera, situándose en el número 36 de todos los tiempos al momento de su retiro.



</doc>
<doc id="115855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115855" title="Eusebio">
Eusebio

Eusebio hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="115858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115858" title="Goomba">
Goomba

La mayoría de los Goombas dañan a Mario por contacto. Sin embargo, ciertos tipos de Goombas pueden morder, volar, o derribar a Mario para atacarlo. 

Después de nombrar a Mario por el italiano Mario Segali, numerosos personajes de la serie se han nombrado con un tema italiano. Por esto, el nombre universalmente se considera de haber derivado del modismo italiano estadounidense “Goomba” usado por italianoamericanos para describirse a ellos mismos. Con tiempo, este término ha acumulado una connotación negativa. Adicionalmente, la palabra húngara "gomba" quiere decir “hongo.”

Típicamente, los Goombas son de color marrón o amarillo. Están basados en unos hongos reales llamados shiitake. Tienen cejas tupidas, dos pies y un par de colmillos que salen de su mandíbula inferior. Como textualmente su manual describía "“Pequeño Goomba: Un hongo que engañó al Rey de los hongos. Se salta encima y muere…100 puntos”", parecen ser una especie de hongo con pies, señas, y en ocasiones, colmillos. En ocasiones los goombas son de color azul o gris en las áreas subterráneas oscuras. En áreas de noche, los Goombas parecen ser de un café más oscuro. 

Los Goombas dañan a Mario si lo tocan de un lado o si se le caen desde arriba. Se derrotan fácilmente al pisarlos. Típicamente son los enemigos más débiles de Mario ya que su único ataque es caminar hacia Mario y se matan con un golpe.

Los Goombas eran libres antes de que Bowser les convirtiera en esclavos, igual que otros enemigos de Mario. Los Goombas solo se vencen saltándoles encima porque con el resto de los ataques, son lanzados a las cuevas. 

En "Super Mario Bros. 3" se encuentran los Paragoombas, unos goombas con alas: los más oscuros (tal vez machos) únicamente dan saltos más o menos altos, mientras que los más claros (tal vez hembras) vuelan rodeados de crías que sueltan sobre los enemigos (las crías aparecen por generación espontánea); si una hembra para-goomba pierde las alas (porque le salten encima), ya no puede tener hijos. Esos hijos (los Mini-goombas) únicamente son molestos, y se eliminan saltando repetidamente. En el Mundo 5 aparece también el Goomba-Bota que, ganándole con una bola de fuego o destruyendo el ladrillo sobre el que se encuentren apoyados, nos proporciona una bota llamada Zapato Kirubo que nos permite vencerles Plantas Piraña saltándoles encima (aunque la bota desaparece al terminar la fase). Finalmente, en desiertos existen los Goombas-ladrillo, que no son más que mini-goombas camuflados. En Super Mario 64 DS Aparecen Goombas gigantes son un poco más que el doble de grandes que los normales. También en este juego están los Goombas-gorra, que tras derrotarlos recibes su gorra y al cogerla cobras la apariencia de otro personaje. Estas gorras pueden ser de Mario, de Luigi o de Wario. 

En "Super Mario World" hay unos goombas diferentes: no se acaba con ellos saltando encima, sino lanzándoles contra otros enemigos (o dándoselos de comer a Yoshi). Además, los para-goombas también pueden caer del cielo en paracaídas.

En "Yoshi's Island" (Super Mario World 2) el saltarles encima sólo se les deja aplanados unos instantes, tras lo cual, vuelven a la normalidad.

En "New Super Mario Bros." aparece como jefe secreto siendo transformado en un Goomba gigante.
También hacen aparición en otra saga de Shigeru Miyamoto: concretamente en . En ese juego, saltándoles encima se consigue un corazón, mientras que eliminándolos con la espada se puede conseguir o no (al azar) una rupia.

En "Paper Mario" (Nintendo 64) y en "" (GameCube) aparece una especie de goomba color azul marino en las alcantarillas, los "Gloombas" esos goombas en super paper mario tienen PC 2 ataque 2, también hay un gloomba con una púa en su cabeza llamado "Gloompincho"(también hay goompincho) y un gloomba con alas llamado "Para-Gloomba".

En Super Mario Galaxy están los Goombas marrones y los amarillo oscuro, los marrones se eliminan con dos giros y los amarillo oscuro con uno.

Poco se sabe de los Goombas, excepto que son traidores del Mushroom Kingdom (Reino de Hongos), y que eran antes unos aliados de ellos. Forman el nivel más bajo del ejército de Bowser y son los más numerosos.
En la película "Super Mario Bros.", los Goombas eran altos con apariencia de dinosaurios con cabezas pequeñas.

Koa Koa es el rey de los goombas. Aparece en Super Mario 64 DS, Paper Mario ,

El Rey Goomba tenía la llave donde estaba encerrado Mario. Bowser y compañía, al principio del juego, secuestraron a Mario, Luigi y Wario (que esta vez era un aliado) cuando ellos entraron al castillo a rescatar a la princesa Peach, y Yoshi es la única esperanza. Tras encontrar y posteriormente derrotar a Koa Koa, este le da la llave que abre el cuarto donde se hallaba encerrado Mario. A partir de este momento Mario (en alguna ocasión con ayuda) continúa la aventura hasta vencer a Bowser, echarlo definitivamente y liberar a Peach.

Apareció por primera vez en Paper Mario (Para N64), donde hace las veces de primer jefe del juego (10 HP). Pero en ese juego se llama simplemente Rey Goomba.




</doc>
<doc id="115870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115870" title="Congreso Termal">
Congreso Termal

Congreso Termal es la denominación dada al Congreso Nacional de Chile entre 1930 y 1932, y que corresponde a su XXXVI Periodo Legislativo. 

El nombre viene de las Termas de Chillán, donde las jefaturas de los partidos políticos dieron su beneplácito a que el presidente Carlos Ibáñez del Campo elaborara los cupos y listas de candidatos, quitando al Congreso su carácter de democrático.

El origen del Congreso Termal, trataba de evitar una confrontación electoral que no garantizara el apoyo a Ibáñez y una posible victoria de sus opositores. Haciendo uso de una cláusula de la ley de elecciones de la época que señalaba que en caso de existir igual número de candidatos al de vacantes a llenar no era necesario realizar una elección. 

En marzo de 1930, fecha de la elección se dio por electos las candidaturas presentadas. De esta forma, Carlos Ibáñez del Campo, que ya había logrado dominar el Ejecutivo por medio de un plebiscito que lo eligió por unanimidad como Presidente de la República, ahora controlaba el Legislativo a su antojo, en una verdadera dictadura legal.

Por medio del arbitraje del Presidente el Congreso quedó conformado de las siguiente manera:

Dicho Congreso fue criticado duramente por la oposición. A pesar que después de la caída de Ibáñez asume Juan Esteban Montero, electo en elecciones directas, este no convoca a elecciones del Congreso. Esta es considerada una de las razones de la caída de Montero. 

Al proclamarse la República Socialista una de sus primeras acciones fue disolver el Congreso Termal (1932). Finalmente el Presidente provisorio Abraham Oyanedel convoca el 30 de octubre de 1932 a elecciones presidenciales y del Congreso Nacional.

Eran los líderes de cada partido que hacía las labores de jefe de bancada durante este Congreso Termal, donde el gobierno designó los cupos. Ellos representaban a todos los parlamentarios de su partido.


Aquellos escaños no marcados, corresponden a los senadores que mantienen su cupo senatorial desde 1926, considerando que duran ocho años en el cargo. 

Aquellos escaños destacados con color oscuro, son los elegidos en este período, aunque no democráticamente, ya que este Congreso Termal tuvo la oportunidad de llegar a las urnas, al haber tantos candidatos como cupos a escoger, por lo que de acuerdo a un resquicio legal constitucional, la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo decidió manipular el poder Legislativo.

La crisis económica que afectaba a todo el mundo occidental y más crudamente a Chile que no se encontraba preparado y casi agotado tras la pérdida de las ventas del mejor producto chileno, el salitre, la situación política y social de Chile era también precaria. 

La dictadura de Carlos Ibáñez del Campo había terminado abruptamente con su dimisión en 1931, para evitar una guerra civil, ya que la sociedad estaba en contra de las decisiones gubernamentales para paliar la crisis. Sin embargo, el gobierno de Juan Esteban Montero no fue muy raudo en solucionar los problemas del país.

El 4 de junio de 1932, se instala una Junta de Gobierno presidida por el general en retiro Arturo Puga junto con Carlos Dávila Espinoza y Eugenio Matte Hurtado. Asumen labores ministeriales el principal gestor de la jornada, el comodoro del aire Marmaduque Grove Vallejo (en Defensa), además de Óscar Schnake Vergara (Secretaría General de Gobierno), Eugenio González (Educación), Luis Barriga Errázuriz (Relaciones Exteriores), Alfredo Lagarrigue (Hacienda), Óscar Cifuentes Solar (Salud) y Carlos Alberto Martínez (Tierras y Colonización).

El 6 de junio la junta decretó la disolución del Congreso Nacional (el denominado Congreso Termal), electo en 1930 en irregulares circunstancias que entorpeció el ejercicio de Montero y de los demás gobernantes y que era bastante cuestionado por la opinión pública.



</doc>
<doc id="115881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115881" title="Baldomero Lillo">
Baldomero Lillo

Baldomero Lillo Figueroa (Lota, Región del Biobío; 6 de enero de 1867-San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago; 10 de septiembre de 1923) fue un cuentista chileno, considerado el maestro del género del realismo social en su país.

Fue hijo de José Nazario Lillo Robles y de Mercedes Figueroa; fue sobrino del poeta Eusebio Lillo Robles, autor del himno nacional chileno, y hermano del escritor Samuel Lillo, ganador del Premio Nacional de Literatura en 1947.

Ya adulto, se trasladó a Santiago buscando un espacio literario y, al cabo de seis años, en 1903, logró reconocimiento al ganar con el relato «Juan Fariña» el primer lugar de un concurso de cuentos. Consiguió así, la primera publicación en La Revista Católica de Santiago. Este hecho le posibilitó trabajar en El Mercurio y luego colaborar en la revista Zig-Zag. Un año después apareció Sub-terra, una recopilación de ocho cuentos mineros que retrata la vida de los mineros de Lota y en particular en la mina Chiflón del Diablo. En 1907, apareció su segundo libro Sub-sole, con trece relatos de vida campesina y del mar. Son clásicos sobre el tema de la explotación del carbón y de la vida de los trabajadores en Lota, sus cuentos "Juan Fariña", "El chiflón del diablo" y "La compuerta N.º12", entre otros.

En 1917 Lillo jubila de su cargo administrativo en la Universidad de Chile. Por esos años se le diagnosticó tuberculosis pulmonar. El 10 de septiembre de 1923 fallece en San Bernardo.

Parte importante de su obra fue publicada después de su muerte.

Montes y Orlandi describen la literatura de Baldomero Lillo como representante del realismo crítico:
En 2003 el cineasta chileno Marcelo Ferrari realiza un importante esfuerzo para llevar al cine algunos de los cuentos de "Subterra", dando a lugar a la película del mismo nombre, "Subterra", obra que costó más de un millón de dólares y que fue filmada en las locaciones originales retratadas por el libro.





</doc>
<doc id="115882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115882" title="Bourne Shell">
Bourne Shell

Bourne Shell es un programa informático cuya función consiste en interpretar órdenes. Incorpora características tales como control de procesos, redirección de entrada/salida, listado y lectura de ficheros, protección, comunicaciones y un lenguaje de órdenes para escribir programas por lotes o “scripts”. Fue el intérprete usado en las primeras versiones de Unix y se convirtió en un estándar de facto.

"Bourne Shell" fue desarrollado por Stephen Bourne, de los Laboratorios Bell de AT&T. Vio la luz en UNIX Versión 7, distribuido a colegios y universidades y en el cual era el intérprete de comandos predeterminado. Sustituyó al Thompson shell, cuyo archivo ejecutable tenía el mismo nombre: codice_1. Todavía es un intérprete de comandos muy popular para entornos Unix.

Todos los sistemas de tipo Unix tienen al menos un intérprete compatible con el Bourne shell. El programa Bourne shell se encuentra dentro de la jerarquía de archivos de Unix en codice_2. En algunos sistemas, tal como BSD, codice_2 es un Bourne shell o un equivalente, pero en otros sistemas, como muchas distribuciones de Linux, codice_2 es un enlace simbólico a un shell compatible con más características (como Bash). POSIX especifica su shell estándar como un subconjunto estricto del Korn shell.

Los principales objetivos de Bourne Shell eran aprovechar dos nuevas características clave del núcleo de la versión 7 de Unix:

El Bourne Shell fue el primero en destacar la convención de usar el descriptor de archivo 2 para mensajes de error, permitiendo un control mucho mayor del programa durante la creación del script, manteniendo los mensajes de error separados de la información.

Aunque pretendía ser un intérprete de comandos interactivo, ganó popularidad como lenguaje de comandos por lotes o “scripting”, con la publicación, por parte de Brian W. Kernighan y Rob Pike, de "The UNIX Programming Environment". Este fue el primer libro publicado comercialmente que presentaba el shell como un lenguaje de programación en forma de tutorial.



</doc>
<doc id="115884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115884" title="Circuito de Nevers Magny-Cours">
Circuito de Nevers Magny-Cours

El Circuito de Nevers Magny-Cours es un autódromo situado en Francia, en las cercanías de las localidades de Magny-Cours y Nevers del departamento de Nièvre. Magny-Cours fue construido en 1960 por Jean Bernigaud y albergaba originalmente una escuela de pilotaje, de la cual surgieron figuras como François Cevert y Jacques Laffite. Sin embargo, hacia los años 1980 la pista se encontraba muy deteriorada, y no fue sino hasta luego de la compra del circuito por parte del Consejo General del departamento de Nièvre que las competencias internacionales de deporte motor iniciaron sus visitas.

La última reforma del trazado realizada en 2003 modificó la longitud del trazado principal a 4.411 metros. En la actualidad, la pista se caracteriza por su pavimento extremadamente liso y por las comodidades que ofrece a los espectadores.

El Gran Premio de Francia de Fórmula 1 se disputó en este trazado desde 1991 hasta 2008, siempre con la Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series como telonera salvo en 1991 y en 1997. Además, el Campeonato Mundial de Turismos tuvo su cita francesa allí en 2005 y 2006, en tanto que el Campeonato Mundial de Resistencia disputó una fecha allí en 1991 y 1992, el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos desde 1999 hasta 2002, el Campeonato FIA GT desde 2000 hasta 2005, y el Open Internacional de GT desde 2006. Numerosos campeonatos europeos de monoplazas han visitado el trazado, entre ellos la World Series by Renault, la Fórmula 3000 Europea, la Fórmula 3 Euroseries, la Fórmula Master Internacional y la Fórmula 3 Española.

El Gran Premio de Francia de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo visitó el circuito por única vez en 1992. El Campeonato Mundial de Superbikes hizo lo mismo en 1991, pero la carrera retornó de manera permanente en 2004. El Bol d'Or, una carrera clásica del Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia, tiene lugar en Magny-Cours desde la edición 2000. Magny-Cours también recibe frecuentemente a los principales campeonatos franceses de automovilismo de velocidad y motociclismo de velocidad.

Las pocas oportunidades de sobrepaso que ofrece el trazado hacen que la mayoría de las carreras de Fórmula 1 disputadas transcurrieran sin grandes acontecimientos, con la excepción de aquellos Grandes Premios en que la lluvia se hizo presente. El caso más notable se produjo en 1999, cuando la carrera debió ser interrumpida a raíz de la lluvia torrencial. Tras la reanudación de la competencia, los principales contendientes por el primer lugar tuvieron problemas, lo cual allanó el camino para que Heinz-Harald Frentzen lograra una sorprendente victoria en su Jordan.

El equipo Ligier de Fórmula 1 y posteriormente Prost tuvieron sus instalaciones en Magny-Cours en la década de 1990. Oreca tiene su planta de motores en el polo tecnológico del circuito.



</doc>
<doc id="115887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115887" title="Carlos Delgado Chalbaud">
Carlos Delgado Chalbaud

Carlos Román Delgado Chalbaud Gómez (Caracas, Venezuela, 20 de enero de 1909-Caracas, 13 de noviembre de 1950) fue un militar, ingeniero y político venezolano. Fue presidente de la junta militar de gobierno de los Estados Unidos de Venezuela hasta su muerte durante un secuestro en Caracas.

Conocido como Carlos Delgado Chalbaud, usaba los apellidos de su padre Román Delgado Chalbaud como forma de homenaje a su memoria. Su madre fue Luisa Elena Gómez Velutini. Cuando tenía cuatro años de edad, su padre fue puesto preso en La Rotunda por órdenes del general Juan Vicente Gómez. Como medida de seguridad, su familia se exilió en París, Francia.

En París (Francia) Delgado Chalbaud realiza sus estudios secundarios en el . Con apenas 20 años aborda el crucero Falke en el puerto de Gdynia (Polonia), el cual desembarcó en las costas de Cumaná el 11 de agosto de 1929, con la finalidad de derrocar al general Juan Vicente Gómez. En esta operación fallida murió su padre Román que estaba al mando de los expedicionarios, por lo que decidió regresar a París donde completa sus estudios de ingeniería civil en la . Se casa durante este tiempo, con una estudiante de origen rumano, Lucía Devine, de filiación comunista, frecuentando los círculos radicales universitarios parisinos estableciendo contactos con prácticamente todos los grupos de exiliados, tanto europeos como latinoamericanos, que residían en la capital francesa. Trata sin mucho éxito, de encabezar un nuevo plan de invasión a Venezuela y para ello entra en contacto con los amigos de su padre y viaja a Barcelona (España) donde establece lazos de amistad con el escritor Rómulo Gallegos en cuya casa se hospeda. Luego de la muerte del general Gómez en 1935, regresa a Venezuela. El presidente Eleazar López Contreras considera entonces la posibilidad de incorporarlo a las Fuerzas Armadas, pero antes lo envía nuevamente a Francia con el fin de que complete sus estudios. Graduado de ingeniero en 1937, asiste a la Escuela Superior de Guerra de Versalles y al volver a Venezuela en 1939 es incorporado al ejército como capitán (asimilado) adjunto al servicio de Ingeniería Militar en Caracas y luego como capitán comandante de la segunda compañía del Batallón de Ingenieros Francisco Avendaño (1941).

Como uno de los más brillantes oficiales de las Fuerzas Armadas se asocia al grupo castrenses que derroca al General Isaías Medina Angarita, en el Golpe de estado de 1945 y es nombrado Ministro de la Defensa de la Junta Revolucionaria de Gobierno que lo sustituye en el poder la cual fue presidida por Rómulo Betancourt. Ratificado en el cargo por Rómulo Gallegos, primer presidente venezolano electo por el voto universal, directo y secreto, forma parte del grupo que lo derroca en el Golpe de estado de 1948, aparentemente más por temor y obligación que por convicción. Delgado Chalbaud había vivido en casa de Gallegos mientras este se encontraba en su exilio español y quien decía que sentía un "cariño filial por el militar", y es nombrado entonces Presidente del triunvirato de la Junta Militar que lo sucede, junto a Marcos Pérez Jiménez y Luis Llovera Páez. Su distanciamiento con Pérez Jiménez se va acrecentando a medida que se debaten las alternativas para institucionalizar el nuevo régimen. A comienzos de 1950, se discute sobre un acuerdo para convocar a elecciones, disolver la Junta Militar y entregarle la Presidencia a un candidato de entendimiento entre los partidos políticos y las Fuerzas Armadas que sería el propio Delgado Chalbaud, quien se estaba perfilando como una personalidad política de primera importancia, pero su candidatura se vio interrumpida por el magnicidio del 13 de noviembre de 1950.

El asesinato de Carlos Delgado Chalbaud ejecutado por Rafael Simón Urbina y constituye el único magnicidio presidencial en la historia republicana de Venezuela. El lunes 13 de noviembre de 1950, en horas de la mañana, Delgado Chalbaud fue secuestrado por un grupo encabezado por Urbina, y posteriormente asesinado en una casa de la urbanización Las Mercedes de Caracas, propiedad de Antonio Aranguren. Las circunstancias que rodearon la muerte de Carlos Delgado Chalbaud suscitaron numerosas especulaciones, siendo la más común, la que apunta a Marcos Pérez Jiménez como presunto autor intelectual de su secuestro y asesinato. Sin embargo, esto es poco probable pues su esposa, Flor María Chalbaud Cardona, era prima sanguínea del coronel Carlos Delgado Chalbaud. Su asesinato parece más bien orientado hacia un lamentable desenlace de un secuestro realizado "motu proprio" por Urbina para propiciar que Pérez Jiménez fuera Presidente, según razones de Urbina, Delgado Chalbaud lo había despreciado en varias oportunidades y le había negado el reintegro de sus bienes, de los cuales había sido despojado luego de un juicio por peculado en los tiempos del Gobierno del General Eleazar López Contreras, Urbina había sido enjuiciado por enriquecimiento ilícito. Al día siguiente de su captura fue asesinado por efectivos de la Dirección de Seguridad Nacional. El magnicidio de Chalbaud provocó una crisis política nacional y obligó a reorganizar la Junta Militar. Se decidió convertirla en una "Junta de Gobierno" y se consultó a varios civiles notables como el Dr. Arnoldo Gabaldón, que había adquirido fama por la lucha anti malárica en el país, como uno de los candidatos a sustituir al recién asesinado presidente de la República.Finalmente se decidieron por Germán Suárez Flamerich, para ese entonces embajador en el Perú, quien fue encargado de inmediato de la presidencia de la junta.







</doc>
<doc id="115888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115888" title="Alberto Blest Gana">
Alberto Blest Gana

Alberto Blest Gana (Santiago, 4 de mayo de 1830-París, 9 de noviembre de 1920) fue un novelista y diplomático chileno, considerado el padre de la novela chilena. Blest Gana era de ascendencia irlandesa y vasca. Entre sus obras más conocidas se encuentran "La aritmética del amor" (1860), "Martín Rivas" (1862), "El ideal de un calavera" (1863), "Durante la Reconquista" (1897) y "El loco estero" (1909), novelas que hasta hoy son material de lectura escolar en Chile y que han sido adaptadas varias veces al teatro y al cine.

Se le considera pionero en Iberoamérica de la novela realista, en la misma cuerda de Honoré de Balzac, Charles Dickens y Stendhal. Su producción temprana está empalmada con la tradición romántica. Mantuvo apego por argumentos de tema sentimental, pero con tratamientos que hacen énfasis en la observación social y psicológica. En sus principales obras la trama, imbuida en la "pequeña historia", se enlaza habitualmente con un momento clave de la historia de Chile (en muchos casos, historia reciente para aquel entonces). Escribió novelas realistas en castellano bastante antes de que también así lo hiciera, por ejemplo, Benito Pérez Galdós. Blest Gana también incursionó en poesía, artículos de costumbres, crónica y dramaturgia.

Fue hijo del médico irlandés Guillermo Blest, uno de los impulsores de la modernización de la medicina chilena en la primera mitad del siglo XIX, y de la criolla chilena María de la Luz Gana López. Su hermano mayor fue el escritor chileno Guillermo Blest Gana, uno de los principales exponentes de la poesía romanticista en el país, tuvo un hermano menor llamado José Joaquín quien fue político, abogado y periodista (1830-1880). Alberto inició sus estudios en el Instituto Nacional, del que fue transferido a la Escuela Militar, dirigida por un tío suyo, José Francisco Gana, que habría influido fuertemente en la decisión familiar. Sobre esa formación castrense, Blest Gana recordaría después en carta a José Victorino Lastarria:

En 1847, cuando aún era menor de edad, partió a Francia a perfeccionar estudios militares. En París, donde debió leer las novelas de Balzac y ser testigo de la Revolución de 1848, permaneció 5 años, primero en la Escuela Primaria de Versalles y después en la Escuela del Estado Mayor. En ese período francés no hay mucho rastro de sus actividades privadas. Pero en un punto entre esos años y su regreso a Chile debió ocurrir la siguiente escena que, narrada por Blest Gana, revela que el cadete escribía versos ya desde la adolescencia:

Vuelve a Chile a fines de 1851, cuando muere su madre. Meses antes de su regreso, junto a su casa familiar (ubicada frente al cuartel de artillería del Cerro Santa Lucía, por la vereda sur de la Cañada) se habían producido los combates principales del Motín de Urriola, que después narraría en la novela "Martín Rivas".

Se dedica inicialmente, como teniente de ingenieros, a enseñar geometría elemental, topografía y aritmética en la Escuela Militar, participando en el levantamiento de mapas de Chile, junto al cartógrafo francés Pedro José Amadeo Pissis. Se sabe que solicitó a la Universidad que se le validara como agrimensor y que, como parte del equipo de Pissis, al menos participó en las mediciones hechas en las haciendas ribereñas al río Maipo, desde San Francisco del Monte hasta la desembocadura.

En esta época comenzó a publicar colaboraciones en el periódico literario "El Museo", dirigido por Diego Barros Arana. Escribió poemas, artículos de costumbres (firmados con el seudónimo de "Abejé") y el folletín "Una escena social" (1853), su primera novela. Su estilo literario estaría influenciado por Honore de Balzac.

A sus 24 años contrajo matrimonio el 12 de octubre de 1854 con la acomodada criolla, Carmen Bascuñán Valledor (†1911), con quien tuvo tres hijos; durante los primeros años de la relación, vivió en casa de sus adinerados suegros. Sus hijos fueron: Carmen, Alberto y Blanca Blest Bascuñán.

En 1855, a la edad de 25, renunció al ejército para dedicarse por completo a las letras. Ese mismo año publicó en la "Revista de Santiago" sus novelas "Engaños y desengaños" y "Los desposados", una tragedia romántica en la que el protagonista es un joven revolucionario que participa de las barricadas parisinas de 1848. Desde esas publicaciones y hasta los 34 años, cuando comienza a tener empleos políticos y administrativos, pasará por una primera etapa de abundante producción literaria.

En 1858 entrega "El primer amor", "La fascinación" y "Juan de Aria", además de su obra teatral "El jefe de familia", publicada en "El Correo Literario", que dirige su hermano Guillermo y José Antonio Torres.

"La aritmética del amor" (1860), considerada su primera novela mayor, se impone en un certamen literario de la Universidad de Chile, en el que José Victorino Lastarria y Miguel Luis Amunátegui son los jurados. El veredicto fue sumamente elogioso con la obra de Blest Gana.

A los pocos meses es designado miembro de la Facultad de Humanidades de la misma casa de estudios.

En 1862 sigue su obra más célebre y reeditada, "Martín Rivas", centrada en el amor imposible del protagonista, un huérfano venido a menos, y la hija de su adinerado tutor, en una acción ambientada con el telón de fondo de la igualitaria Revolución de 1851, una novela con una excelente narrativa en tercera persona y que desentraña la naturaleza femenina y el poder del dinero.

También en 1862 publicó las novelas cortas "Mariluán; Un drama en el campo" y "La venganza", en las que incursiona en temas indígenas y rurales.

En 1863 es el turno de "El ideal de un calavera", ambientada en la época del fusilamiento de Diego Portales (1837), y al año siguiente publicó "La flor de la higuera", obra sobre el amor de dos adolescentes que se enfrentan a la oposición y rivalidad de sus respectivas familias terratenientes.

Después entrará en un receso literario, solo roto en 1867 con un libro de crónicas de viaje ("De Nueva York al Niágara"), surgido de su trabajo diplomático. Volverá a la creación en la etapa final de su vida, tras años de dedicación a la diplomacia.

De tendencia liberal, la dedicación a cargos de connotación pública le significaron un silencio literario de décadas. En julio de 1864 fue nombrado intendente de la provincia de Colchagua por el presidente José Joaquín Pérez Mascayano, y regidor por Santiago.

Luego fue ministro (embajador) de Chile en Washington (1866), Londres (1868) y París (1869), destinación esta última donde trabajaría por casi 20 años, rotos solo por comisiones ocasionales.

Elegido diputado por San Fernando (1870-1873), participó en el Congreso Constituyente de 1870, que introdujo algunas reformas a la conservadora Constitución de 1833. Al poco tiempo dejó la diputación en manos de un suplente (Osvaldo Rengifo Vial), para retomar labores de embajador, primero como plenipotenciario en Estados Unidos, y luego de vuelta a París donde fue parte activa del servicio de inteligencia de la Cancillería.

Entre sus logros diplomáticos destacan la incorporación de Chile a la Unión Postal Universal y la compra triangulada de armamento en Francia y Alemania (cañones Krupp) durante la Guerra del Pacífico. Antes de la Guerra del Pacífico, asesorado por el diseñador naval Edward James Reed, gestionó el diseño y construcción de los blindados "Cochrane" y "Blanco Encalada", que resultaron determinantes en ese conflicto. También intervino en el bloqueo de adquisiciones bélicas por parte de Perú durante la misma guerra, como fue en el caso de la frustrada compra del acorazado turco "Felhz-Bolend" por medio de delegados japoneses, y en la adquisición de dos buques en Alemania, disimulados como mercantes.

Blest Gana renunció a su trabajo diplomático en 1887. A partir de entonces retomará, en la etapa final de su vida, a la creación literaria. En los primeros años de su jubilación, se preocupa de reeditar las obras de su período anterior.

En 1897 publicó "Durante la Reconquista", centrada en la Independencia de Chile. Continúa en 1904 con los dos extensos tomos de "Los trasplantados", sobre la vida de los hispanoamericanos en París. Después viene "El loco estero" (1909), sobre un liberal que es encerrado por su hermana, ansiosa de apoderarse de la fortuna familiar, en la época posterior a la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana.

Su esposa muere en 1911 y a ella dedica, al año siguiente, su última novela "Gladys Fairfield", la que menos ha trascendido de las cuatro que escribió en su período final; una historia romántica que transcurre en los aristocráticos balnearios europeos de la época.

Alberto Blest Gana falleció en París en noviembre de 1920 y se encuentra sepultado en el Cementerio del Père-Lachaise.

Las principales novelas de Blest Gana ganaron considerables lectores desde sus inicios: en el catálogo de la Biblioteca Nacional de Chile se registran 66 ediciones de "Martín Rívas", pero se sabe que son muchas más, debido a que allí generalmente se deposita solo la primera edición de cada versión.

Las obras de Blest Gana son lectura escolar habitual y se siguen reeditando. En el programa del Ministerio de Educación de Chile para la asignatura de Lenguaje y Comunicación "El loco estero", "Martín Rivas" y "Durante la Reconquista" son lecturas recomendadas para 2° año de educación media.

Sus novelas han tenido variadas adaptaciones. Así, por ejemplo, la versión teatral de "Martín Rivas" (1954), de Santiago del Campo, con la dirección de Germán Becker y la actuación de Lautaro Murúa, se erigió en uno de los principales éxitos de las tablas chilenas en su década, con más de cien funciones y galas en el Teatro Municipal de Santiago.

En 1920, el mismo año de la muerte de Blest Gana, se estrenó una de las películas chilenas más populares del período mudo, basada en "Durante la Reconquista. "El filme, dirigido por el italiano Arturo Mario, primero se tituló igual que la novela, pero luego fue rebautizado como "Manuel Rodríguez". El papel del guerrillero fue interpretado por Pedro Sienna, quien volvió a reencarnarlo en la célebre "El húsar de la muerte" (1925).

El mismo año, un largometraje mudo —dirigido y escrito por Carlos Borcosque— se convierte en la primera adaptación al cine de "Martín Rivas", con la actuación de Jorge Infante Biggs y Silvia Villalaz.

En 1968 Helvio Soto dirigió la serie de televisión "El loco estero", que protagonizó Raúl Espinoza, Jorge Guerra y Yoya Martínez.

Luego vendrían tres adaptaciones televisivas de "Martín Rivas". La primera miniserie, de 1970, fue dirigida por José Caviedes y protagonizada por Leonardo Perucci, Silvia Santelices, Anita Klesky y Marcelo Romo. En 1979 Sergio Riesenberg dirigió una segunda miniserie de 6 episodios, basada en la anterior adaptación para la cual había escrito el guion, protagonizada por Alejandro Cohen y Sonia Viveros. Fue la primera producción dramática que los canales chilenos transmitieron en color, obteniendo considerable éxito de audiencia. En 2010 se exhibió la tercera adaptación, una telenovela "de línea" que sumó 125 episodios y, por lo mismo, se convirtió en la versión más libre y ajena al libro original. Fue dirigida por María Eugenia Rencoret, con roles protagónicos de Diego Muñoz, María Gracia Omegna, Álvaro Gómez y Mauricio Pesutic.

En 1975, en medio del exilio decretado por la dictadura militar chilena, se produjo en Francia "Los trasplantados", dirigida por Percy Matas y basada en la novela homónima, con actuaciones de Nemesio Antúnez, Carla Cristi, Gloria Laso y Sergio Hernández. La película irónicamente se centra en la historia de una familia derechista de clase alta que huye del gobierno de Salvador Allende, para terminar pasando privaciones y perder sus privilegios. Pudo ser exhibida en Chile recién en 1986.

En 2010 se estrenó un cortometraje basado en "La flor de la higuera", filmado en San Pedro de Quillota y dirigido por Daniel Rebolledo Parra y Alonso Machuca, con Viviana Herrera, Tomás Espinoza y Emilio Sepúlveda en los papeles protagónicos y la actuación especial de Mario Lorca.



</doc>
<doc id="115890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115890" title="Tren Ecológico de la Selva">
Tren Ecológico de la Selva

El Tren Ecológico de la Selva consiste en un tren que brinda el servicios de transporte dentro del Parque Nacional Iguazú en la Provincia de Misiones, Argentina.

Este tren tiene una capacidad de 250 pasajeros y funciona desde julio de 2001. Posee una trocha de 600 mm.

Inicialmente el proyecto fue desarrollado en los talleres de la empresa Alan Keef, ubicados en la localidad de Ross-on-Wye (200 km al este de Londres), Inglaterra.

La empresa Iguazú Argentina S.A. es la responsable por el funcionamiento y operatividad del sistema ferroviario del Area Cataratas, del Parque Nacional Iguazú.

El tren está completamente pintado de verde, se compone de una locomotora que arrastra cuatro vagones techados, con asientos de madera y totalmente abiertos hacia el exterior, para que el visitante se mantenga en directo contacto con la naturaleza.

Para no impactar en el medio ambiente, y en cumplimiento con las normas ISO 9001: e ISO14001:, esto significa que se alcanzaron los requisitos que deben cumplir para lograr un equilibrio entre las actividades desarrolladas por la empresa concesionaria y la preservación del entorno. 

Las primeras Locomotoras son impulsadas a gas, siendo el primer sistema de la Argentina con este tipo de propulsión, posee una baja velocidad de circulación, funcionamiento con un combustible que no genera impacto ambiental, los pasa-faunas construidos a lo largo del tazado que permiten a los animales transitar por su hábitat sin peligro de accidentes, su sistema de grasas y lubricaciones biodegradables, sus frenos no contaminates, sus bajos nibles de sonoridad (menores a 70 decibeles) etc . Traslada a los pasajeros bordeando la margen izquierda del río Iguazú a lo largo de 3,7 kilómetros, en contacto directo con la selva misionera, llegando hasta cerca de la Garganta del Diablo, uno de los saltos más imponentes del parque. 

El recorrido dura 30 minutos. El tendido de las vías parte desde la Estación Central, efectúa una parada intermedia en la Estación Cataratas, y finalmente arriba a la terminal, en la Estación Garganta del Diablo. Allí se puede descender para luego acceder a la pasarela, que llega hasta los balcones construidos sobre el borde de la enorme cascada de 80 metros de altura llamada Garganta del Diablo.

En el año 1995 la Administración de Parques Nacionales, decidió realizar una concesión del área Cataratas del Parque Nacional Iguazú a fin de dotarlas de una nueva infraestructura que sirviera para atender a la gran cantidad de visitantes que recibe por día, bajo premisas ecológicas estrictas, por tratarse de un prístino entorno natural, declarado Patrimonio Natural de la Humanidad por la UNESCO.

El proyecto del Tren de la Selva inicia con la incorporación de 2 locomotoras a gas GLP y una serie de coches o vagones para transporte de visitantes, este material fue fabricado por Alan Keef a partir del año 1999.

Posterior al inicio de la operación del Área Cataratas y viendo la necesidad de aumentar el material rodante, se incorporan coches de fabricación argentina, de la empresa Glastra S.A.C.I.

A partir del año 2007 se continúa con el plan de adquirir material rodante para aumentar la capacidad de transporte, incorporando 2 locomotoras fabricadas por Glastra S.A.c.i., y coches para pasajeros.

En el año 2017 se decide por el cambio en la tecnología de motorización de locomotoras, adaptando Locomotoras Eléctricas a baterías como nuevo material rodante, incorporando la primera locomotora a baterías para el servicio turístico.

El éxito de esta última incorporación determina un nuevo horizonte para el servicio turístico del Área Cataratas, y en agosto de 2018 se incorpora la segunda locomotora eléctrica a baterías .

En conjunto con la incorporación de locomotoras eléctricas, se inicia un nuevo plan de incorporación de coches, adquiriendo 5 coches de la empresa Metalúrgica Liderar de Rosario, Santa Fe.




</doc>
<doc id="115895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115895" title="Universidad Nacional de La Plata">
Universidad Nacional de La Plata

La Universidad Nacional de La Plata (UNLP) es una universidad pública de la República Argentina. Tiene sede en la capital de la Provincia de Buenos Aires y está considerada una de las dos principales instituciones educativas y representativas del país, junto a la Universidad de Buenos Aires, según el "University Rankings by Academic Performance del URAP Center", el "Scimago Institutions Ranking", el Consejo Superior de Investigaciones Científicas de España (CSIC) o el ranking del "Centrum voor Wetenschap en Technologische Studies" de la Universidad de Leiden, en Países Bajos. Desde 2020, asimismo, lidera el "Ranking Internacional de Transparencia" que anualmente elabora ese organismo, entre las universidades nacionales argentinas, siendo la sexta entre las latinoamericanas. A nivel continental, según el "Best Global Universities Rankings" de la revista U.S. News & World Report, se ubica entre las diecisiete universidades más destacadas de América Latina; pero en el 13° lugar para el "Center for World University Rankings" (CWUR). Y entre las dieciséis mejores en el ranking universitario de instituciones de educación superior de Sudamérica elaborado por el CWTS. Además, integra el grupo de las 650 universidades con mayor reconocimiento y prestigio a nivel mundial, según los rankings de URAP y Scimago.

Con más de un siglo de trayectoria, sigue siendo pionera en estudios y desarrollos culturales, artísticos y científicos de avanzada. Esto le ha proporcionado el prestigio que la sitúa entre las principales del país y en una de las más conocidas de Latinoamérica. La docencia, la investigación y la extensión, configuran los pilares básicos de esta Universidad. De sus aulas han egresado o realizado labores académicas gran cantidad de intelectuales, referentes profesionales y personalidades públicas, entre los que destacan tres presidentes de la Nación Argentina. 

La fundación de la Universidad Nacional de La Plata comenzó a gestarse a fines del siglo XIX por iniciativa del entonces senador bonaerense, Rafael Hernández, quien impulsó la ley que determinaría, en 1897 y a instancias del gobernador bonaerense Guillermo Udaondo, la creación de la Universidad de La Plata. En 1905, esta institución fue nacionalizada por el doctor Joaquín Víctor González, quien se convirtió al año siguiente, en el primer presidente de la universidad. Posee 17 facultades, 137 carreras de grado, 167 de posgrado, 13.500 docentes y más de 120.000 alumnos. Comprende también el Colegio Nacional Rafael Hernández, el Liceo Víctor Mercante, el Bachillerato de Bellas Artes, la Escuela Agraria de 25 de Mayo, la Escuela Graduada Joaquín V. González (Anexa), el Jardín Maternal, la Radio Universidad Nacional de La Plata, la Editorial de la Universidad (EDULP), numerosos centros académicos entre los que se destacan el Museo de Ciencias Naturales, la Biblioteca Pública de la Universidad Nacional de La Plata, el Museo de Ciencias Naturales y Casa de Descanso Samay Huasi, el Observatorio Astronómico, el Planetario, el Albergue Universitario, el Instituto de Educación Física y 152 centros de investigación y desarrollo en donde se desempeñan, en su actividad, cerca de 5.000 investigadores.

El origen de la Universidad Nacional de La Plata se remonta a la fundación de la capital de la provincia de Buenos Aires, en 1882. A sólo siete años de establecida la ciudad de La Plata, distintos senadores provinciales (Rafael Hernández, Emilio J. Carranza, Marcelino Aravena y Valentín Fernández Blanco) impulsaron, el 12 de junio de 1889, un proyecto de ley para crear una universidad provincial en la nueva capital de Buenos Aires. Al federalizarse y ceder, a la Nación, la que era su capital, la hoy Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la provincia había perdido la mayor parte de las instituciones que allí se concentraban. Hernández, gestor del proyecto, había manifestado la necesidad de que la Legislatura provincial las restituyera a la brevedad, entre ellas los centros de estudios superiores.

La propuesta tuvo una inmediata repercusión en La Plata, donde unos 150 jóvenes, provenientes del Colegio Nacional, del Instituto Argentino y de la Sociedad Literaria, acompañados por una banda de música, se movilizaron al domicilio de Rafael Hernández para demostrarle su adhesión. Los alumnos que cursaban en estos establecimientos veían, así, la posibilidad de finalizar los estudios en su ciudad, sin la necesidad de trasladarse a la ciudad de Buenos Aires.

El proyecto de ley se sancionó definitivamente, en la Legislatura provincial, el 27 de diciembre de 1889. El mismo fue promulgado por el entonces gobernador bonaerense, Máximo Paz, el 2 de enero de 1890. La norma establecía la creación de una Universidad de Estudios Superiores, en La Plata, con facultades de Derecho, Medicina, Química y Farmacia y Ciencias Físico-matemáticas.

Pese a ello, entre otras por razones económicas, el gobernador no dictó el correspondiente Decreto Reglamentario y ni siquiera mencionó el tema en su último mensaje en la Legislatura, lo que originó distintas manifestaciones y solicitudes de vecinos para que la universidad comenzara a funcionar. La ley demoró siete años en entrar en vigencia. Fue el 8 de febrero de 1897, cuando el gobernador Guillermo Udaondo, a instancias del fundador de la ciudad de La Plata, Dardo Rocha, sancionó el decreto que dio inicio, el 14 de febrero, a la primera Asamblea Universitaria que designó al propio Dardo Rocha como su primer Rector. La Universidad de La Plata, tal el nombre oficial hasta su nacionalización, quedaría inaugurada en el edificio del Banco Hipotecario de la Provincia, donde hoy funciona el Rectorado, el 18 de abril de 1897 con una clase de Historia del Derecho a cargo del profesor Jacob Larrain.
A pesar de las expectativas con que fuera fundada, los primeros años de la Universidad fueron desalentadores, tanto por la escasa cantidad de alumnos como por el bajo presupuesto de funcionamiento. De 1897 a 1905, sólo logró sumar 573 alumnos inscriptos, debido no solo a la poca población de la época fundacional de La Plata, sino, además, por la falta de reconocimiento nacional de los títulos que expedía, lo que hacía más fuerte la atracción que ejercía la Universidad de Buenos Aires.

A su vez, Joaquín Víctor González, por entonces Ministro de Justicia e Instrucción Pública del gobierno nacional, comenzó a darle forma a su idea de crear una universidad nacional, sobre la base de la universidad provincial existente, y otros institutos de educación superior. En octubre de 1904, en una entrevista con el gobernador Marcelino Ugarte y diferentes diputados nacionales de la provincia, González presentó el proyecto para la nacionalización definitiva de la universidad provincial creada en 1897. Esta idea fue cobrando forma al transferirse, del gobierno bonaerense a la Nación, entre fines de 1904 y enero de 1905, la Facultad de Agronomía y Veterinaria, el Observatorio Astronómico, los campos de Santa Catalina, en Lomas de Zamora, y los terrenos del Paseo del Bosque, delimitados por las calles 47 a 50, entre 1 y 115, que le pertenecían, hasta ese momento, al Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, para la construcción del nuevo edificio del Colegio Nacional (Colegio Secundario de la Provincia de Buenos Aires, hasta 1887) y distintas facultades.

Joaquín V. González consideraba que la universidad provincial, en funciones desde fines del siglo XIX, se veía afectada por la falta de presupuesto y su desvinculación del sistema educativo nacional. Visionario al idear el proyecto de nacionalización para jerarquizar la casa de altos estudios, aspiraba a una universidad científica y moderna que le otorgase, a la nueva ciudad capital de la provincia más importante del país, una identidad apoyada en los estudios superiores y la cultura general. Sus ejemplos eran las ciudades universitarias más destacadas de la época, como Oxford y Cambridge, en Inglaterra, y Harvard y Michigan, en Estados Unidos.

González supo dotar a esta casa de estudios de un «espíritu», encarnado en sus propios ideales, que conformaría un núcleo central inalterable, sobre el cual se construye «la Universidad Nueva». Durante su gestión, de 1905 a 1918, le imprime sus inquietudes y rechaza por completo el autoritarismo y el burocratismo de la enseñanza tradicional; abierto a las experiencias novedosas en todos los campos, desde las ciencias duras hasta las humanísticas, con colaboradores extranjeros o renombrados pedagogos o científicos locales. En 1919, la Reforma Universitaria absorberá estos valores, a los cuales renueva y fortalece, dotándolo de vigencia democrática a través del tiempo.

El proyecto de ley adquirió vida concreta cuando, el 12 de agosto de 1905, se firmó el convenio entre los gobiernos de la Nación y la Provincia, representados, respectivamente, por Joaquín V. González y el gobernador, Marcelino Ugarte, para construir una universidad nacional en la ciudad de La Plata. De esta manera, el gobierno bonaerense se comprometía a ceder a «título gratuito y en absoluta propiedad», a la Nación, los bienes ya cedidos con el convenio de 1902, los edificios del Museo y del Banco Hipotecario de la Provincia (actual sede de su Presidencia), como así también distintas sedes de facultades, quintas y chacras. La sanción definitiva del proyecto de nacionalización se produjo un mes después, en el Senado Nacional, y la ley fue promulgada por el Presidente de la Nación, Manuel Quintana. El 17 de marzo de 1906, el Poder Ejecutivo designaría, como primer presidente de la Universidad Nacional de La Plata, a su mentor, Joaquín V. González, quien ejercería el cargo hasta 1918, luego de ser reelegido, por la Asamblea de Profesores, en 1908, 1911 y 1914. Del mismo modo, fue designado el primer personal docente para cada una de las facultades e institutos creados; entre ellos, Florentino Ameghino, Víctor Mercante, Carlos Spegazzini, Luis María Drago y Samuel Lafone Quevedo. 

En 1908, se inscribieron, en la flamante universidad nacional, 1845 alumnos, mientras la UNLP ya se encontraba en pleno funcionamiento, con las siguientes dependencias:


De este modo, a los pocos años de creación de la universidad nacional, «La Plata se convirtió en una típica ciudad universitaria, habitada por una comunidad académica menos tradicionalista y conservadora que las de Buenos Aites y Córdoba y provista de una mayor preocupación por las bases científicas y sociales de su tarea universitaria».

La cuestión social y la participación estudiantil son cuestiones tempranamente analizadas en La Plata. Respecto a la primera, es muy intensa la actividad antes de 1915, para luego caer en un letargo. La extensión social de la enseñanza o extensión universitaria comprende en estos años a un conjunto de conferencias, lecturas y cursos destinados a un público diverso, llevados a cabo por docentes. Paralelamente, y orientada en el mismo sentido, es relevante la obra realizada por la Asociación de Ex-alumnos del Colegio Nacional, con sus programas de conferencias anuales entre 1912 y 1915, o los cursos nocturnos destinados para el pueblo, llevados a cabo por los alumnos del colegio y de la Universidad. La extensión universitaria también forma parte del debate de las Asambleas de Profesores, entre 1907 y 1913.

La Reforma Universitaria fue un movimiento político nacido en la Universidad Nacional de Córdoba, en 1918, que demandó un programa de transformación educativo profundo de las casas de altos estudios: gratuidad y autonomía de la enseñanza universitaria, cogobierno de las universidades (con participación estudiantil en los órganos de gobierno universitario), renovación de su profesorado y la participación en la elección de éste, y la modernización científica de su enseñanza. Todos ellos, pilares salientes de un ideario que se extendió por todas las universidades de Argentina y muchas de América Latina. El proceso expresó cabalmente el nacimiento de un nuevo tipo de relación tanto entre universidad y sociedad, como entre universidad y política. Sin embargo, no fue lineal y enfrentó diversas circunstancias: mientras en la Universidad de Buenos Aires los estatutos reformados fueron aprobados ya antes que en Córdoba, en la Universidad Nacional de La Plata iba a ser necesaria la intervención del Poder Ejecutivo Nacional, en 1920, para imponerlos, luego de una extensa y violenta huelga general de los estudiantes.

La Universidad de Córdoba revelaba los rasgos de una dirección científica y educativa arcaica, controlada por intelectuales vinculados a la elite provincial conservadora y al clericalismo católico. La enseñanza era denunciada, por sus estudiantes, por las profundas deficiencias de método y capacidad intelectual de sus docentes, por el rezago de sus conocimientos en relación a las nuevas corrientes científicas; también su gobierno, ejercido por las Academias científicas, por su carácter cerrado, corporativo y clientelístico de su integración, por la condición vitalicia de sus miembros y su desvinculación de la docencia, incapaz de producir una renovación científica.

Una periodización precisa obliga a visualizar tres etapas en el movimiento reformista platense: la primera, de "solidarización", en la que el activismo reformista se expresó desde 1918 y hasta 1919 por vía del apoyo corporativo a los sucesos de Córdoba y Buenos Aires; la segunda, de sustanciación de real movilización extendida hasta 1922; y una tercera, desde esa fecha en adelante que denominaríamos de "estabilización", en la que vigente ya el nuevo estatuto y sofrenadas las aventuradas posturas del maximalismo, se evolucionó hacia un estado de Reforma instituida. Todo indica que la Reforma en La Plata se inició a través de la gestión externa; vale decir, de los significativos aportes del estudiantado de los dos centros generadores.

En La Plata, la UNLP había nacido con un fuerte impulso a la extensión universitaria, desarrollada en sus primeros años en la forma de programas más o menos sistemáticos de conferencias y cursos abiertos al público en general. Aunque, en otros aspectos reclamados por el movimiento reformista, su impronta era cuanto menos objeto de fuertes controversias. El movimiento había comenzado en 1919, año en que se aprueba la participación estudiantil en el seno del Consejo Superior, con voz pero sin voto, a partir de una protesta estudiantil en la Facultad de Agronomía y Veterinaria, en la que su centro de estudiantes denunció un "Memorial de cargos", irregularidades administrativas de su decano y su consejo directivo, y serias deficiencias en la enseñanza y la labor de investigación científica de sus docentes. Ante la negativa del Presidente de la Universidad, Rodolfo Rivarola, quien había asumido en marzo de 1918, y de su consejo universitario, de acceder a las demandas de los estudiantes de esta facultad, la Federación Universitaria de La Plata transformó el conflicto en una «huelga general e indefinida», en octubre de ese año, y reclamó la renuncia de sus autoridades. Las disputas internas en el Consejo Superior afectaron al conjunto del profesorado y a las distintas unidades académicas.

Los reformistas platenses situaron ese proceso de transformación científica de las casas de altos estudios que impulsaban, con relación a la edificación de una nueva cultura argentina, que los tendría como sus forjadores intelectuales. Para ellos, también iniciaban un proceso de cambio más profundo: la renovación de la universidad, que llevaría a la renovación cultural de la sociedad, crearía las condiciones históricas para la transformación social. Los estudiantes de la UNLP lograron la intervención del gobierno nacional en la universidad y la imposición de los estatutos reformistas, el 28 de junio de 1920. Sin embargo, una feroz represión de una concentración estudiantil ingresa un nuevo condimento al conflicto: la violencia, que alcanza su hecho más grave con el asesinato del estudiante David Viera, en la escuela de Ciencias Médicas. Mientras tanto, una fuerte rivalidad estalla entre sectores estudiantiles opuestos: la Federación Universitaria Platense, de tendencia reformista, y la agrupación rival, Concentración Universitaria.

El movimiento de reforma universitaria, que contó desde el primer momento con el apoyo del Presidente Yrigoyen y cuyas intervenciones, a través de decretos del Poder Ejecutivo Nacional, fueron determinantes en su triunfo en Córdoba y La Plata, lograría, a su vez, que el gobierno nacional ampliara el sistema universitario con la nacionalización de las universidades del Litoral, en 1919, y de la de Tucumán, en 1921, que dispusieron para su funcionamiento con estatutos reformistas.

Si bien las posibilidades de ascenso social que prometían las titulaciones continuaron excluyendo a los jóvenes de familias obreras, lo que reafirmaba ciertos límites en los cambios buscados, no se negaba que el diseño institucional reformista de la década de 1920 se caracterizó por el sentido democrático que asumieron las relaciones universitarias: la prevalencia del estudiante y del graduado como electores en sus asambleas; y la participación de sus representantes en los cuerpos directivos.

Con las características singulares de sus desarrollos regionales, la UNLP y las otras cuatro universidades nacionales que integraron el sistema de enseñanza superior en este período, promovieron las carreras humanistas, científicas y técnicas, la implementación de los seminarios de investigación y de estudio bibliográfico, organizaron la extensión universitaria con ciclos de conferencias y cursos libres de sus profesores y graduados, así como impulsaron un intenso movimiento intelectual con las visitas de filósofos, escritores y científicos. La extensión cultural fue una preocupación principal de los estudiantes que a través de sus centros y federaciones promovieron diversas actividades para difundir los saberes universitarios entre los trabajadores y los sectores populares. En su fundamentación, entendieron a estas iniciativas como el modo de acercar la ciencia y la técnica, la filosofía y las artes, al Pueblo, contribuyendo a su educación y suprimiendo en parte la condición de la universidad de reducto cultural privilegiado de minorías. Cátedras como Legislación laboral se integraron en los planes de estudios de las distintas universidades. El acceso a la cátedra universitaria de profesores de pasado reciente en las izquierdas y en el radicalismo, de jóvenes dirigentes reformistas, expresó tanto un mayor pluralismo ideológico en sus aulas como la efectiva renovación de la enseñanza y la investigación. Por caso, el profesor Alejandro Korn, miembro del Consejo Superior, fue uno de los mayores referentes del movimiento reformista, encabezando varias reivindicaciones del estudiantado, como la clausura del internado universitario -política clave del período gonzaliano anterior a la Reforma- que los estudiantes consideraban fuente de favoritismo y nepotismo.

Tras la dimisión del presidente Rivarola, quien es sucedido por Carlos Melo, y más allá del relevo de hombres, en 1921 tuvo lugar lo que fuera sindicado como la consecuencia más trascendente del movimiento reformista local: la creación de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, desde la que se irradió una significativa influencia antipositivista.

A partir de 1922, bajo la presidencia de Nazar Anchorena, se produce un retroceso de la movilización estudiantil y el espíritu de lucha parece declinar. Después de tanta acción, sobrevino el enclaustramiento. Es que una demanda central ya había sido satisfecha: la representación estudiantil. Aún ello, menos por inercia que por empuje de los sectores más ideologizados y progresistas, se hizo patente la resistencia de los que no aceptaban una reforma agotada en sí misma, sin más aspiraciones en el campo sociopolítico. Los ideales de la reforma se mantenían a través del grupo "Renovación", de la Federación Universitaria de La Plata (ya conocida por sus siglas: FULP), que realizaría una intensa actividad cultural y que fuera el antecedente directo del grupo de teatro de la universidad; y por la revista "Valoraciones", a través de la cual se expresa no solo el mencionado Alejandro Korn, sino profesores como Pedro Henríquez Ureña. En esta gestión, nace LR11 Radio Universidad.

Durante sus dos ciclos de gobierno, se introdujo el voto secreto y obligatorio en todo los ámbitos de la Universidad que requirieran del sufragio. Complementariamente, se propuso la reforma de los estatutos, aprobado en 1926, y se suprimió la intervención de los graduados. Fue una medida para restaurar la autoridad, tras los acontecimientos de la Reforma. Esta tendencia a concentrar poder, sin embargo, tuvo que pasar por una serie de pruebas de fuerza que le opusieron los grupos reformistas, desde finales de 1922.

Entre 1927 y 1930, la presidencia es ejercida por Ramón Loyarte, quien mantuvo la senda trazada por Nazar Anchorena, orientada en afirmar los principios del orden y la disciplina frente a las autoridades. Pero los reclamos estudiantiles hacia la universidad, por el rumbo que ésta había tomado tras los cambios producidos por la Reforma Universitaria, canalizando la actividad cultural a través de la revista "Valoraciones" y el grupo de teatro "Renovación".

El 1 de diciembre de 1930, la Asamblea General de Profesores designó, como presidente, al Dr. Ricardo Levene. Pero la nueva gestión apenas duró seis meses, a raíz de las perturbaciones políticas generadas por el Golpe de Estado protagonizado por el general José Félix Uriburu. Pese a ello, a diferencia de lo sucedido en la Universidad de Buenos Aires, que fue intervenida a través Nazar Anchorena, expresidente de la UNLP, la casa de estudios platense salvaría por unos meses su autonomía. La dictadura militar, a través de sendos decretos, promovió cesantías de docentes con militancia en la política extrauniversitaria. El estudiantado contestó con una huelga los decretos persecutorios del gobierno nacional, ampliados con medidas disciplinarias y cancelación de inscripciones de alumnos. Pero un nuevo decreto, de junio de 1931, cercenó por completo la autoridad de los consejos, cuestión que condujo a una catarata de renuncias, tanto la mencionada de Levene, como la de todos los consejeros y decanos de la universidad.
La universidad es entonces intervenida por el Dr. Federico Walker, quien es dotado de poderes extraordinarios y manifiesta su intención de excluir a docentes y estudiantes opositores, como de hecho sucedió con la separación de decenas de alumnos y varios profesores. Walker declaró en comisión al personal universitario, clausuró los centros de estudiantes y amenazó cerrar las facultades que no se normalizaban de inmediato. Con la recuperación de cierta institucionalidad en el gobierno nacional y el inicio de la década del denominado «fraude patriótico», se iniciaba, así, un proceso de normalización que restringió la participación estudiantil en las asambleas electorales, denunciando la anomalía del decreto reformista de agosto de 1918. Esta situación, sin embargo, se extendería por unos pocos meses: Ramón Loyarte, proclamado como presidente en enero de 1932, renunció a fines de mayo y el 25 de junio es electo presidente de la universidad el Dr. Levene, con el apoyo de la Federación Universitaria. 

Para fomentar la investigación a cargo de profesores, estudiantes y diplomados fueron creados los Centros de Estudios. El primero en surgir fue el Centro de Estudios Históricos, nacido en julio de 1932. A este le siguieron el Centro de Estudios de Ciencias Naturales, el de Estudios Literarios y de Estudios Agronómicos. Estas iniciativas resultaron fortalecidas por la ordenanza del 4 de enero de 1934, la cual favorecía su formación y la publicación de sus investigaciones en números especiales de la Universidad. También Medicina Veterinaria y los Estudios de Filosofía tuvieron su centro correspondiente.
Bajo la presidencia de Julio Castiñeiras (1935-1938) la Universidad estuvo momentáneamente su política de apertura de nuevas carreras ante la necesidad de distribuir adecuadamente los recursos disponibles, para finalizar las obras ya iniciadas. Y se crea la Asociación de Ayuda Mutua para los estudiantes, entidad subsidiada por la universidad y por los alumnos, que brindaba servicios de comidas, asistencia médica, odontológica y de farmacia. También en esta época surge una fuerte disputa entre la conducción de la universidad y el gobernador bonaerense, Manuel Fresco, de simpatías no disimuladas con el fascismo italiano y enemigo declarado del laicismo de la educación argentina y el movimiento reformista. El gobierno provincial acusaba a la presidencia de Castiñeiras de favorecer la acción de «militantes políticos empeñados en prácticas disolventes».

En 1938, Julio Castiñeiras es sucedido por el Dr. Juan Carlos Rébora, año en el que se lleva a la cantidad récord de 9.443 estudiantes inscriptos en la UNLP. El estallido de la Segunda Guerra Mundial generó fuertes tensiones entre las autoridades, que de acuerdo con la política de neutralidad se negaban a permitir el uso de los locales de la universidad para manifestaciones políticas y de los estudiantes.

La Asamblea General de Profesores designó como presidente, en mayo de 1941, al Dr. Alfredo Palacios. Su asunción expresaría brevemente un cambio político de trascendencia, expresando la necesidad de retomar el planteo fundacional de Joaquín V. González de organizar una universidad a partir de la articulación de institutos universitarios preexistentes, con capacidad de integrar los aportes de cada una de las facultades que la componen con la correlación de las distintas carreras. La Universidad Nueva se adaptaba a la nueva ideología y a los métodos modernos proclamados por el reformismo, con un espíritu humanista que pudiera superar la fragmentación de la educación superior, cuyos efectos nocivos conducían a la tecnificación y el pragmatismo profesional.

La crisis de la cultura europea por las acciones bélicas, condujo a Palacios a replantearse la urgente necesidad de sistematizar, desde los principios académicos, una cultura americana, diferenciada en su ser frente a la cultura anglosajona representada a nivel continental por Estados Unidos; pero, al mismo tiempo, robusteciendo una conciencia nacional. Para este experimento trascendental se sustentaba en las ideas del pensador mexicano, José Vasconcelos, señalando que esto solo sería posible a partir de la unificación de la enseñanza iberoamericana. En correspondencia con esas ideas, fue creado el Instituto Iberoamericano de la Universidad Nacional de La Plata, siendo designado a su frente Ataulfo Pérez Aznar. Durante la gestión de Palacios, también se incorporó, como parte insustituible del patrimonio de la Universidad, aquel refugio del fundador Joaquín V. González: la Casa de Descanso Samay Huasi.

El golpe de Estado del 4 de junio de 1943 impactó negativamente en la universidad y personalmente sobre la labor encauzada por Palacios. Fueron cesanteados profesores y se sucedieron varias renuncias en las autoridades del Consejo Superior, cerrándose, así, un ciclo de la vida universitaria platense, preocupada en retomar y profundizar los antiguos principios inspiradores de González y del pensamiento de los reformistas de 1918.

De 1943 a 1945, hubo un denominador común para todas las universidades nacionales: la tensión entre el gobierno de facto y la gestión de Alfredo Palacios, junto con los sectores reformistas que conformarían más tarde la Unión Democrática. La lucha cruzó a todo el cuerpo universitario, por iniciativa del gobierno del general Pedro Pablo Ramírez y acompañado por un elenco ideológicamente vinculado con el catolicismo nacional, quienes desbordaron la autonomía de la UNLP por medio de decretos destinados a clausurar la participación estudiantil y a cesantear a las autoridades y docentes legítimos por cuestiones extrauniversitarias. La UNLP era acusada de tener escasa vocación patriótica en la realización de sus actos.

Ya bajo el mandato del presidente Juan Domingo Perón, quien había sido electo en febrero de 1946, con la promulgación de la ley 13.031 se traza el nuevo rumbo que le quiere imprimir el gobierno nacional a la universidad. Si la tradicional misión universitaria establecida por Joaquín V. González, con la reforma de 1905, había sido la formación científica, pero, al mismo tiempo, profesional y humanista, con el nuevo régimen universitario se afirmaba el desarrollo de una conciencia nacional, difundiendo la cultura autóctona, aplicando la ciencia y las creaciones técnicas a las necesidades regionales. En su parte general, se ponía mayor énfasis en el carácter profesionista y de conocimientos aplicados de esta casa de estudio, pasando a un segundo la función científica y creadora de conocimientos.

La política universitaria peronista puso su empeño en el acrecentamiento de controles desde arriba, con el objeto de limitar su autonomía, profundizando la centralización. Para ello, uno de los primeros pasos fue desmontar el anterior sistema de gobierno con la participación de los tres clautros, uniformando a las distintas universidades bajo esa ley. Con esta última se buscaba una despolitización, tanto a nivel profesoral como estudiantil, pues toda actividad que pudiera suponer militancia política era pasible de suspensión, exoneración o expulsión. Se limitaba, así, la participación del estudiantado.

La novedad estuvo dada respecto a los aportes económicos de las universidades, que contemplaba la asignación de recursos desde el Estado, ingreso por matrículas, donaciones y otros conceptos. Se introdujo, por caso, un fondo especial proveniente de impuestos (el 2% de lo recaudado) sobre el importe anual de sueldos y salarios a obtener del sector privado, para el denominado Instituto Nacional de las Remuneraciones. Lo recaudado se distribuía en el presupuesto nacional, según las necesidades de cada universidad.

Durante este período, algunas de las creaciones abarcaron el cambio de rango de la Escuela de Bellas Artes a Escuela Superior; el Instituto Superior de Lenguas Vivas de la Facultad de Humanidades; y la incorporación de la Escuela de Contadores -base de la futura Facultad de Ciencias Económicas- a la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales. Además, en un intento por captar adhesiones del movimiento estudiantil, el gobierno universitario puso todas sus energías en solucionar algunas de las exigencias de este sector, como el Comedor Universitario y las residencias estudiantiles.

De 1952 a 1955, la casa de estudios pasó a denominarse «Universidad Nacional de Eva Perón», período en el que la ciudad de La Plata llevó, en su homenaje, el mismo nombre que la por entonces Primera Dama de la Nación Argentina, fallecida en julio de 1952. Asimismo, ya en febrero de 1953, bajo la gestión del rector Marcos Anglada, comenzaba un intenso proceso de «peronización» de la universidad, que según varios historiadores profundizó la llamada «Doctrina Nacional», abandonándose el anterior apoliticismo.

La política universitaria del peronismo, a partir de 1954, con la entrada en vigencia de la nueva ley 14.297 que derogaba la anterior 13.031 de 1947, mantuvo todo el centralismo de la anterior pero proclamó la gratuidad de los estudios; en segundo lugar, todos los planes de estudios incorporaron de manera obligatoria los cursos de Capacitación Política, dedicados al conocimiento de la «Doctrina Nacional». Al mismo tiempo, el territorio nacional fue dividido en regiones bajo la jurisdicción de una casa de estudios, encargada de organizar los estudios regionales y promover las técnicas para incrementar las actividades económicas locales.

Los años 1953 y 1954 mostraron una fuerte tendencia a la apertura de nuevas carreras y a la reestructuración facultativa: se elevó, al Poder Ejecutivo, la propuesta para la creación de la Facultad de Ciencias Económicas, sobre la base de la escuela del mismo nombre, dependiente de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, y se designó una comisión especial a los fines de crear una Facultad de Odontología, de Ciencias Exactas, Ingeniería y Arquitectura y Urbanismo. Y se creó el Instituto de Psicología en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. Además, como corolario de enormes esfuerzos, y de una labor combinada entre la Universidad y el Círculo de Periodistas de la Provincia de Buenos Aires, quedaba incorporada, a la primera, la Escuela de Periodismo «Presidente General Juan Perón».

El período que se extiende desde el golpe militar de 1955 hasta 1983, con el retorno democrático, estuvo invariablemente dominado por las crisis políticas que irrumpieron sistemáticamente en las universidades y la autonomía fue conculcada. La mayoría de los gobiernos de esa etapa se creyeron fundadores de una nueva sociedad e intervenían las casas de altos estudios. Entre 1958 y 1966, la autonomía que se empezó a preparar desde 1955 dio sus únicos frutos. Durante ese lapso, la UNLP se caracterizó por el más amplio pluralismo intelectual vivido desde 1955 a 1983, volviendo, asimismo, a la tradición reformista de concurso y periodicidad de los cargos docentes. Luego, las crisis políticas de los distintos gobiernos de facto -con un breve período constitucional entre 1973 y 1976- establecieron una crónica presencia del Poder Ejecutivo Nacional en los gobiernos universitarios, funcionando sin la necesaria representatividad de claustros.<ref name="Iturmendi/Mamblona">Iturmendi, Jorge; Mamblona, María del Carmen. «La Universidad Nueva entre 1897 y 1955». En: "La Universidad Nacional de La Plata entre 1955 y 1997" (2005), pág. 103-197.</ref>
El nuevo gobierno de facto derogó las leyes nacionales que habían regido la actividad universitaria en el primer período peronista, restableciendo, en todos sus efectos, la vieja ley 1.597, promulgada en 1885 y conocida como Ley Avellaneda. La estructura jurídica que propiciaba dicha autonomía no se podía evadir del momento político inmediato a la caída de Perón: se aclaraba que no se admitiría en los concursos para cubrir las cátedras a quienes «hayan promovido doctrinas totalitarias adversas a la dignidad del hombre libre y a la vigencia de las instituciones republicanas» y a los que «hayan realizados actos positivos y ostensibles de solidaridad con la dictadura», descalificando, de esta forma, el gobierno militar al gobierno constitucional del período 1946-1955. Durante la autodenominada Revolución Libertadora, hubo miles de estudiantes y docentes expulsados, identificados con el período político anterior.

Los siguientes años dieron lugar a importantes cambios sociales y culturales que modificarían para siempre la vida estudiantil y juvenil, como a la violencia desde el Estado hacia las universidades. A comienzos de la década de 1960 se construyeron los nuevos edificios del Comedor Universitario (luego entregado a la Facultad de Odontología) y la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, ambos en el Paseo del Bosque, ya bajo la estética y la lógica de la arquitectura moderna que buscaba mayor flexibilidad para los espacios de estudio y experimentación con nuevas tecnologías constructivas.

Esos años estuvieron marcados por intensos debates, ya durante la presidencia de Arturo Illia, como cuando el Consejo Superior de la UNLP discutió la modificación de una ordenanza, decretada el año anterior, que prescribía como condición "sine qua non", para ocupar el cargo de profesor secundario, la de ciudadano argentino. No se interrumpía, así, la vieja tradición del país, iniciada desde los albores de la nacionalidad, de abrir las fronteras, sin ningún tipo de discriminación, a quien deseara vivir en el territorio argentino.

Con el golpe militar de 1966, al mando de Juan Carlos Onganía, la actividad universitaria se alejó de la auténtica autonomía y respondió a los objetivos de los gobiernos de turno; gobiernos autoritarios que no contemplaban el pluralismo de la república democrática. No bien instalado en el poder, el gobierno de Onganía produjo la tristemente célebre Noche de los Bastones Largos, cuando reprimió en distintas facultades de la Universidad de Buenos Aires que estaban siendo ocupadas por estudiantes, profesores y graduados, en oposición a la decisión del gobierno de facto de intervenir las universidades y anular sus gobiernos autónomos.

Durante este período, se iniciaría en Argentina una conocida fuga de cerebros que llevó al exilio a numerosos intelectuales y científicos nacionales, empobreciendo fuertemente al país en lo cultural y educativo. Al mismo tiempo, se prohibió la actividad política en todas las universidades nacionales, quedando censurada cualquier actividad que asumiese forma de militancia, agitación, propaganda o adoctrinamiento de carácter político.
En 1967, el presidente de la UNLP, el arquitecto Joaquín Rodriguez Samuell, creó la Dirección de Obras y Planeamiento de la Universidad, que se encargaría de la construcción, planeamiento y reparaciones de los edificios universitarios. Como consecuencia de este proceso ordenador, surgió el denominado Edificio Tres Facultades. La funcionalidad de la obra generó distintas polémicas, como el descuido irreparable en el que se incurrió en referencia a la auténtica conservación del patrimonio cultural e histórico de la ciudad de La Plata: al desaparecer gran parte de los jardines de la Universidad y también al construir la mole de cemento por la calle 48 y por la calle 6, quedó totalmente degradada la visión que se tiene del edificio de la Presidencia. La obra comenzó en 1969, se continuó en los siguientes años y, finalmente, quedó inconclusa, salvando de la demolición al patrimonial edificio de la Presidencia.

También se llamó a concursos de arquitectura para nuevos edificios. La futura Facultad de Ingeniería fue diseñada por Mario Roberto Álvarez, en 1967, con un planteo inicial y radical que proponía demoler casi todos los antiguos edificios de las Facultades de Ingeniería y de Ciencias Exactas, ubicados en el Paseo del Bosque, para crear una serie de torres modernas conectadas en altura por pasarelas y puentes de hormigón armado. Un año después, el estudio de Baudizzone-Díaz-Erbin-Lestard-Varas-Traine ganaba el concurso para la futura Facultad de Ciencias Exactas, proponiendo un complejo sistema de torres, edificios en tira y «naves», con pasarelas de conexión. Los mismos arquitectos recibieron el encargo para crear el Instituto de Investigaciones Científicas, el único de los proyectos mencionados que se terminó construyendo, ya que las facultades no se realizaron debido al final del gobierno militar del período 1976-1983.

El breve período de florecimiento político que comenzó en 1969 con el estallido popular del Cordobazo y que llegó a su punto máximo en 1973, con el triunfo de Héctor Cámpora para la Presidencia de la Nación tras el regreso de Juan Domingo Perón al país luego de un largo y obligado exilio, contó con la sanción de una nueva Ley Orgánica de las Universidades Nacionales que, entre otras medidas, resolvía la gratuidad de la enseñanza universitaria. Además, se reincorporó en la UNLP, con carácter ad-honorem, a todo el personal docente y no docente declarado cesante por causas políticas, a partir del 19 de septiembre de 1955.

El gobierno de la última dictadura militar, autodenominado Proceso de Reorganización Nacional, comenzó, tras el Golpe de Estado contra el gobierno constitucional de Isabel Martínez de Perón, una sistemática política de represión y persecución política, con métodos ilegales y desaparición forzada de personas, para combatir la resistencia de las corrientes políticas disidentes del país, con una sistemática violación de los derechos humanos. Se estima que, entre 1976 y 1983, hubo en Argentina cerca de 30.000 desapariciones forzadas de personas, según organismos de derechos humanos, y, adicionalmente, más de 500.000 exilios políticos.

Las universidades nacionales fueron uno de los blancos más atacados y la UNLP contaría más de 750 casos de estudiantes, docentes, no docentes y graduados desaparecidos y asesinados por el Terrorismo de Estado entre 1976 y 1983. Durante todo ese período, Guillermo Gallo fue Rector de la Universidad de La Plata y colaborador directo del gobierno "de facto" para la ubicación, secuestro y asesinato de disidentes políticos de distintas corrientes políticas. En ejercicio de su cargo, fue responsable de las numerosas cesantías de trabajadores docentes y no docentes, así como colaborador en la represión llevada adelante por las fuerzas cívico-militares que tomaron el poder en 1976.

Asimismo, la ciudad de La Plata fue protagonista de la llamada Noche de los Lápices, cuando en septiembre de 1976 fueron secuestrados un grupo de estudiantes secundarios menores de edad que reclamaban por la aplicación del boleto estudiantil, seis de los cuales continúan desaparecidos.

El plan educativo de los jerarcas militares apuntó a la cultura y las artes, donde la libertad y la creatividad dejaran de ser una prioridad. La carrera de Cinematografía cortó las inscripciones de alumnos, a primer año, a partir de 1977. Lo mismo ocurrió con las carreras de instrumentos musicales y con el cese de la carrera de Psicología de la Facultad de Humanidades, con lo que se cortó, de manera abrupta, un trabajo académico de dos décadas.

El 13 de diciembre de 1983, con el retorno de las instituciones de la república democrática, el presidente Raúl Alfonsín firmó el decreto que restableció el «pleno ciclo de la autonomía universitaria». Se dispuso decanos normalizadores para cada una de las universidades nacionales, designados por el Ministerio de Educación y Justicia, y se declararon en vigencia los estatutos que se aplicaban a julio de 1966, fecha desde la cual no se habían puesto en ejecución, en las universidades, los principios de la Reforma Universitaria. Comenzaba, así, un lento pero constante proceso de recuperación de los valores culturales, sociales y educativos, que incluyó una profunda investigación sobre los recientes crímenes de lesa humanidad cometidos durante el gobierno militar.

Prueba de ello, en los primeros años de la recuperación constitucional, fue el ingreso exponencial de alumnos a las carreras de la UNLP, triplicando la cifra entre 1983 y 1986, con un crecimiento de 4.379 a 13.041 inscriptos, respectivamente.

La ley 23.068 dispuso que las universidades nacionales contemplasen la situación del personal docente y no docente que, por cuestiones políticas, gremiales o conexas, hubiese sido declarado cesante, prescindido u obligado a renunciar. Su alcance abarcaba al período comprendido entre el 24 de marzo de 1976 y el 9 de diciembre de 1983. Se les reconocería la categoría y la antigüedad hasta el momento de la reincorporación.

Distintas resoluciones de 1985, bajo el gobierno normalizador de Raúl A. Pessacq, otorgaron el título de Doctor Honoris Causa a los profesores Abdus Salam y Pedro Laín Entralgo. El Doctor Salam, Premio Nobel de Física 1979, recibió la distinción y brindó una conferencia sobre política científica en el Anfiteatro de la Facultad de Física. En 1986, se otorgaría la misma distinción al Doctor Carlo Rubbia, Premio Nobel de Física. El acto se realizó en el mismo recinto y significó volver a la tradición de la Universidad, de recibir, en sus claustros, a maestros de la cultura universal como fue, en su oportunidad, la presencia de Alberto Einstein.

Luego de cuatro años de un fuerte proceso normalizador, en 1986, asumiría la presidencia de la UNLP, Ángel Luis Plastino, quien se desempeñaría en el cargo hasta 1992, año en el que sería reemplazado por el ingeniero Luis Julián Lima, en una década de fuerte impronta y resistencia de la comunidad universitaria organizada al proyecto de arancelamiento de la educación impulsado bajo la presidencia de la Nación de Carlos Saúl Menem, durante el período 1989-1999. La llamada Ley de Educación Superior fue discutida durante una Asamblea Universitaria, celebrada en febrero de 1996, para introducir la LES en el estatuto de la UNLP. Las masivas manifestaciones de estudiantes y profesores, que se oponían a su sanción, derivaron en una fuerte represión de las fuerzas del Estado con más de 200 detenidos.

Hubo, a su vez, tres acontecimientos de relevancia durante la presidencia de Lima, como la compra del edificio del exJockey Club de La Plata, en la calle 49 entre 6 y 7 (allí funcionaron, entre otras, desde la década de 1990, las Facultades de Derecho, Periodismo y Psicología); la del inmueble del exDistrito Militar, en la esquina de diagonal 78 y calle 10, donde se levanta el Bachillerato de Bellas Artes y la Facultad de Trabajo Social; y la incorporación de los terrenos del laboratorio de YPF en la localidad de Florencio Varela. Con estas compras, la UNLP incorporaba más de 15.000 metros cubiertos en propiedades.

Hacia fines de la década de 1990, las políticas de recortes presupuestarios aplicados desde la Nación fueron generando un creciente clima de protestas en el orden universitario que repercutieron sobre las universidades de La Plata y Buenos Aires. Los cortes de calle, las movilizaciones estudiantiles y los paros de docentes y no docentes, fueron moneda corriente. Las resoluciones de Presidencia expresaban similares medidas, que conducían a un achicamiento de recursos y optimización del gasto, extremando la austeridad.

Al no respetarse las asignaciones establecidas por la Ley de Educación Superior, la UNLP convocó a la comunidad universitaria a salir en defensa de las universidades nacionales y de la educación pública, ya bajo la gestión de Alberto Ricardo Dibbern. La universidad platense no estuvo ajena a la caótica situación económica del final del gobierno de Fernando De La Rúa, durante la llamada crisis de 2001, cuando debió suspender el pago a proveedores y de todos los pagos, a excepción de los salarios, como resultado de los recortes presupuestarios decretados por el Ejecutivo Nacional. Sectores estudiantiles de varias facultades protestaron y ocuparon, en consonancia con la situación del país, el edificio del Ex-Jockey Club, donde se cursaban varias carreras, en un contexto de masivas movilizaciones estudiantiles en defensa de la educación pública.

Desde 2004, y luego de la reapertura del histórico Comedor Universitario tras casi treinta años, la Universidad de La Plata vivió un postergado período de crecimiento, mejoras y avances en materia edilicia. Un Plan de Obras realizado en etapas, desde ese año y por espacio de una década, encaró la remodelación de varias de las facultades existentes. Hubo diversos acuerdos firmados por el entonces Presidente de la Nación, Néstor Kirchner, y el rector de la UNLP, Gustavo Aspiazu, para encarar la construcción de nuevos pabellones, ampliaciones y edificios a estrenar; obras de envergadura que se terminarían durante la primera gestión (2010-2014) del actual presidente de la UNLP, Fernando Tauber.

Entre estas obras, se destacaron la construcción del Departamento de Agrimensura de la Facultad de Ingeniería (inaugurado en 2011); la Facultad de Psicología (inaugurada en 2012); la Facultad de Informática (inaugurada en 2007 y ampliada en 2012); la Facultad de Periodismo y Comunicación Social (inaugurada en 2008 y ampliada en 2012); el Bachillerato de la Facultad de Artes (inaugurado en 2013); la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (inaugurada en 2014); y el nuevo Planetario de la Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas (inaugurado en 2013).

En abril de 2013, además, comenzó a funcionar el Tren Universitario, una línea de transporte con tres vagones desarrollada especialmente para comunicar la Estación de trenes de La Plata de la Línea General Roca con el Campus Universitario (Facultades de Arquitectura, Informática, Medicina y Periodismo) y el Policlínico General San Martín, en la zona este de la ciudad, con un recorrido de seis paradas a lo largo del Paseo del Bosque.

Desde su primera Asamblea Universitaria, desarrollada el 14 de febrero de 1897, el escudo oficial representa, como figura central, a la diosa Palas Atenea o Minerva, de pie, armada de lanza, casco, escudo y pectoral, flanqueada por dos figuras femeninas sedentes, alegóricas de las artes y las letras. En el horizonte, se delinea la silueta de la ciudad de La Plata. El lema de la UNLP, inscripto en el escudo en su parte inferior, es "Pro Scientia et Patria" ("Por la Ciencia y por la Patria").

El emblema de esta casa de estudios fue diseñado por el Enrique Herrero Ducloux, primer doctor en química de Argentina, en 1906, y representa dos hojas de roble. Ambas, de color verde esmeralda, aparecen en la base del escudo, unidas por una cinta azul y blanca.

El himno de la Universidad Nacional de La Plata fue compuesto por Arturo Capdevila (letra), con música de Carlos López Buchardo. Fue aprobado por el Consejo Superior de la casa de estudios el 30 de noviembre de 1927 y estrenado el 23 de octubre del mismo año, en el Teatro Argentino de La Plata, en ocasión del centenario de la muerte de Ludwig van Beethoven.

La Universidad Nacional de La Plata es un ente autónomo: elige sus propias autoridades y administra su patrimonio cultural, físico y económico-financiero. Por estatuto, actualmente, los órganos de gobierno son: el Presidente, la Asamblea Universitaria y el Consejo Superior.




La oferta académica de la UNLP incluye 17 unidades académicas, con 118 carreras de grado, 155 títulos y otros 166 de posgrado. El 85% están acreditadas o en trámite por la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU), además de contar con unos 500 cursos de posgrado.

Cuenta también con 49 cátedras libres dependientes de la Presidencia, que se suman a las muchas que funcionan en las distintas unidades académicas.

El edificio de la Presidencia (conocido como Rectorado de la Universidad Nacional de La Plata) es la sede administrativa de la UNLP, desde su fundación en 1905. Está ubicado en el centro de la ciudad de La Plata, entre la avenida 7 y las calles 46 y 47, en el inmueble donde, antes de la creación de esta universidad, funcionaba el Banco Hipotecario Provincial.

En cuanto a su arquitectura, el edificio presenta líneas sobrias con características del renacimiento francés y sus dependencias están dispuestas cuadrando dos grandes patios interiores. La fachada principal es simétrica y una escalinata central conduce a las puertas principales, marcadas en lo alto por un reloj y un conjunto de esculturas. Una mansarda a la francesa corona el histórico inmueble, de la época fundacional de la ciudad, y una cúpula con aguja remata la entrada. Frente al acceso principal se encuentra la estatua de Joaquín V. González, primer presidente de la UNLP y impulsor de su nacionalización, realizada en bronce por el artista Hernán Cullen, en la década de 1930. 

El histórico edificio estaba rodeado, antiguamente, por jardines que abarcaban la totalidad de la manzana, los cuales fueron ocupados con la construcción parcial del Edificio Tres Facultades, en 1969, en forma de «L», sobre la esquina donde se unen las calles 6 y 48.

Durante la última década, se ha desarrollado un proceso de centralización geográfica de la universidad, instalando las facultades y los edificios académicos en el interior y en los alrededores del Paseo del Bosque, para lograr un "campus" unificado. En términos prácticos, puede dividirse en dos grandes "campus": el «Grupo Bosque» y el «Grupo Centro»; sin embargo, de forma oficial, está dividido en cinco grupos:


La Biblioteca Central de la UNLP fue creada como Biblioteca Provincial, en 1887, buscando reunir un archivo bibliográfico documental para futuras investigaciones y producciones. En 1905, se integró a la recientemente nacionalizada Universidad Nacional de La Plata. Funciona actualmente en Plaza Rocha, entre avenida 7 y diagonal 78, en un edificio que fue inaugurado en 1935 para que también funcionara la por entonces Escuela de Bellas Artes.

El espacio cuenta con cinco salas de acceso público («Parlante», «Lectura», «Juvenil», «La Plata» y «Museo») para estudiantes primarios, secundarios, universitarios, terciarios, graduados y ciudadanos en general, con material histórico para préstamos y consultas; asimismo, una hemeroteca que contiene un archivo histórico de 3.600 publicaciones periódicas y 1.080 títulos de periódicos, entre los que se encuentran aquellos pertenecientes a valiosas colecciones argentinas y sudamericanas del siglo XIX y el siglo XX.

El Archivo Histórico de la Universidad Nacional de La Plata fue creado el 13 de septiembre de 2013, por Resolución 808/13. Funciona en una oficina del edificio de la Presidencia, dependiente de la Secretaría de Asuntos Académicos, y trabaja de manera colaborativa con otros organismos similares dependientes de la UNLP.

El acervo documental que allí se resguarda es diverso. Incluye fotografías en distintos soportes -vidrio, negativo flexible, papel, diapositivas-, expedientes, organigramas institucionales, resoluciones, disposiciones, actas del Consejo Superior, entre otros.

Desde sus inicios, y con la convicción de que la difusión es fundamental para su desarrollo, el Archivo Histórico ha realizado diferentes publicaciones y ha participado en otras; entre ellas, puede destacarse la producción de «Guía documental y bibliográfica: de la universidad provincial a la reforma universitaria en La Plata 1890-1921».

La Universidad Nacional de La Plata cuenta con cuatro establecimientos de enseñanza secundaria, que dependen de la estructura administrativa de esta casa de estudios. Tres de ellos se ubican en la ciudad de La Plata y otro en la localidad de 25 de Mayo, provincia de Buenos Aires.







El Observatorio Astronómico de La Plata comenzó a ser construido en 1883, un año después de la fundación de la ciudad, luego de que el tránsito del planeta Venus por delante del Sol (hecho astronómico de inconmensurable valor para la época) generara interés en astrónomos argentinos y franceses, para determinar el mejor lugar de observación en estas tierras. Luego de la observación del fenómeno, realizada en la localidad bonaerense de Bragado, los instrumentos astronómicos que la Provincia había encargado y comprado a tal efecto, sirvieron de soporte inicial para la creación del novedoso edificio científico.

En 1983, el Observatorio y la por entonces Escuela Superior de Astronomía y Geofísica, creada en 1935, se fusionaron en la unidad académica designada con el nombre que hoy tiene esta Facultad.

El Planetario de La Plata, inaugurado en 2013, es parte de un proyecto conjunto entre las facultades de Arquitectura y Astronomía. Está ubicado en el predio de esta última unidad académica, en avenida Iraola, entre calle 120 y avenida Centenario. El complejo de alta tecnología, que combina la ciencia con la recreación, es el más moderno de Latinoamérica, con 1.200 metros cuadrados de superficie y una pantalla HD en forma de cúpula sobre un domo de 187 metros de diámetro.

La "Red de Museos" fue creada con el objetivo de buscar formas de cooperación entre los diferentes museos de la Universidad Nacional de La Plata, para llevar adelante muestras itinerantes, exposiciones colectivas y otras acciones que atañen a la actividad museológica, la difusión y la preservación del patrimonio cultural, artístico y documental de la universidad. Los museos están estrechamente vinculados con la investigación, la docencia y la extensión. Y son depositarios de un patrimonio integrado por millones de piezas.

Prueba de ello es la organización, desde 2013, de Museos a la Luz de la Luna, un evento cultural nocturno que convoca a miles de espectadores a lo largo de una noche de noviembre, cuando más de 40 museos e instituciones, públicas y privadas, del Gran La Plata, abren sus salas de forma gratuita y de manera conjunta.

Autoconvocados en esta red de investigación y preservación desde 1997, los museos trabajan en función de objetivos comunes con relación a la conformación de distintas identidades culturales e institucionales. El objetivo es el intercambio y el diálogo en pos de reconocer la diversidad de las culturas y de las memorias, dentro del espacio universitario y por fuera de él.


La UNLP cuenta con una emisora de su propiedad (Radio Universidad, en su frecuencia de 1390 kHz en AM y 107.5 MHz en FM), inaugurada en 1924, lo que la convierte en la primera radio universitaria del mundo. Fue inspirada por sus creadores como elemento de divulgación científica y extensión universitaria. Históricamente ubicada en el segundo piso del edificio de Plaza Rocha 133 de La Plata, entre diagonal 78 y avenida 7, desde 2019 comenzó a funcionar en el Centro de Producción Multimedial del remodelado Edificio Sergio Karakachoff.

Se conoce popularmente como Edificio Tres Facultades al inmueble que funcionó como sede de las facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Jurídicas y Sociales y Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata. Está ubicado en la ciudad de La Plata, en la manzana donde actualmente funciona la Presidencia de la Universidad Nacional de La Plata, entre las calles 47 y 48, la avenida 7 y calle 6.

De arquitectura brutalista y fachada de hormigón armado, comenzó a construirse a finales de la década de 1960, con un plan de obras que abarcaba, originalmente, la totalidad de la manzana y la demolición de la sede central de la hoy Presidencia. Sin embargo, la obra quedó inconclusa y el Edificio Tres Facultades se redujo a un inmueble en forma de «L», rodeando sólo los lados de las calles 6 y 48, sobre los antiguos jardines del edificio del Rectorado.

El edificio, de nueve pisos, llegó a albergar a más de 20 mil personas hacia 2011, superando completamente su capacidad proyectada, por lo que las autoridades de la UNLP decidieron el traslado de las tres facultades que allí funcionaban y comenzó el proyectado proceso de remodelación. Este incluyó la demolición parcial de las primeras tres plantas para construir un pasaje peatonal amplio y luminoso, entre este inmueble y el Rectorado, denominado «Pasaje del Bicentenario».

El nuevo complejo alberga una sede de Posgrado con un total de 60 aulas disponibles para todas las facultades; un Centro de Convenciones para 2.000 personas en simultáneo; y un Centro de Arte y Cultura. También se trasladarán allí Radio Universidad Nacional de La Plata, TV Universidad, la editorial universitaria (EDULP), su librería y otras dependencias de la Presidencia, quedando inaugurado, durante 2019, el nuevo Centro de Producción Multimedial de la UNLP.

Samay Huasi (en quechua, "casa de descanso") es una propiedad ubicada en Chilecito, La Rioja, adquirida por Joaquín V. González y transferida a la Universidad Nacional de La Plata en 1941. Actualmente, funciona como museo y casa de descanso del personal de la UNLP, aunque también fue adaptada para recibir turistas y diversos contingentes de estudiantes, que la visitan todos los años.

En 2015, tras un convenio firmado entre las autoridades académicas y el gobierno de La Rioja, se ratificó la propiedad de la UNLP sobre Samay Huasi, pero se acordó la cesión de una superficie de 24 hectáreas, distante del casco histórico, para ser destinado por el Gobierno provincial para la explotación de la actividad turística, religiosa, cultural, científica y de esparcimiento. Además, quedó sin efecto la expropiación que había sido decretada sobre el predio.

El Comedor Universitario comenzó a funcionar en la década de 1930 con el objetivo de que los estudiantes de la Universidad Nacional de La Plata tuvieran acceso a una comida diaria, beneficiados por los precios subvencionados del menú.

Desde su apertura, tuvo diferentes sedes en el casco urbano de La Plata y en el Paseo del Bosque y fue un símbolo ineludible de la mancomunición entre el estudiantado de los distintas carreras de la UNLP, hasta que la última dictadura militar determinó su cierre definitivo. El Comedor sería reabierto recién en 2004 y actualmente funciona en cuatro sedes, al mediodía y con servicio nocturno.

El Albergue Universitario es un edificio inaugurado en 2011 que cuenta con una superficie cubierta de 5.683 metros cuadrados y tres módulos habitacionales para albergar hasta 200 estudiantes. En la esquina del predio y anexado a los módulos habitacionales, existe otro edificio, de dos plantas, que funciona como cabecera del complejo. En ese lugar se encuentra el área administrativa y el comedor del albergue.

El inmueble fue adquirido por la UNLP en 2008. Está ubicado en calle 61 y 127, en el partido de Berisso, dentro del "campus" «Grupo Bosque Este».



La Universidad Nacional de La Plata es uno de los centros académicos más destacados de Argentina e Hispanoamérica en la producción de conocimientos científicos. La investigación es concebida como un instrumento vital por esta casa de estudios, con una creciente inversión en tecnología, infraestructura y formación de recursos humanos.

En sus 156 Laboratorios, Centros e Institutos de Investigación y Desarrollo (diecinueve de ellos asociados al CONICET, tres de triple dependencia UNLP-CONICET-CIC/PBA -Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires-, cuatro vinculados a la CIC-PBA) se desempeñan alrededor de 6.200 investigadores y científicos que contribuyen al avance del conocimiento en general, tanto en áreas básicas como aplicadas. Esto garantiza la continua actualización de los contenidos de la enseñanza que imparten, así como posibilita la formación de jóvenes científicos, tecnólogos y artistas a niveles competitivos según estándares internacionales. En la actualidad, el 45% de los trabajos desarrollados por los investigadores y científicos de la UNLP se publica en las revistas más influyentes del mundo.

Profesionales y alumnos de la Facultad de Ingeniería trabajan en el diagnóstico y tratamiento de personas con enfermedades del sistema locomotor. El desarrollo de la investigación permitirá a cientos de pacientes acceder a estudios de alta complejidad necesarios para orientar las terapias y tratamientos médicos.

Profesionales de la Facultad de Ingeniería impulsaron, en 2009, un proyecto de cogeneración de energía, en distintas industrias del país, para permitirles generar su propia energía eléctrica y térmica en forma integrada, utilizando el residuo de energía producida para otras aplicaciones. El desarrollo permite ahorrar hasta un 30% de combustible, optimizar los recursos energéticos y analizar el proceso industrial para detectar posibles integraciones calóricas que ahorren calor y frío.

Investigadores de la Facultad de Ciencias Veterinarias, conjuntamente con equipos del CONICET, desarrollaron el primer microchip de ADN del país, con el objetivo de optimizar la selección genómica, diagnosticar enfermedades de origen genético, realizar ensayos de paternidad y estudios de linajes en razas bovinas. Su aplicación ofrece a los criadores de ganado información genómica de su plantel de animales, lo que se traduce en un incremento cuantitativo y cualitativo de la producción argentina.

Dévora Kestel, egresada de la UNLP, será la primera mujer en ocupar el máximo cargo en el Departamento de Salud Mental y Abuso de Sustancias de la Organización Mundial de la Salud. La psicóloga, de destacada trayectoria internacional, será la encargada de diseñar estrategias de prevención e intervención en salud mental para que los 196 países miembros de la OMS.

Investigadores de la Facultad de Humanidades obtuvieron la concesión para explorar, en Egipto, la tumba de Amenmose, de más de 3.500 años de antigüedad, con el objetivo de desarrollar líneas de investigación interdisciplinarias con base en egiptología, de historia, conservación y arqueología.

Especialistas de la UNLP y el INTI investigaron el uso de materiales biodegradables, como los residuos de la industria aceitera y las proteínas de soja, para fabricar envases ecológicos. A partir del empleo de nanocompuestos, se busca reducir la contaminación ambiental a un bajo costo y apostar al desarrollo de tecnología con un mayor valor agregado para los recursos agroindustriales nacionales.

Especialistas del Laboratorio de Investigación y Desarrollo de Bioactivos de la Facultad de Ciencias Exactas desarrollaron un fármaco con actividad anticonvulsiva, que puede potencialmente ser utilizado en tratamientos contra la epilepsia. El descubrimiento fue recientemente patentado en México, a partir de una alianza con uno de los máximos organismos de ciencia y técnica de ese país: se obtuvo, mediante técnicas de modelado computacional, la actividad anticonvulsiva del propilparabeno, un compuesto químico que tradicionalmente se utiliza como conservante antimicrobiano en cosméticos, medicamentos y alimentos.

Investigadores de la Facultad de Medicina elaboraron un novedoso método que regenera tejidos dañados en lesiones dérmicas, sin dolor. El trabajo fue patentado en la Unión Europea y permite obtener células diferenciadas, a partir del cultivo de células madre mesenquimales, que son extraídas de cordones umbilicales humanos. La regeneración confiere la formación de nuevo tejido, en lugar del tejido lesionado, a diferencia de la cicatrización, que es la sustitución del tejido normal por tejido conectivo, dejando la cicatriz sobre la piel.

Un equipo interdisciplinario de investigadores de la UNLP trabaja para revertir, con la ayuda de la nanotecnología, la resistencia a los medicamentos que presentan los pacientes con epilepsia refractaria. Buscan ofrecer una alternativa eficaz para pacientes que no responden a los tratamientos anticonvulsivos convencionales. Los investigadores desarrollan nanopartículas lipídicas capaces de encapsular los fármacos antiepilépticos clásicos y, así, transportarlos por el organismo del paciente sin que puedan ser detectados y eliminados por los mecanismos de defensa.

Maximiliano Fischer, ingeniero aeronáutico de la UNLP, integró el grupo de profesionales expertos en actividades espaciales que desarrollaron un proyecto para la fabricación de micromáquinas, que se utilizan como antenas de comunicaciones de última generación para satélites. La llamada nanotecnología permite disminuir las dimensiones y abaratar costos de producción.

Noemí Zaritzky, ingeniera química e investigadora de la UNLP, fue la única mujer en ser distinguida por la Academia Mundial de Ciencias (en inglés: "The World Academy of Sciences o TWAS"), en 2018, por sus contribuciones científicas y tecnológicas en ingeniería de alimentos y Medio Ambiente. La doctora Zaritzky fue postulada, para competir por la distinción, por la Academia Nacional de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de Argentina, por su trayectoria académica y científica. Anualmente, TWAS otorga premios individuales a nivel internacional a investigadores de nueve campos de la ciencia: Ciencias Agrarias; Biología; Química; Ciencias de la Tierra; Astronomía y Ciencias del Espacio; Ciencias de la Ingeniería; Matemáticas; Ciencias Médicas; Física y Ciencias Sociales.

La UNLP desarrolló, entre 2008 y 2009, el primer prototipo de ómnibus ecológico. El vehículo híbrido eléctrico disminuye los ruidos y emite un 40% menos de gases que las unidades normales, con un ahorro de combustible de hasta un 25%. Además, funciona con un sistema regenerativo: cada vez que el conductor oprime el freno, el vehículo produce y renueva su energía.

Científicos de la Facultad de Informática diseñaron un juego interactivo que recrea, con tecnología digital en realidad aumentada, el viaje del científico y naturista inglés, Charles Darwin, desde Inglaterra hasta el Estrecho de Magallanes. La aplicación se desarrolló para dispositivos móviles, como smartphones y tablets, tecnologías populares y de alcance masivo.

Investigadores de la UNLP trabajaron en el desarrollo de un método para remover el arsénico presente en acuíferos naturales y convertir el agua en apta para consumo humano. La técnica es sencilla y económica y se basa en el empleo de hierro metálico. Sólo en la provincia de Buenos Aires, el 80% del agua se encuentra contaminada con arsénico. El consumo prolongado del contaminante puede causar desde la enfermedad Hidroarsenicismo Crónico General Endémico, hasta diversas patologías oncológicas.

Investigadores de la Facultad de Ciencias Exactas desarrollaron un proyecto para la eliminación de pesticidas y fármacos de las aguas superficiales del Arroyo del Gato, curso de agua tributario del Río de La Plata en la cuenca del Río Santiago, en el Gran La Plata y los partidos de Berisso y Ensenada. Consiste en el aprovechamiento de uno de los residuos de la caña de azúcar (el bagazo, según su denominación más conocida) para ser utilizado como agente descontaminante en cursos de agua.

La Facultad de Ingeniería de la UNLP participó de la construcción del primer satélite argentino dedicado a estudios ambientales, lanzado desde Estados Unidos en mayo de 2010. El satélite integró el radar de la NASA, "Aquarius", con el objetivo de observar la Tierra y obtener nuevas informaciones sobre el fenómeno del cambio climático, mediante la medición mensual de la salinidad superficial de los mares, dato clave para estudiar los vínculos entre la circulación oceánica y el ciclo hídrico global. Los investigadores y técnicos platenses incorporaron tecnología de avanzada en el satélite, desarrollando así un rol clave en la construcción, funcionamiento y mantenimiento del proyecto espacial.

Investigadores de la UNLP crearon un modelo informático capaz de establecer equivalencias precisas entre las mediciones de altura que arrojan los GPS y el tradicional Sistema Altimétrico Nacional. A partir de la combinación de ambas técnicas, el desarrollo permite una exactitud inédita en la medición, ya que el GPS tiene un margen de error de hasta 40 m. Además, el sistema altimétrico, elaborado hace décadas con instrumentos manuales de medición, demanda más tiempo de desarrollo. Es vital en el desarrollo de obras hídricas y viales.

La UNLP posee numerosas publicaciones periódicas que a partir de 2005 han migrado, progresivamente, al portal de revistas de la universidad, entre las que se encuentran algunas de las siguientes:


La editorial de la Universidad Nacional de La Plata (EDULP) es la encargada de publicar libros bajo el sello de la universidad, luego de que las propuestas presentadas han superado distintas instancias de selección. El sello ha editado publicaciones de investigadores y académicos, como así también autores y escritores de ficción, historia, cultura, poesía, folklore, teatro, música, diarios de viajes e ilustraciones.

EDULP forma parte de la Red de Editoriales de las Universidades Nacionales (REUN), cuyo objetivo esencial consiste en generar un instrumento eficaz para favorecer la promoción, transmisión y circulación del saber surgido en los órganos de publicación de las casas de estudio nacionales.

La Universidad Nacional de La Plata cuenta con el recientemente inaugurado Centro de Arte y Cultura, abierto en las instalaciones del remodelado Edificio Tres Facultades, en calle 48 entre 6 y 7. En el mismo se desarrollan exposiciones permanentes de artes audiovisuales, escénicas y visuales, diseño, literatura y música. Y se brindan cursos sobre distintas disciplinas artísticas; entre ellas, cine, fotografía y danzas.

El Museo de Instrumentos Musicales es único en su tipo en Argentina. Se fundó a partir de una donación del Dr. Emilio Azzarini, quien poseía una colección de instrumentos, partituras, documentos y objetos, representativos de manifestaciones musicales de diversas regiones del mundo. La función del museo es poner en valor su colección, considerando a los instrumentos en relación con el hombre, su cultura y su contexto histórico y socio-cultural.

El Taller de Teatro de la UNLP fue fundado en 1986, a partir de la iniciativa del entonces Secretario de Extensión Universitaria, Marcelo Rastelli, y del director Teatral, Norberto Barruti. Se presenta como un taller experimental de teatro afín a la creación artística y a la investigación en el campo de la estética.

Entre otras obras, se han presentado allí la adaptación de El Proceso, de Franz Kafka, realizada por el autor uruguayo Alberto Mediza con cerca de cincuenta actores en escena, cinco años consecutivos en cartel y 20.000 espectadores.

Actualmente, se realiza la 5º temporada de Babilonia -una hora entre criados-, de Armando Discépolo, obra que también se presenta para colegios de enseñanza media de la región en el Ciclo «Los clásicos en cartel. Las escuelas al teatro».

La Universidad Nacional de La Plata posee tres grupos de coros, caracterizados por un amplio repertorio y numerosos premios obtenidos en presentaciones realizadas en Argentina, Sudamérica y Europa. Los mismos participaron del concierto por el 75° aniversario de la Reforma Universitaria, en 1993, lo que generó un disco homenaje producido por Radio Universidad Nacional de La Plata







La Universidad Nacional de La Plata, en su más que centenaria historia, ha visto formarse en sus distintas unidades académicas a importantes personajes: alumnos, catedráticos, decanos y rectores, que han destacado en el ámbito nacional, latinoamericano y mundial en disciplinas como ciencias, medicina, derecho, humanidades, artes y política, entre otras, desde los inicios del siglo XX.

Por caso, tres han sido los presidentes argentinos que han egresado de esta casa de estudios: José María Guido, Néstor Kirchner y Cristina Fernández, como así también otras personalidades que tuvieron reconocimiento y prestigio internacional, como el doctor y cardiocirujano René Favaloro, quien desarrolló y estandarizó mundialmente la técnica del bypass coronario, o el escritor Ernesto Sabato, el segundo argentino en ser galardonado con el Premio Miguel de Cervantes, luego de Jorge Luis Borges.

Martín Guzmán, egresado de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNLP, es el actual ministro de Economía de la Nación Argentina, desde el 10 de diciembre de 2019.

El "Doctor honoris causa" es la máxima distinción académica que confiere la Universidad Nacional de La Plata. La casa de estudios comenzó a entregar el reconocimiento en 1914, habiéndolo otorgado a más de 120 personalidades de Argentina y el mundo.

La UNLP puede distinguir con este título a «aquellas personalidades eminentes con acción ejemplar en el campo científico, técnico, cultural, humanístico, artístico, social o político mundial que a propuesta fundada de los dos tercios de los Consejos Directivos, a propuesta directa del Presidente o por iniciativa del Consejo Superior, sea aprobada por los dos tercios de los miembros del Consejo Superior». Los premiados con el "Doctor honoris causa" llevan la distinción de por vida.

Como en muchas otras instituciones académicas, la Universidad Nacional de La Plata no estuvo ajena a la restricción y la intransigencia de distintos gobiernos que, de forma ilegítima, tomaron el poder de esta casa de estudios, por lo que, en muchas ocasiones, el título de "Doctor honoris causa" fue otorgado de manera unidireccional por el entonces presidente o interventor de esta universidad. Asimismo, que a 2015 las mujeres no superaran el 10% del total de las distinciones del "honoris causa" «también da muestra de las condiciones políticas y socioculturales que atraviesan la elección».

La siguiente lista recoge algunas de las personalidades a las que la UNLP le ha otorgado esta distinción, entre ellas a cuatro presidentes de la República Argentina:





</doc>
<doc id="115901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115901" title="Puente Internacional Tancredo Neves">
Puente Internacional Tancredo Neves

El Puente Internacional Tancredo Neves, más conocida como Puente Internacional de la Fraternidad, es un puente que se encuentra situado sobre el río Iguazú, al comienzo de la ruta brasileña BR 469, uniendo las ciudades de Foz do Iguaçu (en Brasil) con Puerto Iguazú (en Argentina).

Fue inaugurado el 29 de noviembre de 1985.
Posee dos direcciones para el tráfico y también dos zonas exclusivas para el paso de peatones, además de un complejo adicional de 2.500 m² de superficie en cada lado, donde se encuentran los servicios de aduana, policía, sanitarios e información turística.

Con un acceso de 2 km por el lado brasileño y 3 km por el lado argentino, su extensión es de 489 m y tiene un luz libre de más de 220 m en su vano central, siendo único en su género en el mundo. Mide 16,50 metros de ancho y 72 metros de alto.

La superestructura de hormigón pretensado y altura variable, fue construida por voladizos sucesivos a partir de las pilas, que están fundadas en 20 pilotes de 1,8 m de diámetro empotrados 4 m en roca sana.





</doc>
<doc id="115903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115903" title="Autodromo Nazionale di Monza">
Autodromo Nazionale di Monza

El Autodromo Nazionale di Monza es un autódromo situado en el parque de la villa real de Monza en las cercanías de Monza, región de Lombardía, Italia, unos 20 km al norte de la ciudad de Milán.

El autódromo consta de tres pistas: el trazado de 5.793 metros usado para los Grandes Premios, la pista Junior que se extiende a lo largo de 2.405 metros, y un circuito peraltado de velocidad de 4.250 metros hoy en desuso. También existe un cuarto trazado, de 10.000 metros (con las chicanes construidas si se volviera a usar mediría 10.043 metros), que es combinación del circuito de GP y del ovalo, que se usó en los primeros años de F1 en Monza.

El circuito es reconocido por albergar el Gran Premio de Italia de Fórmula 1 (solamente una edición se hizo en otra pista), y se caracteriza por el alto porcentaje del trazado que los pilotos recorren con el acelerador a fondo, debido a las largas rectas. El récord actual de la pista, fue marcado por Lewis Hamilton en el , con un tiempo de 1:18.887. También en esta pista se llevó a cabo el Gran Premio de Monza, de menor importancia que el GP nacional, pero que contó con cierta relevancia internacional en la era de los Grandes Premios y en inicios de los 50.

El circuito, en sus diferentes versiones, ha albergado todas las temporadas de Fórmula 1 de la historia un Gran Premio, excepto en 1980. Ese año, el Gran Premio de Italia se trasladó a Imola porque en Monza se realizaron importantes obras de remodelación de las instalaciones. Imola continuaría albergando un segundo Gran Premio de Fórmula 1 en Italia ininterrumpidamente hasta bajo el nombre de Gran Premio de San Marino.

La Fórmula 3000 Internacional, la GP2 Series y la FIA F2 han disputado una carrera en Monza desde 2001 como soporte de Fórmula 1, además de la GP3 y FIA F3. La Fórmula 3000 Internacional también visitó la pista en 1988 y 1990, y su predecesora, la Fórmula 2 Europea, lo hizo en 1973. Otros campeonatos de monoplazas que han corrido en Monza son la Auto GP, la World Series by Renault, la Superleague Formula, la Fórmula Master Internacional, la Fórmula 3 Británica y la Fórmula 3 Española, además de la Fórmula 3 Italiana y la Fórmula Renault Italiana. Además es celebre por albergar la Carrera de los Dos Mundos, una prueba de 500 millas realizada en el trazado oval entre 1957 y 1958, donde se enfrentaron Fórmula 1, Indy y deportivos.

Los 1000 km de Monza es una de las carreras de resistencia más prestigiosas de Europa, luego de las 24 Horas de Le Mans y junto con las carreras de idéntica longitud de Nürburgring, Silverstone y Spa-Francorchamps. Fue disputada desde 1965 hasta 1975, desde 1980 hasta 1985, y en 1987 y 1988, como parte del Campeonato Mundial de Resistencia; en 1997 y 1998 como parte del Campeonato Italiano de Gran Turismos; en 2001 como carrera puntuable del Campeonato de la FIA de Sport Prototipos; y en 2004, 2005, 2007 y 2008 como parte de la Le Mans Series. El Campeonato Mundial de Resistencia y el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos también disputaron en Monza carreras más cortas.

Monza albergó el Gran Premio de Italia de Motociclismo, una carrera del Campeonato Mundial de Motociclismo, desde 1949 hasta 1971 y en seis ocasiones más hasta 1987. El Campeonato Mundial de Superbikes tomó el relevo en 1990 y continuó hasta 2013, ausentándose únicamente en 1991 y 1994. El Campeonato Mundial de Turismos disputó una carrera en Monza en todas las temporadas salvo en 2009. La BPR Global GT Series disputó carreras en Monza en 1995 y 1996; su sucesor, el Campeonato FIA GT, lo hizo en ocho ocasiones entre 1999 y 2008; y el Open Internacional de GT lo ha hecho en todas sus temporadas desde 2006.

La pista original fue construida entre los meses de mayo y julio de 1922 por 3500 obreros, con financiación del Milan Automobile Club, que creó la "Società Incremento Automobilismo e Sport" (SISA) para poder desarrollar el autódromo. Inicialmente, se utilizó un terreno de 3,4 km² con una pista de 10 km de extensión, que consistía en un trazado mixto de 5,5 km y un óvalo de 4,5 km. La pista fue inaugurada oficialmente el 3 de septiembre de 1922, y 7 días después fue sede del segundo Gran Premio de Italia.

En 1928, el Gran Premio se vio empañado por el accidente más grave del deporte automovilístico italiano, perdiéndose la vida del piloto Emilio Materassi y 27 espectadores. Debido a esto, los siguientes Grandes Premios se vieron confinados a la sección del óvalo de velocidad hasta 1932. Nuevamente se sucedieron tres muertes en 1933, tras lo cual el trazado fue modificado con el agregado de dos chicanes y la desaparición de las rectas más largas.
Entre los años 1938 y 1939 se realizaron grandes remodelaciones, incluyendo la construcción de nuevas tribunas y entradas, el reasfaltado de la pista y la creación de dos nuevas curvas. El trazado resultante, con una extensión de 6,3 km, fue utilizado hasta 1954.

Debido a la guerra, las carreras fueron suspendidas hasta 1948 y gran parte de la pista se vio deteriorada por la falta de mantenimiento. Se realizó una renovación durante dos meses, lo cual permitió que se disputara un Gran Premio el 17 de octubre. Asimismo, el Gran Premio de Italia de Motociclismo se comenzó a celebrar en Monza en el año 1949, coincidiendo con la primera temporada del Campeonato Mundial de Motociclismo. En 1955 se modernizó el trazado en su totalidad, quedando el circuito con un recorrido de 5,75 km y un óvalo de 4,25 km de alta velocidad con curvas de peralte progresivo, que combinados formaban un trazado completo de 10 km.

Los Grandes Premios de 1955, 1956, 1960 y 1961 se realizaron en Monza, pero la tragedia volvería a hacerse presente en este último caso, con la muerte en un accidente de Wolfgang von Trips y 11 espectadores. Esto hizo que se agregaran nuevas barreras de seguridad, y que la zona de reaprovisionamiento de combustible se alejara de la pista aún más. Las áreas de escape se incorporaron en las curvas en 1965 tras un accidente en la carrera de los 1000 km, pero el trazado de la pista no se volvería a modificar sino hasta el año siguiente, con el agregado de chicanes en la zona de curvas peraltadas.

El óvalo se utilizó por última vez en los 1000 km de Monza de 1969. No obstante, las altas velocidades que se alcanzaban en el trazado mixto llevaron al agregado de dos chicanes en 1972: la Curva Grande y Ascari. Las motocicletas, no obstante, continuaron utilizando el circuito rápido, hasta que 5 muertes (siendo las más notables las de Renzo Pasolini y Jarno Saarinen, ambos en el mismo accidente) en dos carreras de la temporada 1973 forzaron la ausencia de dicha prueba hasta 1981. Las chicanes de 1972 resultaron ser muy ineficaces en la reducción de velocidades, al punto que una de ellas fue rediseñada en 1974, la otra en 1976, y la de Lesmo se agregó en ese mismo año, llevando la extensión del trazado a 5,8 km. En el año 1978 en la Fórmula 1, muere el piloto Ronnie Peterson al incendiarse su coche, luego de un fuerte choque.

Las nuevas tecnologías permitieron alcanzar nuevamente altas velocidades, por lo cual la pista debió ser modificada sustancialmente en 1979, con el agregado de pianos, zonas de escape y barreras de cubiertas. La infraestructura fue mejorada en general, y se realizaron trabajos adicionales sobre la seguridad del circuito, todo lo cual permitió la vuelta del Campeonato Mundial de Motociclismo en 1981. Durante los 1980, se rediseñaron los "paddocks", "boxes" y tribunas.

En los 1990, las tres curvas principales fueron "apretadas" para reducir velocidades, lo cual llevó la extensión del trazado a 5,77 km. En el año 1997, las tribunas se modificaron para llevar su capacidad a 51.000 espectadores.

En el año 2000 las dos primeras chicanes fueron removidas y reemplazadas por una sola chicana derecha-izquierda, y la "Curva Grande" fue renovada y rebautizada como "Curva del Biassono".

En el 2006, después del Gran Premio de Fórmula 1, el alemán Michael Schumacher anunció que se iba a retirar a fin de temporada.

En el 2008 el alemán Sebastian Vettel logró ser el piloto más joven en conseguir la "pole position" y ganar un Gran Premio de Fórmula 1.

En 2017 fue sede de la última etapa del Giro de Italia, siendo parte de una contrarreloj.




</doc>
<doc id="115905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115905" title="Vibráfono">
Vibráfono

El vibráfono, también llamado vibraphone en inglés o vibes, es un instrumento musical de la familia de los idiófonos.

Es un laminófono similar al xilófono, pero las láminas son de aluminio. Estas láminas son percutidas con baquetas o mazos con cabeza de hilo, lana o nailon. El ejecutante dispone de mazas de diferentes tamaños y materiales que le permiten obtener diferentes sonidos. Por ejemplo, los tonos más dulces se obtienen usando mazas delgadas de cabeza blanda.

El vibráfono es un instrumento de sonido determinado pues permite obtener notas musicales a una altura determinada. Incluso se pueden generar acordes, si se percuten simultáneamente varias láminas usando dos o cuatro baquetas.

El instrumento moderno y estándar tiene tres octavas, aunque hay luthiers que fabrican vibráfonos que alcanzan las cuatro octavas. Las láminas están ordenadas como en un piano, con dos teclados: uno para las notas naturales y otro para las notas alteradas. Entre los dos teclados se encuentra el mecanismo del pedal.

Debajo de cada lámina hay un resonador consistente en un tubo resonante de aluminio, fibra o bronce que está afinado de acuerdo al tono de la lámina que se encuentra sobre el. La afinación se establece mediante la colocación de un tapón en el extremo inferior de cada tubo.

El vibráfono debe su nombre a un mecanismo que proporciona un tremolo. Entre los tubos resonadores y las láminas hay una serie de discos enlazados entre sí por un eje. Hay un disco para cada tubo y el eje es accionado por un motor eléctrico. La rotación de los discos hace que los tubos se abran y cierren parcialmente, varias veces por minuto, lo que provoca un efecto de trémolo (una oscilación en el volumen sonoro) que es, en la mayoría de los casos, regulable en velocidad.

Además de este mecanismo, el vibráfono posee un sistema de pedal con efectos similares al del pedal de un piano. Entre los dos conjuntos de láminas hay una barra metálica cubierta con fieltro que está sujeta a presión por uno o más resortes. El contacto de las láminas con el fieltro hace que sus vibraciones se amortigüen rápidamente y su sonido resulte apagado, muy corto. Cuando el pedal está presionado, la barra con el fieltro se separa de las láminas, por lo que pueden vibrar libremente. La duración del sonido de una lámina con el pedal presionado puede oscilar entre los 8 y los 20 segundos, dependiendo de la calidad del instrumento.

Es similar en apariencia al xilófono, a la marimba y al "glockenspiel", aunque el vibráfono utiliza aluminio en lugar de las láminas de madera de los dos primeros instrumentos. Cada lámina está acoplada con un tubo resonador y con un motor que hace girar unas aspas montadas sobre un eje común y que producen un efecto de vibrato o trémolo mientras giran. El vibráfono también tiene un pedal de apagado similar al utilizado en los pianos. Cuando el pedal está arriba, la vibración de las láminas se amortigua y el sonido de cada lámina se acorta; con el pedal hacia abajo, la vibración se mantienen durante varios segundos.

El uso más frecuente de la mayoría de los vibráfonos es en la música jazz, donde a menudo desempeña un papel destacado, y como un componente normal de la sección de percusión.

El primer instrumento musical llamado "vibráfono" fue comercializado por la Compañía Manufacturera Leedy en Estados Unidos en 1921. Sin embargo, este instrumento difería en detalles significativos del instrumento que ahora se llama vibráfono. El vibráfono Leedy alcanzó gran popularidad después de haber sido utilizado en las grabaciones de "'Aloha Oe" y "Gypsy Love Song" de Vaudeville .

Fue en la antigua sede de JC Deagan, Inc. en Chicago, donde Henry Schluter inventó el vibráfono en su forma actual.

Esta popularidad llevó a JC Deagan, Inc. en 1927 a pedir a Henry Schluter que desarrollase un instrumento similar. Sin embargo, Schluter no se limitó a copiar el diseño Leedy, sino que introdujo varias mejoras importantes: hacer las láminas de aluminio en lugar de acero, y de un tono básico de forma más "suave”, además de modificaciones en las dimensiones y en el ajuste de las láminas para eliminar los armónicos disonantes que se producían en el diseño Leedy (para mayor maduración del tono), así como la introducción de una barra de amortiguador controlado por un pedal, lo que le permite ser ejecutado con más expresión. El diseño Schluter era más popular que el diseño Leedy, y se ha convertido en la plantilla para todos los vibráfonos de hoy.

Sin embargo, cuando Deagan comenzó a comercializar el instrumento Schluter, en 1928, lo llamaron el vibraharp. Como su popularidad crecía, otros fabricantes comenzaron a producir instrumentos basados en el diseño de Schluter, comercializado bajo una variedad de nombres, incluyendo Leedy, que había comercializado su nuevo instrumento como el vibráfono tras abandonar su antiguo diseño.

La confusión del nombre continua hasta el presente, pero con el tiempo se aceptó el término vibráfono, significativamente más popular que vibraharp. En 1974, en el Directory of the D.C. Federation of Musicians figuraban 39 vibrafonistas y 3 músicos de vibraharp. A partir de 2008, el término vibraharp desapareció, excepto en usos anacrónicos. A menudo, en inglés, el nombre vibráfono se acorta a "vibes”, utilizándose indistintamente ambos términos.

El propósito inicial del vibráfono fue el de incrementar gran arsenal de istrumentos de percusión utilizados por las grandes orquestas. Este uso fue rápidamente abrumador a partir de 1930, debido a su uso en el jazz. En la actualidad, sigue siendo fundamental, aunque no exclusivamente, un instrumento de jazz.

La popularidad del vibráfono como instrumento de jazz en primer lugar se le puede adjudicar a un hombre: Lionel Hampton. La historia, quizás apócrifa, es que "Hamp", por entonces baterista, estaba tocando en los estudios de la NBC Radio, y ahí fue donde descubrió un vibráfono que se mantenía a la mano para tocar el tema musical que identificaba a la cadena NBC, el " NBC bells ". Después del concierto, dedicó una cantidad considerable de tiempo a explorar el instrumento, y se enamoró de él.

Más tarde (16 de octubre de 1930), Hampton estaba grabando con Louis Armstrong y su Sebastian New Cotton Club Orchestra, y en el estudio estaban considerando incorporar un vibráfono. Hampton mostró a Armstrong lo que podía hacer, y decidió añadir su sonido a uno de los temas que estaban programados para grabar: " Memories of You ", creando la conocida primera grabación de jazz con el vibráfono.

Después de esto, Hampton decidió concentrarse en el vibráfono, uniéndose inicialmente al Benny Goodman Quintet, y más tarde al frente de su propia big band, logrando una gran popularidad.

El primer fabricante de vibráfono en la configuración moderna fue JC Deagan, Inc., de Chicago, Illinois , Estados Unidos, no obstante se llamaron vibraharps. Como el mercado para vibráfono se consideró en primer lugar como un instrumento novedoso de vodevil y luego como un instrumento de jazz, varios fabricantes intervinieron para cubrir la demanda. Estos incluyeron la Leedy Manufacturing Company, de Indianápolis, Indiana , que conservó el nombre de su producto, vibráfono, pero abandonó su diseño en favor de las innovaciones de Schluter, y la Compañía Jenco, de Decatur, Illinois, que inicialmente comercializó sus instrumentos como "vibrabells ".

Fuera de los Estados Unidos, la empresa Premier de Londres, Reino Unido, después de experimentar con una variedad de instrumentos más estrechamente relacionados con el glockenspiel, que fueron llamados variaciones de "harpaphone", optó por producir el modelo del vibráfono que Schluter diseñó. Bergerault, de Ligueil, Francia también fabricó vibráfonos a partir de la década de 1940.

A lo largo de los años 1930 y 1940, cada fabricante hacia sus modelos con sus diferentes especialidades, pero el vibráfono Deagan fue el modelo preferido por muchos músicos de la clase emergente de jazz profesionales. Deagan llegó a acuerdos de patrocinio con muchos de los protagonistas, incluidos Lionel Hampton y Milt Jackson.

En 1948, la Compañía Musser fue fundada por Claire Omar Musser. Este era un consumado músico de marimba y xilófono que salía frecuentemente de gira por Estados Unidos y Europa. Él aplicó su experiencia y observaciones con los diseños actuales de los instrumentos de mazo para su empresa homónima y el resultado fue una línea de instrumentos de alta calidad. Su vibráfono resultó de una calidad comparable al vibráfono Musser Deagan y fue capaz de obtener una participación en el mercado de gama alta.

La década de 1960 y 1970 vio una sacudida en el mercado de vibráfonos. Leedy Jenco dejó de funcionar; Deagan fue comprado por la Corporación Yamaha . Aunque Yamaha aprovechó los conocimientos de Deagan para mejorar sus propios diseños para el vibráfono, se suspendió el uso del nombre y el legado de instrumentos Deagan, y a partir de 2008 ningún rastro de Deagan es visible, a pesar de que Yamaha continúa utilizando el nombre Deagan para una línea de campanas de orquesta y de carillones. La compañía Musser fue comprada por primera vez por Ludwig Drums y, a continuación, a través de Ludwig, fue comprado por Conn-Selmer, Inc. A diferencia de lo ocurrido con Deagan, la marca Musser y su línea de modelos fueron mantenidos por las sociedades compradoras, y el vibráfono Musser sigue siendo el principal vibráfono vigente en el mercado.

Este período también vio el surgimiento de nuevos fabricantes de vibráfonos. Empresas notables incluyen: Instrumentos Musicales Adams de Ittervoort, Países Bajos, y Ross Mallet Instruments, ahora propiedad de Júpiter Instruments de Austin, Texas , Estados Unidos.

A partir de 2008, el mercado del vibráfono es muy activo, considerando la naturaleza de la especialidad del instrumento. Los principales fabricantes son Musser, Yamaha, Adams y Ross. Bergerault, Premier, Studio 49 desde Gräfelfing , Alemania y el Saito Gakki Company de Japón continúan en operación. Además de los productores en masa de vibráfonos, los fabricantes de encargo, en particular vanderPlas percusión de los Países Bajos, también están activas.

El instrumento moderno estándar tiene un rango de tres octavas , desde el F por debajo de C media (F3 a F6 en el campo de la notación científica ). Modelos grandes de tres y medio o cuatro octavas, desde la C por debajo del Do central también se están volviendo más comunes (C3 a F6 o C7). A diferencia de su primo, el xilófono, es un instrumento no transpositor, generalmente escrito en tono de concierto. Sin embargo, a veces algunos compositores (por ejemplo, Olivier Messiaen ) escribe las partes para que suenen una octava más alta.
En la década de 1930 varios fabricantes han hecho soprano-vibráfono con una extensión C4-C7, en particular la Ludwig & Ludwig B110 modelo y el modelo Deagan 144. Deagan también, con un modelo portátil que tenía un rango de 1 / 2 hasta 2 octavas, y resonadores de cartón .

Los principales componentes de un vibráfono son las láminas, los resonadores, cojín amortiguador, el motor y un marco para mantener el conjunto. El vibráfono se toca generalmente con los mazos o baquetas.

Las láminas están fabricadas de aluminio, que es la manera más obvia de distinguir un vibráfono de los otros miembros de la familia de percusiones. Las diferentes aleaciones de aluminio tienen características tonales ligeramente diferentes. Los fabricantes deben elegir su aleación con cuidado, equilibrando las características tonales con la posibilidad de obtener un suministro estable a largo plazo. Cada fabricante tiene su aleacción propia. Así, por ejemplo, Musser ha utilizado la aleacción 2024-T4# de Alcoa.

El aluminio se adquiere en láminas largas de la anchura y espesor deseados y se corta en las longitudes adecuadas. A continuación, se taladran agujeros a través de la anchura de las láminas en los dos puntos llamados "nodales", que son los puntos de la lámina en vibración que presentan úna amplitud de vibración nula o casi nula. Los puntos nodales están situados cerca de los extremos de la lámina, a una distancia del 22,4% de cada uno de sus extremos.

Una vez que la lámina ha obtenido su forma básica, debe ser ajustada con precisión. Normalmente, las dimensiones y tolerancias de la lámina del proceso de creación inicial se establecen para crear una lámina ligeramente picante. Si la lámina es plana, su estructura general puede ser echada planteadas por extraer materiales de los extremos de la lámina. Una vez que esta lámina ligeramente se afila, los tonos individuales se puede ajustar más planos mediante la eliminación de material procedente de lugares específicos de la lámina .

Los vibráfonos de calidad disponen láminas "graduadas". Es decir, las láminas inferiores son más anchas que las láminas superiores, graduándose a través de una serie de medidas de disminución de la anchura. Esto ayuda a equilibrar el volumen y la afinación de las láminas del instrumento en toda la gama.

Las láminas pueden presentarse en una variedad de colores, generalmente plateadas o doradas, aunque otros colores están disponibles, así como acabados en mate o con brillo, creados por anodización de las láminas después de puestas a punto. El acabado de presentación no tiene ningún efecto sobre el tono de las láminas, aunque algunos profesionales sostienen lo contrario.

Obsérvese la diferencia existente entre los resonadores frontales de los dos vibráfonos. Esta diferencia es puramente estética. En el vibráfono de Locke(a la derecha), los resonadores tan solo tienen la longitud necesaria; la tapa de cada tubo está cerca de la parte inferior. En el vibráfono de Hutcherson (a la izquierda), los resonadores en el extremo superior son mucho más largos de lo necesario para producir un arco frontal como se ha visto en muchos instrumentos (y la tapa está cerca de la parte superior de los tubos). Ambos instrumentos incluyen tubos resonadores sin función y sin la correspondiente lámina por encima para evitar un vacío de dientes.

Los resonadores son tubos de paredes delgadas, generalmente de aluminio, pero cualquier material adecuado sirve. Están abiertos en un extremo y cerrado por el otro. Cada lámina está emparejado con un resonador, cuyo diámetro es ligeramente mayor que el ancho de la lámina , y cuya longitud es el cierre de un cuarto de la longitud de onda de la frecuencia fundamental de la lámina . El resonador de A3 (de menor a la A en un vibráfono) es de aproximadamente 15 pulgadas de largo. [4] Cuando la lámina y el resonador están bien en sintonía uno con el otro, la vibración del aire por debajo de la lámina baja por el resonador y se refleja en el cierre en la parte inferior, a continuación, vuelve de nuevo a la parte superior y se refleja de vuelta por la barra, una y otra vez, creando una onda estacionaria mucho más fuerte y amplifica la frecuencia fundamental. Los resonadores, además de elevar el extremo superior del rango dinámico de vibráfono, también afectan el tono general del vibráfono, ya que amplifican la fundamental, pero no los parciales superiores.

Si se observa la diferencia en los conjuntos de resonadores delante de los dos vibráfonos, la diferencia es puramente cosmética. En el vibráfono de Locke, los resonadores son solo el largo que necesitan ser. El vibráfono Hutcherson, los resonadores en el extremo superior son mucho más largos de lo necesario para ser producir un arco frontal como se ve en muchos instrumentos (y la tapa se encuentra cerca de la parte superior de los tubos). Ambos instrumentos incluyen tubos resonadores no funcionales con ninguna lámina de arriba para evitar que corresponde un aspecto desdentado.

Debe existir un equilibrio entre el efecto amplificador del resonador y la duración de las vibración de la lámina. Básicamente, toda la energía de vibración en una lámina proviene del golpe inicial que recibió del mazo. La duración de la percusión puede variar, tratándose de una percusión fuerte pero muy breve o no tan fuerte pero más lenta. Esto no es un problema con marimbas y xilófonos en los que la duración de las vibraciones de las láminas de madera es corto; pero las láminas de vibráfono puede vibrar durante mucho tiempo después de ser golpeadas, efecto muy deseable en muchas circunstancias. Por lo tanto los resonadores en un vibráfono suelen ser sintonizado a estar ligeramente desviado de paso para crear un equilibrio entre la sonoridad y el la duración del sonido. [6]

Otra diferencia en resonadores es la presencia de un disco giratorio en la parte superior de cada resonador. Los discos para un grupo de resonadores acoplados a un solo eje son movidos en conjunto por un motor eléctrico. Cuando los discos están abiertos (posición vertical) los resonadores tienen una función completa. Cuando los discos están cerradas (en posición horizontal) la columna de aire vibrante está bloqueado, lo que reduce el efecto de amplificación. Como los discos giran, esto varía la amplitud del instrumento, creando un efecto.

Algunos sostienen que llamar a este efecto vibrato es incorrecta, diciendo que el vibrato es una variación en el tono, no de amplitud. El término correcto debería ser el trémolo, una variación en la amplitud, y por lo tanto el vibráfono se denomina incorrectamente, sino que debe ser llamado un tremolófono. Otros sostienen que el uso común de vibrato y trémolo es ni de lejos tan preciso, incluso entre los músicos con experiencia que seguramente deben saberlo mejor. Podría decirse que, como el instrumento no se llama un vibratofono, la metáfora de la vibración no se estira demasiado de todos modos. Además, en este contexto, es la consideración adicional de que las placas de rotación interfieren con los frentes de onda en los tubos resonadores al causar variaciones del efecto doppler de paso. Esto puede ser observado usando un osciloscopio.

El cojín amortiguador es una franja de madera cubierta de felpa , al igual que en el piano, por lo general alrededor de una pulgada de ancho y profundo, que corre por la mitad del vibráfono. Se inserta en las bisagras en los extremos, y un pedal en el medio. Cuando el pedal está para arriba, las almohadillas de amortiguación hacen contacto con las láminas y, cuando se pisa el pedal, la barra de amortiguación se separa hacia abajo, permitiendo que las láminas suenen libremente.

El cojín amortiguador es la fuente de muchos problemas de mantenimiento para los vibráfonistas. La plataforma debe estar perfectamente nivelada, tanto de izquierda a derecha y de adelante hacia atrás, para tomar contacto con todas las láminas de forma simultánea. Cuando no está a nivel, algunas láminas dejarán de sonar antes de que otros, lo que dificulta la articulación de manera limpia. Después de algunos años de uso, las láminas pueden hacer muescas, comprimiendo el fieltro y causando a veces un zumbido por el leve contacto de la almohadilla con las láminas. Además, cuando las láminas son golpeadas, mientras que el cojín amortiguador está en contacto con ellas, la almohadilla puede transferir la fuerza del impacto en el marco, sacudiendo todo lo que está suelto.

A principios de 1990, el vibrafonista John Mark Piper diseño un nuevo vibráfono Musser que, entre otras innovaciones, incluyó un cojín amortiguador lleno de agua. Más tarde esa década, el fabricante Nico van der Plas mejora en la idea mediante el uso de silicona en gel como el relleno. Estas almohadillas eliminan la transferencia de impacto y proporcionar más durabilidad. Muchos vibráfonos han sido adaptados con almohadillas de gel, aunque la gran mayoría de los vibráfonos todavía utilizan amortiguadores.

Por lo general tienen un motor eléctrico y polea montada en un lado u otro para conducir los discos de los resonadores. El uso de los motores es hacer girar las aspas que están en el interior de los resonadores. En aquel entonces había poca o ninguna capacidad de ajuste de velocidad. Cualquiera posible ajuste de velocidad se hace al mover la correa de transmisión entre un pequeño número de poleas (normalmente tres) de diferentes diámetros.

Más tarde, los motores CA de velocidad variable se instalaron a petición con precios razonables. Estos motores permiten el ajuste de la velocidad de rotación a través de un potenciómetro montado en un panel de control cerca del motor. Por lo general las tasas de rotación de apoyo son alrededor de 1 Hz hasta alrededor de una docena Hz. Estos motores sigue siendo la solución preferida hasta la década de 1990, y hasta el día de hoy sigue siendo el más utilizado.

Durante la década de 1990, algunos fabricantes comenzaron a usar motores servo controlado por ordenador. Estos motores permiten velocidades de rotación tan lenta que se acercan a 0 Hz. El control de la computadora también permite que las operaciones que no son posibles con un motor analógico, como la capacidad de sincronizar la rotación de los dos conjuntos resonador y detener la rotación en un estado deseado (todos abiertos, cerrados, abiertos todos los media, etc) .

El marco del vibráfono ofrece una serie de retos a los diseñadores. Debe ser lo suficientemente resistente para soportar las fuerzas de torsión creada por el amortiguador / resorte / pedales y los esfuerzos repetidos de transporte y de uso, sin dejar de ser lo suficientemente ligero para un fácil transporte. Además, las láminas deben estar firmemente sujetas al chasis, pero no rígidamente unidas a él. Cada lámina debe tener un poco de juego independiente para su flexión al vibrar.

El marco del vibráfono consta de dos bloques de extremo, de metal, madera o una combinación, unidos por los miembros de apoyo. Por lo general, los bloques de extremo son aproximadamente del mismo tamaño que los dos bares que están en el mismo fin, por lo que un bloque es significativamente más grande que el otro.

El motor está fijado a la estructura en un extremo. Las bisagras de la barra de amortiguador se adjuntan en cada extremo, y la asamblea de primavera y el pedal suelen insertarse en el medio. Dos bancos de tubos resonadores se establecen en las ranuras en el marco de modo que se sitúan en el bar del amortiguador. Los resonadores no están bien adheridas al marco. Los extremos de los ejes que la banda de los discos se sujeta a la unidad del motor a través de una correa de transmisión similar a una junta tórica.

Una cama para las láminas se hace mediante la fijación de cuatro carriles de madera en espigas en los bloques de extremo. Al igual que los resonadores, estos carriles no están firmemente unidos a la estructura. Cada tren tiene una serie de pines con separadores de goma que apoyará las láminas . Las láminas están dispuestas en dos grupos, y una cuerda suave se pasa a través de los orificios nodal en las láminas de cada grupo. Las láminas se colocan entre las patillas de apoyo, con el cable de conectar las clavijas. Los pines en los carriles exteriores tienen forma de U, ganchos y la cuerda solo descansa en la curva. Los pines en su interior tienen un gancho que sujeta el cable y tiene las láminas en su lugar contra la fuerza de la almohadilla del amortiguador. Los dos extremos del cable se unen con un resorte en un extremo para proporcionar la tensión y flexión.
Las dos filas de láminas siguen la convención de piano de teclas en blanco y negro, con la fila más cercana al jugador correspondiente a las teclas blancas. Al igual que con el piano, las notas más bajas están a la izquierda del jugador. A diferencia de la marimba y el xilófono, las dos filas de láminas se encuentran en el mismo plano horizontal para que la barra del amortiguador entren en contacto con las dos filas, al mismo tiempo.
Marcos vienen en una variedad de estilos, desde funcional a ornamentado, pero, a excepción de forma negativa a través de vibraciones y ruidos, que en realidad no contribuyen a las cualidades tonales del vibráfono. Algunos marcos permiten la distancia entre las láminas y los resonadores que deben ajustarse, para compensar las variaciones en la temperatura del aire, presión y humedad que cambiar la velocidad del sonido y por lo tanto la afinación de la lámina de sistema de caja de resonancia, pero esto es más común en las marimbas de vibráfonos. Otros marcos permiten el ajuste de la altura de la cama bar. Es común ver a los jugadores que no tienen esta capacidad inclinados sobre sus instrumentos, mientras juegan en la altura reglamentaria de los marcos no ajustable suele ser demasiado baja para los hombres de estatura mediana.

Los mazos suelen consistir en un núcleo de pelota de goma envuelta en hilo o cordón y unido a un palo delgado, más comúnmente hechos de bejuco o abedul (otras materias, como el nailon, se utilizan algunas veces) son los adecuados para el vibráfono también en general, y para la marimba.

Los mazos utilizados pueden tener un gran efecto sobre las características tonales del sonido producido, que van desde un sonido metálico de golpe duro, a un sonido suave sin ataque inicial. En consecuencia, una gran variedad de mazos está disponible, ofreciendo variaciones en la dureza, tamaño, peso, longitud del eje y la flexibilidad.

Por lo general, los músicos deben llevar y usar una amplia gama de tipos de mazo para dar cabida a las demandas cambiantes de los compositores que buscan sonidos particulares. Los músicos de jazz, en cambio, escogen un mazo de propósito general del tipo único que funciona bien en todos los rangos dinámicos. A menudo esta elección se convierte en uno de los elementos que definen el estilo personal del músico. Muchos vibrafonistas de jazz alternan mazos disponibles en el mercado para conseguir el tono que quieren.

El mundo de los vibráfonistas pueden dividirse en aquellos que tocan con dos mazos, y los que tocan con cuatro. En realidad, la división no es tan clara. Muchos músicos cambian entre dos, tres y cuatro mazos en función de las exigencias de su situación musical actual.
Por otra parte, concentrándose en el número de mazos que un músico tiene significa perder las diferencias más significativas entre los estilos de tocar dos y cuatro baquetas. A partir de 2008, estas diferencias no son tan extensas como lo fueron cuando Gary Burton introdujo por primera vez al mundo al estilo de 4 baquetas de la década de 1960, pero aún existen en gran medida.

El estilo de dos baquetas es tradicionalmente lineal, como tocando una trompeta, por ejemplo. Los músicos de 2 baquetas suelen concentrarse en tocar una línea melódica única y dependen de otros músicos para proveer acompañamiento. La interpretación de dos notas tocadas simultáneamente se utiliza a veces, pero sobre todo como un refuerzo de la línea principal melódica, similar al uso habitual de dobles cuerdas en un solo de violín. En los grupos de jazz, dos baquetas son generalmente considerados parte de la "primera línea" con los trompetistas, contribuyendo solos de su cuenta, pero que aportan muy poco en el camino de acompañamiento de otros solistas.
Músicos de Dos baquetas usan diversos agarres, y la más común es un agarre con las palmas hacia abajo que es básicamente el mismo que el agarre emparejado utilizados por percusionistas. Los mazos se llevan a cabo entre el pulgar y el dedo índice de cada mano, con los otros tres dedos de cada mano presionando los ejes en las palmas hacia abajo, hacia arriba. Se trata de utilizar una combinación de movimiento de la muñeca y controlar con los dedos el mazo.

Otro agarre popular es similar al agarre de las baquetas de timbal. Los mazos son de nuevo entre el pulgar y los dedos índice y controlar con los otros tres dedos, pero las palmas se llevan a cabo en posición vertical, mirando hacia el interior, una hacia la otra. La mayor parte de la acción viene de tiempos el control de los dedos la punta de los ejes.

El músico tiene que prestar mucha atención a la utilización del pedal con el fin de articular limpiamente y evitar varias notas sonando sin querer, al mismo tiempo. Dado que las notas de timbre para una fracción significativa de un segundo cuando se golpea con la almohadilla del amortiguador, y láminas de llamada no deja de sonar inmediatamente cuando fue contactado por la libreta, una técnica llamada “pedaleo retardado" es necesario. En esta técnica, el pedal se presiona ligeramente después de que la nota suene, en breve lo suficiente después de tanto que la nota continúa azotaron recientemente a sonar, pero el tiempo suficiente después de tanto que la nota anterior ha dejado de sonar.
Otra técnica es amortiguador "medio" de pedaleo, donde se pise el pedal lo suficiente para eliminar la presión del resorte de las láminas , pero no lo suficiente para que el teclado no pierda el contacto con las láminas. Esto permite que las láminas suenen un poco más largo que con el teclado por completo y se puede utilizar para hacer un rápido pasaje medio sonoro más legato sin pedalear cada nota.

El estilo de tocar cuatro baquetas es multi-lineal, como un piano. "Pensar como un pianista, arreglador, orquestador y, el vibrafonista se acerca al instrumento como un piano y se centra en una forma multi-lineal de tocar." En los grupos de jazz, vibrafonistas de cuatro a menudo se consideran parte de la sección rítmica, por lo general en sustitución de piano o guitarra, y proporcionar el acompañamiento de otros solistas, además de ser ellos solos. Por otra parte, el estilo de cuatro baquetas ha dado lugar a un importante conjunto de solistas acompañantes. Un ejemplo notable es el rendimiento de Gary Burton de "Chega de Saudade (No More Blues)" de su álbum ganador del Grammy de 1971 "Alone at Last”.

Aunque algunos músicos hicieron uso de cuatro mazos, especialmente Red Norvo y, a veces Lionel Hampton, el enfoque pianístico de cuatro baquetas es plenamente, y casi en su totalidad creación de Gary Burton. Muchas de las técnicas fundamentales del estilo de cuatro baquetas, como tocar multi-lineal y las técnicas avanzadas de amortiguación que se describen a continuación, se aplican fácilmente a tocar con dos mazos y algunos músicos modernos de dos baquetas se han adaptado estos dispositivos a su forma de tocar, acabando con las diferencias entre los estilos modernos de dos y cuatro mazos.

El mango más popular de cuatro baquetas para vibráfono es la fuerza Burton, llamado así por Gary Burton. Un mazo se coloca entre el pulgar y el dedo índice y el otro se sostiene entre los dedos índice y medio. Los ejes cruzan en el centro de la palma y se extienden más allá de l talón de la mano. Para intervalos de ancho, el pulgar se mueve a menudo entre los dos mazos y el mazo en el interior se lleva a cabo en el hueco de los dedos.
También popular es la fuerza Stevens, nombrado para marimbista Leigh Howard Stevens. Muchas otras empuñaduras están en uso, algunas variantes de las Burton o Stevens, otras creaciones idiosincrásicas de los jugadores vibraciones individuales. Una variante común de las garras Burton coloca el mazo de fuera entre los dedos corazón y anular, en vez de entre el índice y medio.

Muchos músicos adaptan el "agarre estándar" por los diversos grados para adaptarse a su propia fisiología y expresión musical.
Vibrafonistas de cuatro baquetas suelen tocar escalados pasajes lineales muy similar a los vibrafonistas de dos baquetas, utilizando un mazo de cada mano (fuera de la derecha y la izquierda en el interior para un mejor agarre, a lo Burton), a excepción de los “cuatro baquetas”, que tienden a hacer mayor uso de golpes dobles, no solo para evitar cruzar las manos, sino también para reducir al mínimo el movimiento entre las dos filas de láminas . Por ejemplo, una escala ascendente E, podrían desempeñarse LRRLLRRL, manteniendo la mano izquierda en las “notas negras” y la mano derecha sobre las "blancas". Para pasajes lineales con saltos, los cuatro mazos se usan a menudo de forma secuencial.
El vibráfono se introduce en el jazz (sus principales intérpretes son Red Norvo, Lionel Hampton, Milt Jackson, Gary Burton y Bobby Hutcherson) y, desde los Estados Unidos, pasó al París bohemio, desde donde se extendió por toda Europa.

Una técnica ocasional en la llamada música contemporánea y en el jazz es el empleo de un arco de violonchelo para hacer que las láminas produzcan sonidos tenidos.



</doc>
<doc id="115908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115908" title="Moshé Dayán">
Moshé Dayán

Moshé Dayán () (Degania Álef, Imperio otomano, 20 de mayo de 1915 — Tel Aviv, Israel, 16 de octubre de 1981) fue un político y militar israelí. Con una brillante carrera dentro del ejército, participó en la Segunda Guerra Mundial, la guerra de independencia israelí, la Guerra de los Seis Días y la Guerra de Yom Kippur, fungiendo en las dos últimas como Comandante en Jefe del ejército israelí y Ministro de Defensa. 

También ocupó el cargo de Jefe del Estado Mayor del ejército israelí y ejerció como Ministro de Agricultura y Ministro de Relaciones Exteriores durante los gobiernos de David Ben Gurión y Menájem Beguin, respectivamente.

Aclamado como un estratega militar extraordinario, el papel crucial que jugó en la Guerra de los Seis Días, consolidó su imagen de «militar infalible», imagen que se vio reforzada por su desempeño en anteriores conflictos y su sólida carrera militar, participando en un total de cuatro guerras, dirigiendo dos de ellas la Guerra de los Seis Días victoria para Israel y la Guerra de Yom Kippur victoria nuevamente para Israel y beneficios políticos para Israel 
y Egipto.

Moshé Dayán fue el primer niño nacido en el kibutz Degania Álef, a orillas del mar de Galilea, en lo que era entonces aún una provincia del Imperio otomano. A los 14 años de edad ingresó en la Haganá, la organización militar sionista que agrupó a los granjeros judíos tras la revuelta árabe de 1929. Dayán ingresó en la academia militar bajo el gobierno británico en Bulgaria.

En 1939, debido al papel activo de la Haganá en la introducción ilegal de inmigrantes judíos en el protectorado, el gobierno británico de Palestina declaró ilegal la organización. Dayán, para entonces sargento, fue detenido y encarcelado. Fue liberado en 1941, junto con buena parte de sus compañeros, para sumarse a las fuerzas aliadas en la Segunda Guerra Mundial. Fue destinado a Siria como parte de la 7ª División del ejército australiano; en acciones contra el ejército de Vichy, sufrió el impacto de metralla, perdiendo el ojo izquierdo y sufriendo tales daños físicos que se vería obligado a llevar un parche toda su vida. Fue condecorado con la Orden de Servicios Distinguidos por sus acciones.

En 1948, habiendo alcanzado el grado de coronel en la Haganá, participó en la guerra de independencia israelí como jefe de la defensa del valle del Jordán, su zona natal. Tras la guerra escaló posiciones rápidamente. En 1953 fue elegido jefe del Estado Mayor del Ejército Israelí; en octubre de 1956 estuvo a cargo de las operaciones de penetración militar en la Franja de Gaza y la península del Sinaí durante la crisis del canal de Suez, que el gobierno de Gamal Abdel Nasser había nacionalizado y cerrado al tráfico israelí. Dicha operación, concertada con los gobiernos británico y francés, le reportó amplio reconocimiento popular.

En 1958 se retiró del ejército para dedicarse a la política; al año siguiente entró en el Mapai, el bloque de izquierda liderado por David Ben Gurión. Fue ministro de Agricultura hasta 1964. En junio de 1967, cuando la tercera guerra entre Israel y la Liga Árabe parecía inminente, fue nombrado ministro de Defensa por el primer ministro Levi Eshkol y comandó las operaciones de la Guerra de los seis días. En dicha contienda se consolidó como un militar brillante.

Regresó al primer plano de la actualidad política en 1977, cuando fue nombrado Ministro de Asuntos Exteriores por el entonces primer ministro Menájem Beguin, un cambio hacia la derecha que fue interpretado por muchos de sus antiguos compañeros como una traición. Durante sus años al frente de esta cartera fue uno de los arquitectos de los acuerdos de Camp David, que sellaron la paz con Egipto. En octubre de 1979, tras enfrentarse a Menájem Beguin por su política en los territorios ocupados de Cisjordania —sobre los que Beguin no deseaba entrar en negociaciones con los refugiados palestinos—, presentó la dimisión.

En 1981 Dayán formó un nuevo partido, Télem, que proponía la cesión incondicional y unilateral de los territorios ocupados. Fue elegido en la Knéset por Télem, pero complicaciones consiguientes a un cáncer de colon le causaron la muerte en Tel Aviv poco más tarde.


</doc>
<doc id="115910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115910" title="Benichembla">
Benichembla

Benichembla (en valenciano y oficialmente, Benigembla) es un municipio español situado en el noreste de la provincia de Alicante, en la comarca de la Marina Alta y en el Valle de Pop, en la Comunidad Valenciana. Cuenta con 444 habitantes (INE 2018).

El pueblo está a 314 msnm. Se encuentra a 23 km de Denia, a 50 km de Benidorm, y a 88 km de Alicante. Se ubica a una altitud: 314 metros y sus coordenadas son 38º 45' N y 00º 06' O.

Las principales alturas destacables de este municipio son "El Caballo Verde" (793 m), "La Peña del Altar" (999 m), "La Solana" (793 m) y el "Mirabó" (691 m). El " Morro de Serra" con 1001 m representa la máxima altitud del término municipal de Benichembla. En la montaña del "Caballo Verde" se encuentra una colonia de "Caralluma munbyana" var. hispánica, una especie amenazada según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). Esta planta es endémica del sureste peninsular, y hoy en día solo hay tres colonias más en la Comunidad Valenciana, las de Miñena, Sierra Cortina y Pinoso.

Una ruta de senderismo interesante es la ascensión a la cima del Cocoll (1047 m), ruta señalizada y que se inicia desde el camino del Corral Nuevo, a unos 350 metros de Benichembla en dirección a la carretera que va a Castell de Castells. El camino termina en un corral y continúa una senda que gana altura por la ladera suave y progresivamente. Pasamos sobre el aljibe del Frare junto al barranco dels Bous. Unas zigzag nos acercan al corral de Malea, y al pasarlo, en un espacio más abierto llamado la Corona. A continuación llegamos al Pla d'en Moragues donde se encuentra la pista de aterrizaje de las avionetas de los servicios forestales. Desde aquí una pista forestal nos lleva a la cima del Cocoll, ya muy cerca. Las vistas, si el tiempo lo permite, son magníficas: El Caballo Verde, el Carrascal de Ebo, Alfaro, el Pla de Petracos, Serrella, Aixortá, Aitana, y el Carrascal de Parcent.

El río Gorgos atraviesa el término del pueblo en dirección oeste-este. Nace en las proximidades de Facheca, donde recoge las lluvias de las Sierras de Serrella y Alfaro, y ha sido declarado recientemente como lugar de interés comunitario por parte de la Unión Europea, a propuesta de la Consejería de Medio Ambiente de la Generalidad Valenciana. Este río desemboca finalmente en el puerto de Jávea.

Diversas investigaciones realizadas en las pinturas rupestres del Plana de Petracos (antiguo poblado morisco a 7,5 km en dirección al Valle de Ebo) demuestran que la zona fue poblada desde la prehistoria.

Las pinturas rupestres del Pla de Petracos son representativas del arte levantino y macroesquemático, y fueron declaradas patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998. Tienen más de 8000 años de antigüedad.

El pueblo, como muchos pueblos del Valle de Pop, es de origen árabe. Hasta el año 1544 fue señorío de la familia de Pere Andrés. En 1609 al conocerse la noticia del decreto de expulsión, los moriscos de esta población junto a otros 14.000 de la zona se concentraron en la cumbre de la montaña del Caballo Verde, o de El Pop para protegerse de los ataques de los cristianos. 

Después del decreto de la expulsión de los moriscos de 1609, el pueblo se repobló mayoritariamente de mallorquines y catalanes occidentales. El pueblo aún conserva muchas tradiciones, y costumbres de sus repobladores, que son celebradas todos los años. En la cumbre del "Caballo Verde" o montaña "El Pop" aún quedan restos del antiguo castillo islámico denominado el castillo de Pop. El castillo de Pop fue poseído por Al-azraq, y después por Pedro de Altafulla. Desde el año 1329 fue poseído por Vidal de Vilanova y sus sucesores.Durante el último período musulmán perteneció Al-Azraq, el cual se lo entregó a Jaime I mediante el pacto de Jovada. Más tarde, Pedro el Grande ordenó su destrucción y, hoy quedan muy pocos vestigios. El castillo de Pop le da el nombre a este valle situado en la Marina Alta.

Según el padrón municipal del 2011 (INE 2011), la población del pueblo ascendía a 606 habitantes.
En 1615 el pueblo tenía tan sólo 99 habitantes, y en 1715 llega a 360 habitantes. La población experimentó un crecimiento espectacular hasta 1860. En este año la población llega a 848 habitantes. Desde el año 1900 al 1964, la población disminuye en un 34%, debido principalmente a una corriente migratoria hacia los EE. UU., Francia, Alemania y a Argelia. pero desde el año 1991 al 2011 la población vuelve a crecer moderadamente. La mayoría de la población es valencianoparlante.

De los 606 habitantes censados en el 2011, el 48% de la población es extranjera, principalmente británicos. 

A mediados del siglo XIX, la producción de pasa experimentó un considerable aumento, no sólo en Benigembla, sino en todo el Valle de Pop, y en toda la Marina Alta. La causa de este crecimiento fue la gran demanda de pasa por parte del mercado británico. Se suele citar el año 1818 como el inicio de esta expansión económica por haberse producido ese año la primera subida significativa del precio de la pasa, y por tanto de la construcción de los Riuraus. Si se piensa que la agricultura comercial se guía por una regla de oro según la cual sólo se debe cultivar lo que resulte rentable, no se hace de extrañar la masiva plantación de cepas que comenzó entonces por toda la comarca, a la vista de proveer de uva de moscatel en la que ya se perfilaba como la primera industria de los benichembleros y marinencs. Se iniciaba así lo que más tarde se llamaría acertadamente "el siglo de la pasa". La producción de la pasa tuvo su esplendor a lo largo del siglo XIX, y hasta mediados del siglo XX. La viña era el cultivo tradicional, y la variedad de moscatel se imponía como única, con el objetivo de la obtención de pasas. Los Riuraus se utilizaban para poner la pasa dentro, para que no se mojase al llover. Aún quedan algunos Riuraus en el término, pero ya nadie escalda la uva hoy en día. Los precios del mercado de la pasa no son rentables.




También cabe destacar los muros del río, que circunvala la parte oeste del pueblo, construidos por canteros hace más de 80 años. El señor Baldomero Vega de Seoane fue el principal benefactor, para la construcción de estos muros de contención. Los muros del Ribás o del río protegen al pueblo, de las crecidas del río Jalón-Gorgos. El señor Baldomero Vega de Seoane fue un representante en la Diputación de Alicante del partido de Canalejas. Actualmente la plaza más importante del pueblo lleva su nombre.

En octubre del año 2006 se rodó parte de los exteriores de la película "Su Majestad el Minor" en los campos de Benichembla, una superproducción europea del director francés Jean-Jacques Annaud.

En diciembre del año 1999 se aprobó por la Generalidad Valenciana la denominación tradicional, histórica y exclusivamente en valenciano del pueblo como "Benigembla". Anteriormente la denominación oficial que se utilizaba, era la de Benichembla, esta denominación era una transliteración fonética que se utilizó desde el siglo XVIII (a raíz de los decretos de Nueva Planta) hasta la llegada de la democracia y las comunidades autónomas. Durante el breve periodo de la II República se recuperó la denominación de "Benigembla". Hoy en día se utiliza exclusivamente la denominación valenciana como oficial.

El escudo del pueblo se aprobó el día 30 de enero de 1989, y en la sesión del 30 de marzo de 1999 se aprobó la modificación del escudo, adaptándose al timbre la corona real abierta en vez de la corona real cerrada, que constaba en el expendiente original del 1989. Entre los elementos del escudo están la señera cuatribarrada, que identifica a los "benichembleros" como valencianos. También destaca el muro de oro, mazonado de sable, que representa los muros de contención que protege al pueblo de las crecidas del río Jalón-Gorgos, pero también simboliza el antiguo castillo de origen islámico, el Castillo de Pop.

En las elecciones municipales del año 2011, Compromís saca tres concejales, el PSPV-PSOE saca 2 concejales y el PPCV 2 concejales, y es elegido alcalde por mayoría simple Joan Caselles i Mengual de Compromís. En las elecciones de mayo del 2015, el PSPV-PSOE obtiene 3 concejales, el PPCV saca 2 concejales, y Compromís obtiene 2 concejales.

Desde las elecciones municipales de 1979 el PSPV-PSOE ha obtenido 5 veces la alcaldía, Compromís 2, el PPCV dos, una candidatura independiente una y el PDP una.

En el año 2005 dimite el alcalde popular Aurelio Llinares i Mas, y la mayor parte del equipo de su gobierno. La presión popular que causa la dimisión es consecuencia de la firma de un convenio urbanístico firmado con la empresa Coll de Rates, cuya empresa tienen a Andrés Ballester y a Julio Iglesias al frente. El pueblo al conocer la notícia por la prensa, mostró su rechazo total a la forma y secretismo en que se firmó el convenio, el oscurantismo detrás del convenio, así como a la evocación a las polémicas leyes de urbanismo valenciano conocido como LRAU, además del hecho que dicho convenio daba todo el poder a la empresa Coll de Rates para ejercer de agente urbanizador, sin ninguna consideración a los derechos de los pequeños propietarios de los terrenos. En dicho año asume la alcaldía Joan Felip Pérez i Mengual, también del partido popular. En las elecciones de mayo del 2007, el PP saca 3 concejales, el PSPV-PSOE 2, el BLOC-Compromís 1, y un grupo independiente 1. El 23 de agosto de 2008 se produce una moción de censura que da la alcaldía a Joan Caselles i Mengual, del BLOC-Compromís quitándole la alcaldía a Fernando Mengual del Partido Popular. Esta moción fue apoyada por los dos concejales del PSPV-PSOE y el concejal independiente de GB.




</doc>
<doc id="115911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115911" title="Santoña">
Santoña

Santoña es una villa, y municipio, del Partido Judicial de Santoña que se encuentra en la zona oriental de Cantabria (España), en la comarca de Trasmiera; está situada en la bahía de su nombre, al pie del monte Buciero. Dista unos 48 km de la capital autonómica, Santander. Santoña era conocida en la Edad Media con el nombre de Puerto o Puerto de Santoña, y así consta en muchos documentos.

El municipio está rodeado casi en su totalidad por el mar Cantábrico; limita al norte con la playa de Berria, al sur con la playa de San Martín, al este con el Monte de Santoña (monte Buciero) al oeste con los municipios de Argoños, Escalante y Bárcena de Cicero. En esta orientación se sitúan los puertos pesquero y deportivo y las marismas de Santoña, que junto con las de Victoria y Joyel constituyen la Reserva Natural de las Marismas de Santoña, Victoria y Joyel.

Su actividad económica se basa en una importante industria pesquera y conservera. Es una villa marinera que fue patria natal de Juan de la Cosa, con playas y marismas que la han convertido en un centro turístico de primer orden. Sus principales monumentos son la iglesia de Santa María del Puerto (, con una pila bautismal del y un retablo mayor neogótico) y los palacios del marqués de Chiloeches y de los duques de Santoña. También se encuentra aquí el penal del Dueso. El convento de Montehano (en el que se encuentra el enterramiento de Barbara Blomberg, madre de don Juan de Austria) se halla en el municipio vecino de Escalante.

El origen del topónimo es incierto. Según el estudio de algunos historiadores es anterior a la conquista romana, anterior al nombre de "Portus" que le dieron los romanos. El origen de la palabra podría ser celta, derivado de una "gens" de la tribu de los sanntones o sántonos (los sántonos, "Santones" o "Santoni", Σάντονες, Σάντονοι, Σάντωνες), asentada en el suroeste de la Galia. La misma teoría aplican para la ciudad francesa de Saintonge.

Desde muy antiguo en los documentos que citan la zona se habla de Santoña refiriéndose al monte, mientras que el núcleo de población, que fue creciendo al amparo del primitivo cenobio, respondía al nombre de Puerto. También en época del conde castellano Sancho García se conoció el lugar como el "peñate de Sancta Onia", en una desfiguración del topónimo. El conde proclamaba el "peñate" como una propiedad del abad y la abadesa del monasterio de Oña, al mismo tiempo que lo repoblaba con gentes que se dedicaban al comercio y a la pesca de la ballena.

En 1579, cuando el rey Felipe II firmó la Cédula Real para que pasara a ser villa de realengo, el escribano Diego de Puerta la inscribe con el nombre de "Puerto de Santoña". Así viene llamándose y así se registra en el catastro del marqués de la Ensenada en 1753. Años más tarde, todavía en el desapareció el nombre de Puerto, quedando tan solo el de Santoña.

El término municipal está situado al oriente de la costa de Cantabria. El litoral presenta grandes acantilados y suaves playas, con la añadidura de la ría, la bahía y las marismas.

Su origen geológico fue una depresión que evolucionó a causa de la acción diapírica; pero la progresiva erosión facilitó la entrada del mar hasta confundirse con la desembocadura del río Asón, que a su vez se transformó en la ría (ría de Treto) formando un estuario cuyos sedimentos de abundantes limos y materia orgánica formaron el ecosistema de la marisma santoñesa.


La playa de Berria se encuentra en el norte del municipio de Santoña. Se formó por los arrastres que depositaron dos corrientes de mar de dirección contraria, N-S y S-N. Santoña fue en la antigüedad casi una isla y sus aguas vertían por esta parte de la playa; luego se colmató la salida del agua por la acción de los vientos, formando un banco de arena y una línea de dunas con vegetación que fueron impidiendo el desagüe hacia el mar por la parte norte, dando lugar así un istmo, que son las actuales marismas. El canal que atraviesa las marismas, llamado canal de Boó, era el que efectuaba dicho desagüe.

Las marismas son de un gran valor ecológico, reserva natural y zona protegida. Son el resultado de un espacio donde se une el agua salada del mar Cantábrico y el agua dulce del río Asón en su desembocadura. Abarcan en las que están comprendidos una parte de los municipios de Argoños, Arnuero, Bárcena de Cicero, Colindres, Escalante, Laredo, Limpias, Noja, Santoña y Voto. Este enclave singular, además de pródigo en fauna marina, es utilizado por las aves migratorias, procedentes del norte y el centro del continente, en su desplazamiento hacia tierras más cálidas. En este espacio natural se han observado, hasta la fecha, 121 especies de aves ligadas al medio acuático. Han sido declaradas como zona RAMSAR (4 de octubre de 1994) y zona de especial protección para las aves (ZEPA, «Marismas de Santoña, Victoria, Joyel y Ría de Ajo», ES0000143).

El monte de Santoña ocupa más de la mitad del municipio. En tiempos pasados sus laderas estaban roturadas con terrazas que se cultivaban como huertas. se aprovechaban para el cultivo. Cuando los cultivos dejaron de tener utilidad surgió la vegetación autóctona de sotobosque y matorrales y crecieron laureles, endrinos, avellanos, hayas, robles, encinas, acebos, madroños, además del brezo y la argoma que en Cantabria se llama escajo. La extensión a los pies del monte por su lado oeste constituye el municipio de Santoña.

Las alturas destacadas de este monte son:

La costa del monte de Santoña ha sido configurada por la acción erosiva del mar. A lo largo de esa costa, y siguiendo una ruta norte-este-sur, se encuentran los siguientes puntos:

La vegetación de los escarpados acantilados cambia según se encuentren más o menos cerca del mar; por eso se encuentra matorral bajo (brezos y tojos) en la parte alta, y vegetación adaptada a la salinidad en la baja, junto al mar.

La fauna ha sido desde siempre rica y variada. Hay mamíferos (zorro, tejón, comadreja), reptiles (lagarto verde, víbora), aves, tanto de tierra adentro como marinas (gaviotas, alcatraces, cormorán, espátulas, zarapitos, etc.).

La roca caliza erosionada por las corrientes de agua dio lugar a numerosas cavernas o cuevas y a torcas y dolinas. Estos abrigos fueron muy atractivos para los hombres prehistóricos, que dejaron en ellos huella de su paso, ampliamente estudiada por especialistas con la ayuda y soporte de la Universidad de Cantabria. Son varias las cuevas descubiertas y estudiadas.

En el límite oeste del municipio se encuentra otro monte, llamado el Brusco, de una altitud de 250 msnm y, hacia el suroeste, el monte Montehano, ya en el municipio de Escalante, donde está el convento de San Sebastián de Hano. En este convento están sepultados los restos de Bárbara Blomberg, madre de Juan de Austria.

El municipio de Santoña está formado por tres núcleos de población: Santoña, El Dueso y Piedrahíta. El Dueso y Piedrahíta son dos barrios mientras que Santoña forma el núcleo principal. En la Edad Media el poblamiento principal de Santoña estaba compuesto por barrios próximos unos de otros y unidos por una serie de caminos que iban a dar a la calzada principal. La calzada empezaba en la iglesia de Nuestra Señora del Puerto y llegaba hasta las afueras del término municipal. Estos núcleos urbanos están situados al pie de la gran elevación que hay al este, conocida como "Monte de Santoña".

La bahía de Santoña estuvo habitada por el hombre desde el Paleolítico Superior, según indican los yacimientos encontrados en el monte santoñés, estudiados minuciosamente en los últimos años del . Se han hallado utensilios sobre soporte de piedra y arte rupestre en las cuevas del Perro y de San Carlos.

La romanización se llevó a cabo en Santoña a la par que en toda la costa cántabra. Según se menciona en las fuentes clásicas, este lugar pudo ser "Portus Vereasueca", "Portus Blendium" o "Portus Victoriae", no sabiendo hasta la fecha cuál era exactamente. Por las excavaciones hechas en la zona de la iglesia y por el nivel romano "sellado" encontrado, con la suma de restos de cerámica de gran valor y monedas, se sabe que hubo un asentamiento importante en la segunda mitad del , sin duda al amparo de las actividades del puerto desde el que se comerciaba con el sur de la Galia.

En la Alta Edad Media, Santoña tendría un núcleo de población muy probablemente alrededor de un primitivo cenobio. Cuando este núcleo entró realmente en la historia fue en 1038, con la intervención del abad Paterno que restauró el monasterio, reorganizó la comunidad religiosa y llevó a cabo una intensa tarea de repoblación. Así fue como aumentó el número de habitantes, se levantaron casas, se cultivó la tierra y comenzó para Santoña la verdadera vida como población. Muchos historiadores consideran al abad Paterno como el verdadero fundador de Santoña. Los problemas que el abad pudo tener para llevar a cabo tal empresa, al carecer el asentamiento de reconocimiento, fueron subsanados por el rey García de Nájera, quien otorgó un fuero llamado "Privilegio Viejo de Santoña", con fecha de 1074, que hizo de Santa María de Puerto un abadengo, cuyo señor sería el abad y sus sucesores, otorgándole los correspondientes derechos como señorío abacial: posesiones del monasterio, inmunidad jurisdiccional, refugio y franquicias de comercio y plaza de mercado.

Desde la época de los reyes asturianos, las comarcas cántabras de Liébana, Asturias de Santillana, Campoo y Trasmiera pertenecían al reino de Asturias. Después fueron patrimonio de los condes de Castilla y de los reyes de Navarra. 

La esposa del rey de Navarra Sancho III el Mayor (también conocido como Sancho Garcés III de Pamplona), Muniadona de Castilla, hermana del asesinado conde García Sánchez de Castilla heredó el condado de Castilla. Sancho tomó el control de dicho condado y de las comarcas cántabras aquí citadas. A su muerte repartió el reino entre sus hijos, con el consiguiente enfrentamiento entre García de Navarra (o de Pamplona) y Fernando de Castilla. García Sánchez III de Pamplona (conocido también como García Sánchez el de Nájera), estableció el obispado de Nájera, incluyendo en ese obispado algunas zonas de la Castilla condal, entre otras el abadengo de Puerto, que pasó a depender del monasterio de Santa María la Real de Nájera.

La historia sigue con Fernando I de Castilla, que al vencer en la batalla de Atapuerca a su hermano García el de Nájera, incorporó a su corona los territorios cántabros anexionados anteriormente a Navarra, con excepción de Trasmiera, por lo que Puerto, que pertenecía a Trasmiera, siguió estando sujeto a Nájera. El sucesor de Fernando I en el reino de Castilla fue su hijo Sancho II de Castilla. Este rey recobró el territorio de Trasmiera y desde ese momento el monasterio de Puerto dejó de pertenecer a Nájera, hasta que Sancho III de Castilla lo cedió de nuevo en [[1158] a Raimundo, abad de Santa María la Real de Nájera.

Las relaciones entre Puerto y Nájera no fueron nunca muy amistosas. Tanto la nobleza santoñesa como el abad del monasterio hicieron todo lo posible por romper el vínculo de unión. En el se elevó una petición al respecto a los [[Reyes Católicos]], que fue desestimada. En el reinado de [[Felipe II]], el monasterio de Santoña consiguió la independencia del de Nájera, así como el estatus de "villa Real".

Durante toda la [[Edad Media]], las ciudades, villas o núcleos de población regidos e integrados por monasterios eran lugares eclesiásticos y deudores de dichos abadengos, es decir, todas las ventas y derechos recaían sobre el monasterio. Así era la costumbre y así eran las leyes hasta el reinado de Felipe II. Ese rey tuvo necesidad en un momento dado de sanear la Hacienda y uno de los medios para este fin fue la [[compraventa|enajenación]] de villas y lugares eclesiásticos, para lo cual tuvo que pedir el visto bueno al papa [[Gregorio XIII]], quien otorgó el permiso enviando un [[breve apostólico]] el 6 de abril de 1574. En ese documento se daba permiso para que la enajenación pudiera tener lugar sin el consentimiento de los abades.

Según la ley vigente, el Concejo y los vecinos de los lugares en venta o enajenación tenían el derecho de comprar a su vez la Jurisdicción Real y eso fue lo que hizo el Concejo de Santoña, que siguiendo esas normas y reuniendo el dinero necesario, consiguió que se llevara a cabo el [[asiento de venta]] el 20 de mayo de 1579, entre Santoña y la Corona, representando al Concejo Pedro Solórzano y Juan del Castillo, que entregó a la Corona por cada uno de sus vecinos, tanto del núcleo de la población como de los barrios y aldeas, pagando además una buena cantidad al monasterio de Nájera, que desde ese momento dejaba de tener poder sobre el abadengo de Santa María de Puerto. El 4 de junio de 1579, Felipe II firmó la [[Cédula Real]], tras lo cual Santoña quedó incorporada a la Corona como Villa Real. Tomó posesión de la Jurisdicción en nombre del rey, Gonzalo de Salamanca.

Después de las firmas, el escribano Juan del Castillo y el comisario del rey Gonzalo de Salamanca, convocaron al Concejo para su constitución en "villa". Hubo una sesión especial en la que se celebró una ceremonia de reconocimiento del rey como señor de la villa, además de hacerse los repartos y nombramientos de varios justicias, oficios públicos, etc. El Concejo tomó posesión de los barrios de El Dueso, Piedrahíta, Margotedo y Fuentecilla. El pregonero lanzó la noticia de que Santoña era, a partir de ese, día Villa Real, advirtiendo además que ya no había que abonar rentas a Nájera.

Transcurrieron así 36 años pero, por una mala economía y las muchas deudas contraídas, la villa de Santoña se vio en la necesidad de vender y enajenar de nuevo la Jurisdicción, no sin gran oposición de un gran número de vecinos, cuyo optimismo les llevaba a creer que podrían superar la crisis. Compró la Jurisdicción el [[duque de Lerma]], que pudo sacar de apuros a sus habitantes durante 90 años.

En la [[Edad Moderna]], Santoña participó con hombres y con naves en la hazaña del [[Descubrimiento de América]]. [[Juan de la Cosa]] (del linaje santoñés "de la Cosa") tomó parte activa en ese acontecimiento, siendo el maestre de su propia nao [[Santa María (nao)|Santa María]] (o "Marigalante" según algunos autores) acompañado de otros 3 lugareños.

En el y bajo el reinado de Felipe V, la villa volvió a comprar la Jurisdicción Real por el importe de . El 10 de septiembre de 1705, el rey otorgó una [[Real Facultad]] (norma dictada por el rey o su Cámara para disponer sobre los bienes, inferior en rango a la [[Real Cédula]]) por la que de nuevo Santoña era Villa Real, con todos los beneficios que ello pudiera llevar.

En el , durante la [[Guerra Civil Española]], fue escenario de un hecho que llegaría a alcanzar gran trascendencia política e ideológica: la rendición de los batallones nacionalistas vascos en el denominado [[pacto de Santoña]] (1937).

Desde fines del Santoña tuvo su propio [[Periódico (publicación)|periódico]], "El Eco de Santoña", en el que se reseñaban la vida y acontecimientos del pueblo. Se estrenó el 10 de diciembre de 1891, siendo su propietario y director José Bravo. Salía cada tres meses y colaboraban en él Emilio Pascual y Luis, hijo de José Bravo. Los primeros dos años la publicación salió de la imprenta de A. Quesada en Santander. Cuando en Santoña se inauguró la primera imprenta —el 5 de junio de 1892—, cuyo propietario era Ricardo Meléndez, salió un número extraordinario del periódico.

En 1894 Fernando Bravo Moreno compró "El Eco", haciendo equipo con Emiliano Pascual Rodríguez y su hijo Luis Pascual Ruiz. Tras un paréntesis de inactividad el periódico reapareció el 9 de agosto de 1906 bajo la dirección de Ricardo Meléndez, el propietario de la imprenta de Santander. En esta segunda época se convirtió en "Semanario de intereses locales", en competencia con el nuevo periódico "El Avisador" con el que mantuvo algunas diferencias. Dejó de existir el 9 de mayo de 1912.

"El Avisador" se anunciaba como "semanario de intereses de Santoña y su comarca" y empezó a editar el 19 de mayo de 1895. Su director y propietario era Fermín Hernández. Uno de sus redactores fue Anselmo Ortiz Dou, que escribía con el [[pseudónimo]] de Sancho Abarca. Su información se basaba sobre todo en los intereses de los pescadores. En 1903 apoyó la campaña del duque de Santoña que se presentaba a [[diputado]] por el distrito de [[Castro Urdiales]].

Hubo otros periódicos de corta vida, llamados:

A las 4 de la tarde del [[11 de noviembre]] de [[1933]] amerizó en la bahía de Santoña el aviador norteamericano [[Lindbergh|Charles Augustus Lindbergh]]. El aviador y su esposa Anne Spencer Morrow estaban realizando una vuelta al mundo en su hidroplano "Albatros". Ese mismo día habían salido del [[lago de Constanza]], entre [[Suiza]] y [[Alemania]], con el propósito de llegar hasta [[Lisboa]], pero las condiciones atmosféricas forzaron al piloto a pedir ayuda y permiso para un amerizaje forzoso, para lo que se puso en contacto con el embajador americano en Madrid. Éste a su vez pidió permiso al Gobierno español para que Lindbergh pudiera amerizar en cualquier punto del Cantábrico. Fue así como el piloto llegó a la bahía de Santoña ante el asombro de la gente que en ese momento paseaba por el Pasaje. El marinero Zoilo Fernández se acercó con su lancha al hidroplano y trasladó a Lindbergh a tierra. 
[[Archivo:Cantabria Santoña casa familia Albo lou.JPG|miniatura|Casa de la familia Albo en Santoña.]]
Fue conducido a la cercana fábrica de Albo, donde se encontraba Roberto González de Córdoba que hablaba inglés y podría servir de intérprete. Venancio Albo se prestó a ser su anfitrión ofreciendo su casona edificada en la calle de Alfonso XII. Tras estas gestiones se dirigieron de nuevo al "Albatros", donde esperaba la esposa de Lindbergh con el equipaje. Después de hacer las oportunas maniobras para dejar el hidroplano bien amarrado en lugar seguro y bajo la vigilancia del [[Carabineros de España|Cuerpo de Carabineros]], volvieron a tierra. Por la noche se desató una [[galerna]] y el ancla del hidroplano garreó, por lo que Lindbergh tuvo que ocuparse nuevamente del aparato y asegurarlo con la ayuda de dos marineros, mientras voluntarios alumbraban la faena con los faros de sus automóviles.

Al día siguiente, domingo, a las 12 de la mañana, Lindbergh y su esposa acompañados de la familia Albo se dirigieron al Ayuntamiento, recibiendo a su llegada una fuerte ovación de casi todo el pueblo que había acudido a la plaza, recordando como años antes, con el [[Spirit of St. Louis]], Lindbergh había realizado la primera [[travesía del Atlántico]] en solitario y sin escalas, entre [[Nueva York]] y [[París]]. Fue todo un acontecimiento. Fueron recibidos por todas las personalidades de Santoña, militares y civiles, y asistieron en el salón de sesiones a un ágape que, según las cuentas registradas en los archivos del Ayuntamiento, fue un gasto extra que el municipio tardó un año en poder pagar. A continuación fueron acompañados en una visita turística.

Por parte del Gobierno y altos cargos de la [[Historia del Ejército del Aire de España#Primeros Pasos del Ejército del Aire|Aeronáutica Militar Española]], recibió Lindbergh telegramas y cartas de simpatía y ofrecimientos constantes de ayuda. El lunes 13 de noviembre, Lindbergh y su hidroavión ya estaban preparados para emprender el vuelo. El pueblo santoñés en pleno acudió a la despedida. A las 10:50 el "Albatros", tras hacer unas evoluciones para calentar motores, emprendió el vuelo rumbo a Lisboa. Hizo un alto en el [[río Miño]], cerca de [[Tuy (Pontevedra)|Tuy]], desde donde mandó un telegrama a la familia Albo. El día 17, reunido el Ayuntamiento de Santoña en sesión plenaria, fue leída (traducida) por el alcalde Gumersindo Valle la nota de agradecimiento que el aviador había dejado:
El domingo [[8 de julio]] de [[1934]], a las 10:30 de la mañana, amerizaba en la bahía de Santoña la escuadrilla n.º 6 de hidros, que tenía su base en [[Los Alcázares]] ([[mar Menor]], Murcia), bajo el mando del comandante [[Ramón Franco]], el primer hombre en [[Primera travesía aérea del Atlántico sur|realizar la travesía aérea del Atlántico sur]]. A la escuadrilla le acompañaba la Patrulla del Grupo n.º 10 del [[Base de Hidroaviones del Atalayón|Atalayón de Melilla]]. Estaban realizando un viaje de reconocimiento por la costa española con el propósito de estudiarla para fines militares. La escuadrilla fue recibida por las autoridades civiles y militares, organizando actos festivos y homenajes en los que participó todo el pueblo.

La escuadrilla levantó el vuelo el miércoles 11, en marea baja y con viento racheado del sureste, lo que dificultó el despegue. La despedida fue multitudinaria y la gente disfrutó con las evoluciones artísticas con que les regalaron los pilotos en el aire antes de partir. El periódico de la villa había escrito esta reseña:

La población del [[municipio]] se dedica al [[sector primario]], a la [[construcción]], a la [[industria]] y al [[sector terciario]]. Destaca su puerto pesquero, que es uno de los más importantes de [[Cantabria]]. Es el principal motor de la economía de Santoña y alrededor de él se han desarrollado a lo largo de la historia las industrias conserveras más importantes del la [[Mar Cantábrico|costa cantábrica]].

[[Archivo:Cantabria Santoña antigua fabrica Albo 01 lou.jpg|miniatura|200px|Antigua fábrica de conservas de Albo. 1925]]

A partir de los últimos 20 años del comenzó una época de transformación y desarrollo en el sector industrial y pesquero que continuó durante los 30 o 40 primeros años del . Este desarrollo se debió a una serie de circunstancias favorables, como las adecuadas infraestructuras conseguidas en el puerto, la llegada de industriales y salazoneros italianos y la desgravación del impuesto sobre la sal a partir de 1869.
Durante esos años el puerto de Santoña estuvo considerado como el principal puerto pesquero conservero y salazonero, aunque todavía no había entrado la industria de la anchoa fileteada y conservada en aceite. Paulatinamente fueron tomando importancia las empresas de salazón y conserva mientras que las de escabechado mostraban un franco retroceso, aunque hubo fábricas que continuaron con ese sistema a la vez que con la salazón y conserva. La [[salazón]], tanto de marcas italianas como españolas, se exportaba a [[Italia]] por vía marítima: [[Génova]], [[Nápoles]] y [[Livorno]].

Tanto las fábricas como las viviendas de los conserveros fueron apareciendo en la zona destinada para esa industria, delimitada por una línea que iría desde la dársena de la calle de Juan de la Cosa, por Rentería Reyes, Ribera (hoy Juan José Ruano), Abad Paterno hacia el norte hasta llegar a la calle de La Verde. La calle llamada de la Ribera fue emplazamiento de bastantes fábricas, tanto en el pasado como a mediados del . Uno de los conserveros que tuvo allí su factoría fue Vella que levantó en 1910 un gran edificio con fábrica, oficinas y vivienda. Otro conservero importante de esa calle fue Germán Bravo, en 1882, proveedor de la Real Casa y que obtuvo premios en varias exposiciones. Después de la [[Guerra Civil Española]] tuvo su fábrica en esa misma calle, haciendo esquina con la plaza de Abastos, el conservero de anchoas en aceite Juan Collado, cuya producción era prácticamente exportada al extranjero. En el solar de la fábrica se encuentra hoy un supermercado.

[[Archivo:Fabrica anchoas napoli lou.JPG|miniatura|200px|Logotipo de una de las fábricas de italianos afincados en Santoña.]]

Uno de los primeros salazoneros en llegar a Santoña fue Giovanni Vella Scatagliota, trabajador de la empresa italiana Angelo Parodi fu Bartolomeo, en 1868. Al principio los italianos eran asentadores que compraban la salazón y otras conservas elaboradas por los santoñeses, como fue el caso de Angelo Parodi que poseía una gran flota. Fue muy importante la intervención de comerciantes catalanes que, actuando como delegados, dieron lugar a las relaciones con empresas italianas para compras y otras gestiones.

Años más tarde llegaron "salatoris" y profesionales procedentes de distintas ciudades [[Sicilia|sicilianas]], como [[Palermo]], [[Porticello]], [[Terrasini]], [[Sant'Elia]], [[Catania]] o [[Trápani]]. Al principio esos salazoneros llegaba solo a la temporada de la costera del [[bocarte]] para regresar a su tierra después de terminada la labor del salazón y conserva. Pero poco a poco se fueron afincando en Santoña y reclamando a su familia, formando así una colonia de italianos que supo integrarse con toda normalidad en el pueblo, hasta tal punto que la generación siguiente ya fue considerada santoñesa realizándose matrimonios entre unos y otros. En Santoña, en el hay bastantes descendientes de aquellos italianos pioneros de la salazón, manteniéndose así apellidos como Vella, Cefalú, Oliveri, Orlando, Brambilla y tantos otros. Desde 1900 a 1936 llegaron a ser 42 los industriales italianos.

[[Archivo:Box of Engraulis encrasicholus.jpg|miniatura|200px|Cajón de madera con la pesca de anchoa.]]
[[Archivo:Anchoas-bote.jpg|miniatura|200px|Anchoas en frascos de cristal.]]
La [[salazón]] es una técnica de semiconserva, y por tanto perecedera. La [[Anchoa en salazón|salazón]] de la [[anchoa]] puede almacenarse y esperar su salida pero no por mucho tiempo. A finales del y principios del , las anchoas se vendían en salazón a la industria de la hostelería y a los restaurantes de [[Italia]], donde procedían a la segunda elaboración que consistía en limpiarlas y "sobarlas", añadiendo una cobertura de aceite o de algún otro producto. De esta manera se presentaban al consumidor. La [[Primera Guerra Mundial]] afectó al transporte marítimo y con ello a las exportaciones, repercutiendo en el almacenaje de la salazón. Se corría el peligro de perder las grandes producciones y era necesario buscar una solución. La respuesta vino dada por el salazonero y pionero Giovanni Vella Scatagliota, oriundo de [[Trapani]] en [[Sicilia]]. Este profesional ideó en 1915 la solución de preparar los filetes de anchoa en la propia fábrica, "sobándolos" y dándolos un cubrimiento, primero con mantequilla y pasado el tiempo, con aceite de oliva, tal y como se presentaban para el consumo. Con este doble trabajo, primero salazón y luego preparación y soba de la anchoa, se podía tener listo el producto sin miedo a que se echase a perder en los barriles en que se exportaban.

Para llevar a cabo la manufactura del filete de anchoa "in situ", Vella tuvo que replanter su fábrica, además de ampliar el periodo laboral, lo que supuso un gran avance en la economía de las gentes trabajadoras, que se vieron con unos contratos anuales en lugar de temporales. Tras el periodo de salazón venía el de preparación y soba de los filetes y después el enlatado, clasificación, etc. La idea cundió pronto y muchas de las fábricas santoñesas dejaron de ser solamente de salazón para evolucionar añadiendo el proceso del fileteado en aceite. Una vez elaboradas así las anchoas se exportaban al ramo de hostelería de toda Europa y de Estados Unidos. El consumo nacional llegó años más tarde.

A partir de la década de 1950 se extendió en España el consumo del filete de anchoa en aceite. La mayor expansión se dio entre los años 1960 y 1970, siendo por entonces Cantabria, y en especial Santoña, la principal región exportadora de la anchoa en salazón y en aceite. Contribuyeron a este auge las buenas costeras que se dieron en esos años. Además de las grandes fábricas aparecieron las llamadas "fabriquines", pequeñas industrias familiares que aparecían y desaparecían según las situaciones. En 1960 aparecieron 118 de estas "fabriquines", 28 de las cuales pertenecían a súbditos italianos.

A partir de 1970 se empezó a encarecer la anchoa, decreciendo el mercado de hostelería y los fabricantes lanzaron su producto al consumo directo de compradores particulares, en pequeños formatos que tuvieron gran éxito. Pero los problemas internacionales de limitaciones en las capturas, los problemas nacionales de salarios, costo de los materiales, etc., dieron lugar a una etapa de decadencia.

En los años 1990 el sector conservero afrontó la crisis con grandes esfuerzos y con la ayuda y subvenciones de la Administración y del Gobierno de Cantabria, haciendo inversiones en la construcción de nuevas fábricas con mejores instalaciones. Esas nuevas fábricas se levantaron en el polígono industrial fuera del casco urbano tomando parte en la Asociación de Fabricantes.

Al comenzar el se manifestó la crisis de la costera, dando lugar a la importación de anchoa proveniente de otros mares. La producción del filete de anchoa presentada en formatos de diferente calibre fue, en esos primeros años del , un gran éxito comercial, pese a todas las vicisitudes por las pasó y pasa el gremio.

El puerto de Santoña —diques, muelles, pantalanes, atraques, etc.— ha ido configurándose desde el hasta el día de hoy. La base de toda esta infraestructura hay que buscarla en las primeras obras de cimentación de los diques erigidos por el Gobierno, con la participación económica del Ministerio de Marina y del Ministerio de Guerra, y en el proyecto militar de construir una escollera en la playa sur (del Pasaje). La infraestructura creada con fuertes inversiones por el Gobierno en general y los militares en particular —dársena, escolleras, terrenos para la expansión de la población, extracción de piedra y puesta a punto desde las canteras— dio como resultado un puerto con unas características especiales que le hacen ser uno de los puertos pesqueros más importantes de la costa cantábrica.

Desde la [[Baja Edad Media]] se construían en Santoña embarcaciones destinadas a la pesca y al tráfico comercial. Esa actividad fue creciendo durante los siglos y , y con ella, la demanda de barcos. En el hubo un aumento de la actividad de los astilleros como consecuencia de la construcción de [[galeón|galeones]] para la [[Armada de España|Armada Española]] que tenía lugar en [[Colindres]]. Esos galeones eran conducidos por la ría hasta llegar a Santoña donde se les aparejaba finalmente para la navegación. Los carpinteros de ribera (aquellos que se dedican a hacer trabajos de carpintería en los astilleros) santoñeses tenían fama por su buen hacer y eran requeridos y muy apreciados. Su fama se estableció a lo largo de los siglos y . Junto a ellos había todo un grupo de especialistas relacionados con el trabajo de terminación y puesta a punto de los galeones.

Los astilleros destinados a esos menesteres estaban situados en el "arenal de la ribera sur", lo que hoy es el Pasaje. Tomó el nombre de "El Encinar" por la plantación de encinas que servían de protección a la zona.
En los años 1717-1718 Santoña vivió tiempos muy prósperos al establecerse en la villa un Real Astillero con el proyecto de construir 15 navíos para la Armada de [[Felipe V de España|Felipe V]]. Con ese motivo se empezaron las obras de unos diques permanentes, bajo la supervisión de los comisionados reales Pedro Boyer y Cipriano Autrán. Mientras se llevaba a cabo la obra con bastante prisa, en el astillero de El Encinar estaban construyendo los navíos, los mismos que fueron quemados por la expedición anglo-francesa en su incursión de 1719 al mando del caballero Quire (o Guiry). Quemaron también el material almacenado para la construcción de otros 7 barcos y se llevaron como botín, entre otras cosas, 50 cañones operativos. Tras ese desastre, en 1724 se inició el proyecto de ejecutar grandes diques en los que se pudieran construir hasta 8 navíos para la Armada, por considerar esos astilleros poco protegidos. En 1734 hubo un proyecto más ambicioso de tres diques destinados a barcos de guerra, pero las obras no pasaron de la cimintación. A partir de entonces los astilleros santoñeses se dedicaron sólo a los barcos de pesca y mercantes, volviendo a la que había sido su actividad tradicional.

En 1855 se presentó el proyecto para construir una escollera en la parte sur de Santoña (lo que se conoce como El Pasaje), que sirviera al mismo tiempo como muelle. El proyecto, que comprendía la construcción de rampas, escaleras y machinas para facilitar el atraque y carga y descarga de barcos de pesca y mercantes, se aprobó en 1862 y una Real Orden del 13 de febrero de ese mismo año dispuso que los costes corrieran a cargo del Ministerio de Guerra. El muelle-escollera recorrería el gran tramo sur, desde el fuerte de San Martín hasta el edificio de la cárcel (ubicado frente al actual puerto deportivo, en terrenos donde después se construirían edificios de fábricas y otros menesteres). En 1865 se terminaron las obras de relleno y escollera, aunque quedó un espacio sin rellenar entre la línea de costa y la escollera, espacio conocido como "la charca" o "la maruca" que años más tarde serviría como "secadero" de redes; en el se destinó este lugar a pistas deportivas.

En 1895 el Ayuntamiento de Santoña firmó un documento de permuta con los militares por el cual (además de otros asuntos) el muelle sur-escollera pasaba a ser propiedad municipal. Más tarde se vio el gran esfuerzo de mantenimiento que eso suponía y en 1907 el Ayuntamiento negoció con el Estado, cediéndole la escollera para que así costease parte de las obras realizadas y su mantenimiento. Por su parte el Ayuntamiento facilitaba la construcción del nuevo penal (El Dueso). El Estado se hizo cargo de los muelles, escollera, machina y mantenimiento de obras.

[[Archivo:Cantabria Santoña puerto pesquero 01 ni.jpg|miniatura|200px|Muelle norte en 2002]]El plan de obras para la construcción de las dársenas del oeste había sido aprobado en 1842. El proyecto comprendía una dársena cerrada, para uso de la marina de guerra, y otra abierta, que se destinaría a los barcos pesqueros y mercantes. Hasta 1867 no hubo ningún tipo de acuerdo o negociación para el comienzo de las obras. En ese año se resolvió que el Ministerio de Guerra aportaría el 50% del costo y el Ayuntamiento el otro 50% restante. De las dos dársenas proyectadas solo se construyó la destinada a embarcaciones civiles. Las obras se terminaron en 1870 y es lo que se conoció durante muchos años como "muelle viejo".

Con el transcurso de los años y el aumento de la flota pesquera el muelle viejo se quedó pequeño y anticuado, razón por la cual el Ayuntamiento quiso ampliarlo y después construir uno nuevo. Hasta 1954 no se iniciaron las obras de la nueva dársena llamada "muelle nuevo o norte". Además de la obra principal se llevaron a cabo otras secundarias muy necesarias, como fueron las rampas, escaleras de hierro, machinas, dragados y aguadas para suministro de agua a los vapores.

[[Archivo:Cantabria Santoña machina monumento sulero ni.jpg|miniatura|200px|Pescador de sulas sobre la machina]]

La primera machina construida en 1902 en la escollera o muelle sur se hizo de madera y se situó frente a la actual calle de Rentería Reyes. En 1923 se construyó otra machina más cerca de la plaza de toros. En su momento supuso una gran ayuda para determinados barcos no muy grandes que amarraban en ella y realizaban labores de carga y descarga. Esta machina del Pasaje fue todo un símbolo para la ciudad. Con el tiempo se fue quedando pequeña y obsoleta y se fue arruinando su estructura. En el año 2006 fue demolida para construir en el mismo lugar otra más sólida, a imagen y semejanza, más como monumento al pasado que como algo práctico. En ella está situada la estatua del pescador de sulas (obra de José Cobo Calderón). En esta machina nueva puede verse alguna vez una embarcación cargando o descargando mercancía. Pero en realidad tanto esta machina como la anterior que se había quedado vieja para lo que mejor sirve es para el baño y los juegos de la chiquillería del pueblo que tradicionalmente la han venido utilizando a modo de trampolín.
Toda la infraestructura portuaria realizada en diversas etapas a expensas del Estado y su Ministerio de Guerra quedó como base importante y necesaria para el desarrollo final del puerto santoñés. Sin aquellas inversiones estatales, el Ayuntamiento nunca habría podido hacer frente a gastos tan elevados.

[[Archivo:Cantabria Santoña puerto deportivo ni.jpg|miniatura|200px|Puerto deportivo.]]

A finales del comenzaron las obras de reestructuración de un nuevo puerto más moderno y rentable. Se hicieron muchos cambios en el llamado "puerto viejo" que se dejó como espacio para el puerto deportivo y otros cambios en el muelle norte, que cobija las grandes embarcaciones de pesca y comercio. Se hicieron además obras de adecentamiento y se levantaron nuevos edificios necesarios para la vida portuaria.
En cuanto al muelle-escollera sur había dejado de usarse como astillero o punto de amarre desde hacía mucho. En su lugar existe la playa que comienza en San Martín limitada a todo lo largo por el Pasaje o paseo marítimo. A la altura del monumento de Juan de la Cosa está el embarcadero de la barcaza que hace el trayecto hasta Laredo y del barco turístico que hace el recorrido por la bahía.

[[Archivo:Cantabria Santoña Santa Maria Puerto 02 lou.JPG|miniatura|200px|[[Iglesia de Santa María del Puerto (Santoña)|Iglesia de Santa María del Puerto]] ().]]
Hay en este municipio nueve [[Anexo:Bienes de interés cultural de Cantabria #Santoña|bienes de interés cultural]].

La iglesia de Santa María de Puerto tiene categoría de monumento. Su origen se remonta a la primera mitad del . Fue uno de los primeros monasterios de [[Cantabria]] junto con el de San Vicente de Fístoles, en Esles de Cayón. Fue parte de un monasterio de [[benedictinos]], probablemente erigido en el , en época de la repoblación de la zona. Su origen es legendario, puesto que se cuenta que la iglesia fue fundada por [[Santiago el Mayor|Santiago Apóstol]], cuando estuvo en [[España]] en el año 37, con estatus de catedral y que consagró a Arcadio (que más tarde fue san Arcadio) como [[obispo]]. Después, en el es cuando los benedictinos fundarían el monasterio en el mismo lugar.

El monasterio tuvo un amplio dominio jurisdiccional hasta el . A partir del dependió del gran monasterio de Nájera, por decisión del rey. Así se mantuvo hasta el en que desapareció con la [[desamortización de Mendizábal]]. La iglesia que subsiste de este monasterio fue declarada [[Anexo:Monumentos histórico-artísticos de España declarados en 1931|monumentos histórico-artístico]] (equivalente del actual Bien de Interés Cultural) en el año 1931 (publicado en la gaceta del 4 de junio de 1931) y publicado en el [[BOE]] de fecha de 7 de agosto del año 2002.

[[Archivo:Cantabria Santoña Chiloeches lou.JPG|miniatura|200px|[[Palacio de Chiloeches]] ().]]

Esta casona (conocida también como "casa de Maeda") tiene categoría de monumento. Fue mandada construir por Antonio Ortiz de Santelices, marqués de Chiloeches, en los primeros años del , en el barrio de La Cosa. A mediados del este edificio acogió el hospital militar hasta la [[Guerra Civil Española]], en que se habilitó como cárcel. El edificio tiene tres pisos con fachada almohadillada y balcones corridos de hierro. La adornan grandes escudos barrocos; la cornisa está labrada y el tejaroz se apoya sobre zapatas talladas.

En el año [[1972]] fue declarado Bien de Interés Cultural. Es de propiedad privada y se encuentra en estado ruinoso y abandonado.

El emplazamiento de la ciudad de Santoña se consideró desde antiguo privilegiado por su posición estratégica para impedir el acceso a la [[Bahía de Santoña|bahía]]. Sin embargo hubo que construir edificaciones militares para poder defender la plaza en momentos de invasión. En [[1639]], tras la declaración de guerra que hizo Francia a España, los franceses invadieron la costa al mando de [[Henri d'Escoubleau de Sourdis]] y, por ese motivo, años después (en 1689), se empezó a planificar un sistema defensivo que sustituyera las frágiles defensas anteriores, sistema que culminó con la construcción de los fuertes de San Martín y de San Carlos. Así la entrada a la bahía quedó bien protegida.

Pero el acceso por el norte, por la [[playa de Berria]] estaba totalmente desprotegido. En [[1719]] las tropas francesas entraron de nuevo por la parte del Brusco hacia la playa, internándose fácilmente a través del monte de Santoña. Fueron precisamente los mismos franceses quienes comenzaron la edificación de los fuertes en esa parte de la ciudad, durante su ocupación en la [[Guerra de la Independencia española|guerra de la Independencia]]. Se edificaron los fuertes llamados "Mazo" e "Imperial o Napoleón". El fuerte llamado "Imperial o Napoleón" fue convertido en [[1907]] en las nuevas edificaciones para el actual penal llamado [[Penal de El Dueso|El Dueso]], y el nombre de Napoleón pasó al otro fuerte, el que se llamaba "Mazo".
Estas fortificaciones están protegidas por la ley del Patrimonio de Cantabria:

[[Archivo:Manzanedosantona lou.JPG|miniatura|200px|[[Palacio del marqués de Manzanedo]] (), fachada lateral. El arquitecto de la obra fue Antonio Ruiz de Salces.]]

La casa palacio del marqués de Manzanedo y su jardín tiene categoría de monumento. La mandó construir en [[1864]] [[Juan Manuel de Manzanedo|Juan Manuel de Manzanedo y González de la Teja]], marqués de Manzanedo y duque de Santoña. El arquitecto y director de las obras fue Antonio Ruiz de Salces. Es de estilo neoclásico, y tiene dos pisos y desván. Las fachadas se presentan con grandes ventanales y un balcón en el segundo piso. La puerta de entrada es de [[arco (arquitectura) #Arcos de un solo centro|medio punto]]. El edificio está habilitado para dependencias del Ayuntamiento y alberga la Oficina de Turismo y salas de exposiciones.

A finales del Santoña ofrecía un aspecto de población anclada en el pasado, con calles y callejones estrechos, que a veces no tenían salida, plazuelas, casas humildes, etc. Lo más significativo del pueblo eran sus huertas, tanto las de las casas como las situadas en zonas especiales; casi todas las casas estaban rodeadas de una tapia que encerraba una huerta grande o pequeña. En esa huerta se cultivaba de todo pero en especial naranjos y limoneros.

Los barrios de Santoñuca, La Cosa, La Verde y El Cantal estaban formados por agrupaciones de casas sin estructura urbana; había algunas calles como Alfonso XII, Manzanedo, Ribera (que después pasó a llamarse Juan José Ruano), Santander cuyo trazado suponía ya una determinada configuración.

En 1842 se aprobó la Real Orden de modificación y ampliación de la trama urbana, elaborada por el Ministerio de la Guerra, que preveía un trazado ortogonal que habría de reemplazar paulatinamente a la trama urbana anterior. Aunque este proyecto sufrió muchas alteraciones en la práctica, sirvió de guía para encauzar todo el crecimiento urbano posterior hasta bien entrado el .

A comienzos del se prolongaron y abrieron nuevas calles, se derribaron y construyeron edificios, se mejoró el alumbrado, el alcantarillado y el abastecimiento de agua, se hicieron mejoras en las secciones de bomberos, Cruz Roja, limpieza pública y pompas fúnebres, estableciendo un servicio especial y concesión de sepulturas gratis a los vecinos pobres, a los soldados y a los presos. Fueron apareciendo plazas amplias y jardines. Hubo en esos años enajenaciones de terrenos, expropiaciones forzosas, permutas, etc. [[Archivo:Cantabria Santoña casas correderas 01 lou.jpg|miniatura|200px|Casas "correderas" o de "corredor".]]Se construyeron bloques de viviendas y casas de dos pisos, algunas ya derribadas y otras que se conservan, todas ellas ajustándose a las nuevas ordenanzas de luz, ventilación, cocina, chimenea y retrete. Hacia 1919 el Ayuntamiento construyó una serie de casas que fueron llamadas "casas baratas" y "casas para pescadores". A este avance se unió la iniciativa privada como las asociaciones "El Progreso y Unión Santoñesa", "La Maruca," o la aportación del general Salinas Setién que, junto con su esposa Carmen Monjón, fue el promotor del llamado "Corredor" (o casas "correderas") en la actual calle de [[Ramón Ortiz Otáñez|Ortiz Otáñez]]. El Ayuntamiento en agradecimiento le dedicó en esa zona la calle de la Dársena que pasó a llamarse del General Salinas.

Las huertas llegaron intactas hasta la década de 1960 en que comenzó la verdadera urbanización. A lo largo de todo este siglo fue cambiando el aspecto de la ciudad, consolidando el trazado de sus calles y edificando viviendas y nuevas fábricas. Todo con el sacrificio de las huertas que fueron desapareciendo una a una para dar paso al nuevo urbanismo.

Está en el centro geográfico del pueblo y corresponde también al centro social, donde los santoñeses pasean o acuden a comercios, bancos y cafés. Se empezó a estructurar y configurar a partir del año 1880, bajo la dirección del arquitecto municipal Alfredo de Escalera. Se organizaron también los accesos de las calles a la plaza y se la fue dotando de mobiliario urbano. Todas las calles que desembocan en esta plaza son actualmente peatonales, al menos en un buen tramo.

[[Archivo:Santoña,Penal de el Dueso.jpg|miniatura|Vista del [[penal de El Dueso]].]]
El penal de El Dueso es un penal estatal ubicado en el terreno donde se hallaba a principios del el fuerte llamado Imperial o Napoleón. A principios del estos terrenos pertenecían al Ministerio de la Guerra y eran conocidos como Fuerte y Plaza de Armas del Dueso ([[El Dueso (Cantabria)|Dueso]] es un barrio o lugar del municipio de Santoña). La nueva construcción se llevó a cabo en 1907, levantando una serie de edificios que en principio acogerían a los penados de los presidios de [[África española|África]]. Durante la [[Guerra Civil Española|Guerra Civil]], y tras el [[pacto de Santoña]] (1937), muchos republicanos fueron internados en esta prisión (unos 5600).

Es un penal para presos comunes, siendo el único centro penitenciario de la [[Cantabria|comunidad autónoma]] y uno de los más importantes del norte de [[España]].

[[Archivo:Cantabria Santoña cementerio 02 lou.JPG|miniatura|200px|Vista del cementerio desde el monte.]]

El cementerio primitivo se encontraba situado junto a la iglesia, lo habitual en todas las localidades españolas. En 1884 el Ayuntamiento solicitó a la Diputación un proyecto de edificación de un nuevo cementerio para la villa. Fue preciso ponerse de acuerdo y pagar indemnización a los Ministerios de Gobernación y de la Guerra así como a algunos particulares, propietarios de otros terrenos necesarios. El lugar designado por el Ayuntamiento se llamaba el Sondón, al este de la playa de Berria.
Las obras de este cementerio católico se terminaron en diciembre de 1890, siendo el señor Mayans la primera persona enterrada. En años posteriores, el cementerio se fue ampliando con otras construcciones: capilla, depósito de cadáveres, puertas, camino de acceso, etc. A partir de 1920 se fueron realizando más obras de mejoras y ampliación. Se aprovecharon las verjas de hierro de la puerta del matadero para colocarlas como puerta de acceso al cementerio. Se construyó también a su lado el cementerio civil, con entrada independiente.

[[Archivo:Cantabria Santoña plaza abastos 01 lou.JPG|miniatura|200px|Plaza de abastos.]]

En 1903 se había desmontado en Santander el mercado de Atarazanas. Años más tarde, el Ayuntamiento de Santoña propuso la compra de los materiales desmontados para organizar un mercado estable ya que se venían haciendo las ventas en la plaza de la villa, cada domingo, alquilando el propio Ayuntamiento a los vendedores unos bancos de madera donde depositar la mercancía. En 1908 los materiales fueron trasladados por mar desde Santander y se depositaron en la plaza de toros a la espera de ser colocados en su lugar definitivo. El lugar definitivo fue la llamada plaza de San Felipe (hoy plaza de Mola). Las obras de adaptación se terminaron en 1912 y el reloj y la campana se colocaron en 1913.
Alrededor del edificio fueron apareciendo los puestos de los aldeanos y lugareños que cada sábado vendían su mercancía de hortalizas, costumbre ésta que aun perdura.

[[Archivo:Cantabria Santoña Teatro Casino Liceo 01 lou.JPG|miniatura|200px|Fachada restaurada del edificio antiguo del Teatro Casino Liceo.]]
En 1850 se creó una asociación llamada "Sociedad Casino Liceo". En 1862 dicha Sociedad compró unos terrenos para poder edificar un edificio que sirviera para las actividades del Casino Liceo. En este edificio tuvo cabida también un teatro que desde sus inicios tuvo mucho éxito entre los santoñeses. Fue entonces cuando cambió el nombre a "[[Teatro Casino Liceo]]". En el Casino se organizaban también bailes, [[carnaval]]es y las fiestas patronales. En 1908 comenzaron las sesiones de cine que continuaron paralelamente con las representaciones teatrales hasta la década de 1980 en que comenzó la decadencia, hasta el punto que no se abrían ya sus puertas salvo para algunos bailes de sociedad. La decadencia del inmueble (que cerró definitivamente las puertas) fue haciéndose patente hasta que en los primeros años del el Ayuntamiento firmó un acuerdo con la Sociedad para hacerse cargo del Teatro Casino por un plazo de 30 años y realizó su restauración y rehabilitación que consistió en ampliación moderna del edificio y consolidación del viejo respetando su estructura. La sala de cine volvió a abrirse al público, se reanudaron las representaciones teatrales y se diseñó una plataforma que sustituyera las butacas de patio en caso de necesidad para bailes y otros eventos. También se acondicionó para personas discapacitadas.

[[Archivo:Cantabria Santoña Juan de la Cosa 01 lou.JPG|miniatura|200px|Monumento a [[Juan de la Cosa]].]]

Erigido en recuerdo de [[Juan de la Cosa]], nacido en Santoña, navegante y [[cartógrafo]] del , conocido por haber dibujado el primer mapa del mundo que mostraba los territorios descubiertos en [[América]] durante el . Se encuentra en el paseo Marítimo, conocido como el Pasaje. Fue construido en el año [[1949]] por el arquitecto Hernández Morales. Está compuesto por dos grandes columnas dóricas que simbolizan las columnas de [[Hércules]] y donde pueden verse los emblemas de los [[Reyes Católicos]]. Sobre las columnas se alza una carabela, la Santa María, cuyo armador fue el mismo Juan de la Cosa.
[[Archivo:Cantabria Santoña Carrero Blanco 01 lou.JPG|miniatura|200px|Monumento a [[Carrero Blanco]].]]

Este monumento lo mandó erigir el Ayuntamiento de Santoña en 1976. Está dedicado a [[Luis Carrero Blanco]], que nació en Santoña en 1904; fue presidente del [[Gobierno español]] en el [[franquismo]] y murió como consecuencia de un atentado terrorista en 1973 por parte de [[ETA]], en la ciudad de [[Madrid]]. El escultor fue [[Juan de Ávalos]].

Es un monolito de piedra y tiene un ángel de [[bronce]] en la parte frontal que mira al [[mar]]. En el monolito, por debajo del ángel, hay una placa conmemorativa con un bajorrelieve del almirante Carrero Blanco. Está levantado sobre doble basa; en la primera descansa una media nave, también de piedra; y sobre la segunda basa se encuentran unas figuras en [[bronce]] que representan las cuatro virtudes cardinales (Prudencia, Justicia, Fortaleza y Templanza).

El monumento no fue inaugurado oficialmente hasta el año 1996, siendo alcalde Maxi Valle ([[Partido Socialista de Cantabria|PSC-PSOE]]).

La plaza de toros de Santoña fue inaugurada el 7 de septiembre de 1907, fecha en la que anualmente se celebra la procesión marítima en honor a la Virgen de Puerto, patrona de la villa. Se lidiaron toros del hierro sevillano de Eduardo Olea, para Antonio Guerrero "Guerrelito", Castor Ibarra "Cocherito de Bilbao" y Luciano Bilbao "Lunares".

Está edificada con los sillares de piedra caliza y baluartes que configuraban la muralla que protegía a la villa frente a las entradas marítimas. El arquitecto fue Mario Camiño y el encargado de la obra fue Leoncio Alonso.

Hacia el año 1861 se consideró oportuna la construcción de una muralla en la ciudad; en 1895, la obra se declaró como "inútil". El proyecto inicial era que, partiendo del fuerte de San Martín, recorriera todo el lado sur, siguiera por el lado oeste hasta rematar (a lo largo del lado norte), en la batería de la Cueva, situada en el extremo este de la playa de Berria. De todo este recorrido sólo llegó a levantarse un único kilómetro a todo lo largo del Pasaje, más dos [[baluarte]]s y los cimientos de un tercero. Uno de estos baluartes, el central, estaba en el lugar que después ocuparía el monumento a [[Carrero Blanco]] y el otro más, hacia el oeste, donde se levantó el parque infantil, cerca del monumento a Juan de la Cosa. Este baluarte tomó el nombre de Isabel II, porque allí se encontraba una batería conocida con esa denominación. Los dos baluartes tenían puertas orientadas al oeste. La puerta del baluarte de Isabel II se llamaba puerta de Santa Isabel; sus sillares sirvieron más tarde para construir la entrada de sombra de la plaza de toros. Los cimientos del tercer baluarte sirvieron como arranque para construir encima la plaza taurina.
En vista de la inutilidad de la muralla y de los gastos que acarreaba su construcción, el Ayuntamiento decidió el cese de las obras. Para recuperar en parte los gastos, el pleno municipal aprobó la venta del material de piedra, cuyas condiciones fueron fijadas por la comisión de Fomento. Además, el Ayuntamiento empleó parte de la piedra para la construcción de la escollera, para edificar la plaza de toros (1903-1907) y para ampliar algunas calles como González Ahedo, en este caso con escombros. Por otro lado cedió mucho material (piedra y escombros) a Obras Públicas de la Provincia que se encargaría del arreglo del muelle-escollera y del relleno de la Maruca.

Muchos particulares compraron piedra del desmonte de la muralla, como el salazonero Giovanni Vella, que empleó los sillares adquiridos para los muros de la fábrica de la empresa Parodi.
Con habitantes (), este [[municipio]] es el noveno más poblado de [[Cantabria]]; sin embargo ocupa el puesto 94 en cuanto a superficie en [[kilómetros cuadrados|km²]] ([[Anexo:Municipios de Cantabria|ver lista]]).

Fuente: [[INE (España)|INE]]

Sergio Abascal Azofra ([[Partido Socialista de Cantabria|PSC-PSOE]]) es el actual alcalde del [[municipio]]. La siguiente tablas muestra los resultados de las [[Elecciones municipales en España|elecciones municipales]] celebradas en el año [[2003]], [[2007]], 2011 y 2015.

En el municipio se celebran los siguientes festejos:


[[Archivo:Juan-de-la-cosa.jpg|miniatura|[[Juan de la Cosa]] nació en Santoña, y fue un destacado [[cartógrafo]]]]




[[Categoría:Santoña| ]]
[[Categoría:Localidades de Santoña]]
[[Categoría:Villas de Cantabria]]

</doc>
<doc id="115921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115921" title="Manon">
Manon

Manon es una ópera en cinco actos y seis escenas con música de Jules Massenet y libreto en francés de Henri Meilhac y Philippe Gille, basado en la novela del abate Prévost, "Manon Lescaut" (1731), que también inspiró la ópera homónima a Giacomo Puccini. Fue estrenada la Opéra-Comique de París el 19 de enero de 1884.

Antes de la obra de Massenet, Halévy ("Manon Lescaut", ballet, 1830) y Auber ("Manon Lescaut", opéra comique, 1856) habían usado el tema para obras escénicas musicales. Massenet escribió una secuela de un solo acto a "Manon", "Le portrait de Manon" (1894), que presentaba al Chevalier des Grieux como un hombre anciano. En España se estrenó el 29 de diciembre de 1894, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Se representó por primera vez en Madrid (Teatro Real) el 23 de febrero de 1895 con Eva Tetrazzini y Fernando de Lucía en el reparto. El mismo año se presentó en Nueva York en el Metropolitan Opera on Sybil Sanderson y Jean de Reszke. En Argentina se representó por primera vez en el Teatro Colón (Buenos Aires) en 1910 con Rosina Storchio.

El compositor trabajó en la partitura en su casa de campo fuera de París y también en una casa en La Haya una vez ocupada por el propio Prévost. "Manon" es la más popular y perdurable ópera de Massenet y, habiendo "conquistado rápidamente los escenarios de todo el mundo", ha mantenido un lugar importante en el repertorio desde su creación. Es la quintaesencia que ejemplifica el encanto y la vitalidad de la música y la cultura de la Belle Époque parisina. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 89 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 10.ª en Francia y la segunda de Massenet, con 43 representaciones.

En Manon, la ópera cómica es renovada, en tanto que el diálogo queda reducido a pocas frases melodramáticas que tienen siempre como fundamento la música. Al igual que en "Carmen" en ella hay también determinadas melodías conductoras (que guardan muy poca relación con el "Leitmotiv" sinfónico típicamente wagneriano); además los números se hallan más cerca de la "chanson" romántica francesa que de las ampulosas arias italiannas y el conjunto pierde importancia frente a la intimidad del lirismo melódico.

La ópera permaneció en la Opéra-Comique, alcanzando su representación número 1.000 allí en el año 1919, la 1.500 en 1931 y la 2.000 en 1952.

La primera Manon fue Marie Heilbron y otros intérpretes notables incluyen a Sybil Sanderson (favorita personal de Massenet), Fanny Heldy, Lucrezia Bori, Bidu Sayão, Victoria de los Ángeles, Anna Moffo, Beverly Sills, Edita Gruberova, Renée Fleming, Anna Netrebko, y Natalie Dessay. Debido a sus intensas demandas vocales, el papel de Manon fue descrita por Sills como "la Isolda francesa".

Dentro de un año del estreno, "Manon" tuvo su estreno británico en enero de 1885 en Liverpool y la Academia de Música en Nueva York presentó la ópera el 23 de diciembre. En la Royal Opera House en Londres, fue presentada por vez primera el 19 de mayo de 1891 y, en el período de posguerra, la compañía ha dado dos producciones - en 1947 y 1987. La Metropolitan Opera dieron su primera representación el 16 de enero de 1895 y "Manon" fue posteriormente representada con frecuencia en 214 ocasiones más, la representación más reciente ha sido vista el 7 de abril de 2012, siendo retransmitida en directo a varios países. La Ópera de San Francisco dio la ópera muchas veces el 29 de septiembre de 1924, el más reciente en noviembre de 1998.

Actualmente, "Manon" se representa frecuentemente. Operabase.com muestra 19 países presentando (o planeando presentar) un total de casi 300 representaciones de 67 producciones desde 2009 a 2011.
El ballet "L'histoire de Manon" por Kenneth Macmillan, aunque usó enteramente música escrita por Massenet, no incluye ninguna de "Manon".

"El patio de una posada en Amiens"

De Brétigny, un noble, acaba de llegar, en compañía de Guillot, un viejo libertino que es Ministro de Finanzas, junto con tres jóvenes y coquetas actrices. Mientras el posadero sirve la cena a la partida, la gente de la ciudad se reúne para la llegada de la diligencia desde Arras. Entre ellos está Lescaut, un guardia, que dice a sus camaradas que planea encontrarse con una paisana. Aparece la diligencia, y entre la multitud Lescaut rápidamente identifica a su frágil prima, Manon, quien aparece algo confundida ("Je suis encore tout étourdie") pues este es su primer viaje, el que la lleva al convento.

Manon es acosada por el oportunista Guillot, quien le dice que tiene un carruaje esperando, y en el cual pueden marcharse juntos. Su torpe seducción es interrumpida por el regreso de Lescaut, quien entonces aconseja a la joven ("Regardez-moi bien dans les yeux") sobre el comportamiento apropiado. Él la deja desatendida una vez más y ella admira a las tres actrices vestidas a la moda, pero se lo reprocha a ella misma ("Voyons, Manon"), jurando de manera poco convincente librarse de todas las visiones mundanas.

Des Grieux, que viaja a casa para ver a su padre, ve a Manon, e instantáneamente se enamora de ella. Cuando se le acerca, ella queda encantada por su comportamiento caballeroso ("Et je sais votre nom"), y rápidamente intercambian votos de amor. Los dos viajes planeados para ellos, la de ella al convento y el de des Grieux a su casa, se abandonan inmediatamente, pues deciden huir juntos ("Nous vivrons à Paris"). Pero hay insinuaciones de aspiraciones incompatibles: mientras él regresa, una y otra vez, a "tous les deux" (juntos), la frase que ella repetidamente acaricia es "à Paris". Haciendo buen uso del carruaje proporcionado por el disgustado Guillot, los amantes se escapan.

"Manon y Des Grieux en su apartamento de París"

Con poca esperanza, Des Grieux escribe a su padre, pidiéndole permiso para casarse con Manon. Lescaut entra con la intención de crear una escena, acompañado por De Brétigny, quien está disfrazado de guardia. Pero su preocupación por el ofendido honor de la familia es solo camuflaje de su alianza con su amigo. Intentando demostrar sus intenciones honorables, Des Grieux muestra a Lescaut la carta a su padre. Mientras tanto, De Brétigny advierte a Manon que Des Grieux va a ser secuestrado esa tarde, por orden de su padre, y le ofrece a ella su protección y riqueza, intentando convencerla de que puede aspirar a un futuro mejor.

Después de que los dos visitantes se vayan, Manon parece dudar entre aceptar la oferta de Brétigny y advierte a Des Grieux. Cuando su amante se va a enviar la carta, ella se despide del humilde hogar que han compartido ("Adieu, notre petite table") lo que deja claro que ha decidido irse con De Brétigny. Desconociendo su cambio de corazón, Des Grieux vuelve y transmite su visión más modesta de su futura felicidad ("En fermant les yeux", la "Canción del sueño", en un tiempo famosa). Saliendo fuera para investigar una aparente perturbación, él es secuestrado y deja a Manon sola.

"Escena 1: París, el malecón de Cours-la-Reine en un día festivo."

Entre la lista de los veraneantes y vendedores de todo tipo, se encuentran Lescaut y Guillot, el último aun flirteando con las jóvenes actrices, mientras Lescaut expresa los gozos del juego ("À quoi bon l'économie?"). De Brétigny llega, pronto se le une Manon, ahora suntuosamente vestida y con una fila de admiradores. Ella canta sobre su nueva situación ("Je marche sur tous les chemins"), a lo que le sigue una gavota ("Obéissons quand leur voix appelle") sobre las alegrías del amor y la juventud.

El padre de Des Grieux, el conde, saluda a de Brétigny y Manon oye que su anterior amante ya no es "Chevalier" sino "Abbé" porque ha entrado en el seminario de Saint-Sulpice. Acercándose al conde, Manon intenta descubrir si su hijo aun la ama. Guillot luego intenta ganar a Manon llevando bailarines de ballet de la Académie Royale de Musique, que ella había dicho que deseaba ver. Sin embargo Manon queda atrapada por el deseo de ver a Des Grieux una vez más, y admite, cuando se lo preguntan, que ella no presta atención a los bailarines, para disgusto de Guillot. Manon se apresura a ir al seminario de Saint-Sulpice.

"Escena 2: Saint-Sulpice"

Desde la capilla, la congregación está saliendo, entusiasta por el sermón del nuevo abate ("Quelle éloquence!"). Des Grieux entra, con vestidura sacerdotal, y su padre añade su voz al coro de alabanza, pero intenta disuadir a su hijo de esta nueva vida, de manera que pueda perpetuar el nombre familiar ("Epouse quelque brave fille").

Él se marcha, habiendo fracasado a la hora de hacer cambiar de opinión a su hijo y Des Grieux, a solas, recuerda a Manon ("Ah! Fuyez, douce image"). Al rezar, aparece la propia Manon, para implorar el perdón por su deslealtad. Furiosamente, intenta rechazarla, pero cuando (en "N'est-ce plus ma main?") ella recuerda sus pasadas intimidades, vence su resistencia y sus voces se unen en un apasionado reconocimiento de amor.

"Un salón de juego en el Hôtel de Transylvanie"

Lescaut y Guillot están jugando, y las tres jóvenes actrices están preparadas para unirse a cualquiera de los ganadores. Manon llega con Des Grieux quien le declara su total amor: ("Manon! Manon! Sphinx étonnant"). Le convencen para jugar, con la esperanza de obtener la riqueza que ella ansía. Juega a las cartas con Guillot, y le gana una y otra vez, mientras Guillot dobla y redobla la apuesta. Mientras Manon se regocija, Guillot acusa a Des Grieux de hacer trampas. Des Grieux lo niega y Guillot se marcha, regresando poco después con la policía, ante quien denuncia a Des Grieux como timador y a Manon como disoluta.

Entra el padre de Des Grieux y dice a su hijo que intercederá por él, pero no por Manon. En un gran conjunto, con Guillot regocijándose por su venganza, Manon lamentando el final de toda alegría, Des Grieux jurando defenderla y el resto expresando consternación y horror, se llevan a la pareja arrestada.

"Un lugar desolado cerca de la carretera a Le Havre"

Condenada como mujer de mala fama, Manon ha sido sentenciada a ser deportada. Des Grieux, liberado por la intervención de su padre, y un penitente Lescaut, ahora su aliado, esperan asaltar el convoy en el que llevan a Manon al puerto. Un destacamento de soldados llega con sus prisioneros. Los rescatadores en potencia reconocen lo desesperado de atacar una escolta tan fuerte, pero Lescaut consigue sobornar a un sargento para que permita a Manon retrasarse hasta la tarde. El convoy marcha adelante, y una enferma y agotada Manon cae al suelo a los pies de Des Grieux.

En sus brazos, cerca del delirio, ella revive su anterior felicidad. Des Grieux le dice que el pasado puede volver pero Manon, ahora calmada, sabe que es demasiado tarde. Con las palabras "Et c'est là l'histoire de Manon Lescaut" ella muere.

Manon es una forma hipocorística, que antaño se usaba con gran frecuencia, de los nombres Madeleine, Marie, Anne o Marianne, que con el tiempo se volvió un nombre independiente.
Los franceses pusieron a un ave "manon", en recuerdo del personaje de la novela escrita por el abad Prévost, novela que fue ampliamente difundida en su tiempo, llegándose a traducir a otros idiomas, se trata de una chica que intenta ser libre en el siglo XVIII y las aves simbolizan la libertad.





</doc>
<doc id="115922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115922" title="Tristán e Isolda (ópera)">
Tristán e Isolda (ópera)

Tristán e Isolda (título original en alemán, "Tristan und Isolde") es un drama musical en tres actos con música y libreto en alemán de Richard Wagner, basado en gran medida en el romance de Godofredo de Estrasburgo. Fue compuesta entre 1857 y 1859 y se estrenó en Múnich el 10 de junio de 1865, bajo la batuta de Hans von Bülow.

Wagner no la llamaba ópera sino "Eine Handlung", que se traduce como «drama musical»; este término lo usó el dramaturgo español Calderón para sus dramas. Forma parte del Canon de Bayreuth.

La composición de Wagner de "Tristán e Isolda" fue inspirada por su aventura con Mathilde Wesendonck y la filosofía de Arthur Schopenhauer. Reconocida ampliamente como una de las cumbres de su repertorio operístico, "Tristán" destaca por el uso avanzado de Wagner del cromatismo, la tonalidad, el color orquestal y suspensión armónica. El primer acorde de la ópera, llamado el «acorde de Tristán», se considera de gran importancia en el desarrollo de la armonía tonal tradicional.

La ópera fue muy influyente entre los compositores clásicos occidentales y proporcionó inspiración a compositores como Gustav Mahler, Richard Strauss, Karol Szymanowski, Alban Berg y Arnold Schoenberg. Muchos ven a "Tristán" como el comienzo del fin de la armonía convencional y la tonalidad y consideran que establece la base para la dirección de la música clásica en el siglo XX.

Wagner se vio obligado a abandonar su cargo como director de la Ópera de Dresde en 1849, pues se había ordenado su arresto por participar en la infructuosa Revolución de Mayo. Dejó a su mujer, Minna, en Dresde, y huyó a Zúrich. Allí, en 1852, conoció al rico comerciante de seda Otto Wesendonck. Wesendonck se convirtió en defensor de Wagner y financió al compositor durante varios años. La esposa de Wesendonck, Mathilde, se enamoró del compositor. Aunque Wagner estaba trabajando en su épico Anillo, se sintió intrigado por la leyenda de Tristán e Isolda.

El redescubrimiento de la poesía germánica medieval, incluyendo la versión de Godofredo de Estrasburgo de Tristán, el Cantar de los Nibelungos y el Parsifal de Wolfram von Eschenbach, dejó un gran impacto en los movimientos románticos en Alemania a mediados del siglo XIX. La historia de Tristán e Isolda es la quintaesencia del romance de la Edad Media y el Renacimiento. Existen varias versiones de la historia, la más temprana se remonta a mediados del siglo XII. La versión de Godofredo, parte de la rama «cortesana» de la leyenda, tuvo una enorme influencia en la literatura alemana posterior. Wagner escribió el libreto basándose en el romance de Godofredo de Estrasburgo, quien a su vez se basa en la leyenda medieval de Tristán, trasmitida en francés por Thomas de Bretaña. Los compositores románticos encontraron en los romances medievales una gran fuente de inspiración para los argumentos de sus óperas. Muchos críticos wagnerianos de la época consideraban que esta ópera representaba el cenit de la música occidental; por otro lado, otro grupo influyente de críticos, centrados alrededor de Eduard Hanslick, la tachaba de incomprensible.

Según su autobiografía, "Mein Leben", Wagner decidió dramatizar la leyenda de Tristán después de que lo intentara su amigo Karl Ritter, escribiendo:

Se había esforzado, de hecho, en dar prominencia a las fases más ligeras del romance mientras que era su tragedia que todo lo domina es lo que me impresionó tan hondamente que me convencí de que debe destacar con grueso relieve, independientemente de los detalles menores.

Este impacto, junto con su descubrimiento de la filosofía de Arthur Schopenhauer en octubre de 1854, llevó a Wagner a encontrarse en un «estado de ánimo serio creado por Schopenhauer, que estaba intentando encontrar una expresión extática. Con tal ánimo me inspiró la concepción de una "Tristán e Isolda"».

Wagner escribió que sus preocupaciones con Schopenhauer y "Tristán" en una carta a Franz Liszt (16 de diciembre de 1854): Nunca en mi vida había disfrutado de la verdadera felicidad del amor erigiré un monumento a este el más encantador de todos los sueños en el que, desde el principio hasta el final, el amor, por una vez, encontrará una total realización. He diseñado en mi mente un "Tristán e Isolda", la más simple, y aun así la concepción musical más llena de sangre que pueda imaginarse, y con la «bandera negra» que se agita en el final yo me cubriré — para morir.

A finales del año 1854, Wagner había esbozado los tres actos de la ópera sobre el tema de Tristán, basándose en la narración de la historia por Godofredo de Estrasburgo. Mientras los esbozos más tempranos existentes se remontan a diciembre de 1856, no fue hasta agosto de 1857, sin embargo, que Wagner empezó a dedicar su atención totalmente a la ópera, dejando de lado la composición de "Sigfrido" para hacerlo. El 20 de agosto empezó el esquema en prosa para la ópera, y el libreto (o "poema", como Wagner prefería llamarlo) fue terminado para el 18 de septiembre. Wagner, en este momento, se había trasladado a una casita construida en terrenos de la villa de Wesendonck, donde, durante su trabajo en "Tristán e Isolda", se implicó apasionadamente con Mathilde Wesendonck. No se sabe si esta relación permaneció platónica o no. Una tarde de septiembre de ese año, Wagner leyó el poema terminado de "Tristán" a una audiencia que incluía a su esposa, Minna, su actual musa, Mathilde, y su futura amante (y posterior esposa), Cosima von Bülow.

Para octubre de 1857, Wagner había empezado el borrador de la composición del primer acto. En noviembre, sin embargo, musicó cinco poemas de Mathilde en lo que hoy se conoce como los "Wesendonck Lieder". Esto era algo inusual en Wagner, quien casi nunca puso música a textos ajenos, y que raramente se sentía inspirado por tema alguno que no fuera dramático. Dos de estas canciones musicadas que más tarde tendrían papeles importantes en Tristán y Wagner las marcó como «Estudios para Tristán e Isolda». "Träume" usa un motivo que forma el dúo de amor en el Acto II de Tristán, mientras que "Im Treibhaus" introduce un tema que posteriormente se convertiría en el Preludio al Acto III de Tristán.

En abril de 1858 la esposa de Wagner, Minna, interceptó una nota de Wagner a Mathilde, y, a pesar de las protestas de Wagner de que ella le estaba dando una «interpretación vulgar» a la nota, ella le acusó primero a Wagner y luego a Mathilde de infidelidad. Después de pasarlo bastante mal, Wagner convenció a Minna, quien tenía una enfermedad cardíaca, de que descansara en un balneario mientras Otto Wesendonck se llevó a Mathilde a Italia. Fue durante la ausencia de las dos mujeres que Wagner empezó la composición en borrador del segundo acto de "Tristán". Sin embargo, el regreso de Minna en julio de 1858 no aclaró las cosas, y el 17 de agosto, Wagner se vio obligado a abandonar tanto a Minna como a Mathilde y trasladarse a Venecia. Así, terminó la orquestación del "Tristan" en el "palazzo" Ca' Vendramin.

Wagner más tarde describiría sus últimos días en Zúrich como «un auténtico infierno». Minna escribió a Mathilde antes de marcharse a Dresde: Debo decirte con un corazón sangrante que has logrado separarnos a mi marido y a mí después de casi veintidós años de matrimonio. Que esta noble hazaña contribuya a tu paz de espíritu, a tu felicidad.

Wagner acabó el segundo acto de "Tristán" durante su exilio de ocho meses en Venecia, donde él vivía en el Palazzo Giustinian. En marzo de 1859, temiendo la extradición a Sajonia, donde aún estaba considerado un fugitivo, Wagner se trasladó a Lucerna, donde compuso el último acto, completándolo en agosto de 1859.

"Tristán e Isolda" demostró ser una ópera difícil de representar. París, el centro del mundo operístico a mediados del siglo XIX, era una elección obvia. Sin embargo, después de una desastrosa representación de "Tannhäuser" en la Ópera de París, Wagner ofreció la obra a la ópera de Karlsruhe en 1861. Cuando visitó la Ópera de la corte de Viena para hacer pruebas con posibles cantantes para esta producción, los gerentes en Viena sugirieron representarla allí. Originalmente, el tenor Alois Ander fue empleado para interpretar el papel de Tristán, pero más tarde se demostró incapaz de aprender el papel. A pesar de 70 ensayos entre 1862 y 1864, "Tristán e Isolda" fue incapaz de representarse en Viena, ganando para la ópera una reputación de no representable.

Fue solo después de la adopción de Wagner por Luis II de Baviera cuando se tuvieron suficientes recursos para montar el estreno de "Tristán e Isolda". Hans von Bülow fue elegido para dirigir la producción en la Ópera de Múnich, a pesar del hecho de que Wagner tenía una aventura con su mujer, Cosima von Bülow. Incluso entonces, el estreno planeado para el 15 de mayo de 1865 tuvo que ser pospuesto porque la Isolda, Malvina Schnorr von Carolsfeld, se había quedado sin voz. La obra finalmente se estrenó el 10 de junio de 1865. Ludwig Schnorr von Carolsfeld cantó el papel de Tristán y Malvina, su esposa, cantó el de Isolda. 

El 21 de julio de 1865, después de haber cantado el papel solo cuatro veces, Ludwig Schnorr von Carolsfeld murió repentinamente—lo que impulsó la especulación que el agotamiento que implicó cantar el papel de Tristán lo había matado. (El estrés de representar "Tristán" también reclamó las vidas de los directores Felix Mottl en 1911 y Joseph Keilberth en 1968. Ambos hombres murieron después de derrumbarse mientras dirigían el segundo acto de la ópera.) Malvina se hundió en una profunda depresión por la muerte de su marido, y nunca más cantó, aunque vivió otros 38 años.

Algunos años después, los únicos intérpretes del papel fueron otra pareja de esposos, Heinrich y Therese Vogl.

La siguiente producción de "Tristán" fue en Weimar en 1874, y el propio Wagner supervisó otra producción de "Tristán", esta vez en Berlín, en marzo de 1876, pero la ópera solo se ofreció en su propio teatro en el Festival de Bayreuth, después de la muerte de Wagner. Cosima Wagner, su viuda, supervisó la primera producción de Bayreuth de "Tristán" en 1886, una producción que fue ampliamente aclamada. La primera producción fuera de Alemania se dio en el Theatre Royal Drury Lane en 1882, dirigida por Hans Richter, quien también dirigió la primera producción en el Covent Garden dos años más tarde. La primera representación en los Estados Unidos fue en la Metropolitan Opera en diciembre de 1886 bajo la batuta de Anton Seidl. En España se estrenó el 8 de noviembre de 1899, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona.

"Tristán e Isolda" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 39 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 8.ª en Alemania y la cuarta de Wagner, después de "El holandés errante, El oro del Rin" y "La valquiria."

Isolda y su sirvienta Brangania se encuentran en el barco de Tristán, de camino a las tierras del Rey Marke en Cornualles, donde Isolda va a casarse con el Rey. La ópera comienza con la voz de un joven marinero cantando una canción sobre una salvaje doncella irlandesa, lo que Isolda interpreta como una burla hacia ella. En un arrebato de furia, Isolda desea que se levanten las olas y hundan el barco, matando a todos los tripulantes. Su ira va especialmente dirigida a Tristán, el caballero que la lleva hasta Marke. Isolda envía a Brangania a que llame a Tristán a su presencia, pero él rechaza la petición diciendo que su lugar está en el timón. El subalterno de Tristán, Kurwenal, responde más bruscamente y contesta que Isolda no está en posición de dar órdenes a Tristán, ya que su anterior prometido, Morold, fue asesinado por Tristán.

Brangania vuelve con Isolda para contarle lo ocurrido, e Isolda le cuenta cómo, tras la muerte de Morold, llevaron ante ella a un extranjero llamado Tantris que encontraron mortalmente herido a bordo de un bote y que ella lo había sanado usando sus poderes curativos. Entonces descubrió que Tantris era en realidad Tristán, quien mató a Morold, e intentó matarlo con una espada cuando estaba recostado indefenso ante ella. En ese momento Tristán no miró la espada que iba a acabar con su vida, sino directamente a los ojos de Isolda, lo que dejó a ésta sin capacidad para matar al caballero. Una vez restablecido, se permitió huir a Tristán, pero habría de volver para llevarse a Isolda para que se casara con su tío, el Rey Marke. Isolda, furiosa por la traición de Tristán, insiste en que tiene una bebida que redimirá de sus fechorías, y Brangania mira sorprendida que se refiere a un veneno letal.

En este momento Kurwenal aparece en la habitación de las mujeres diciendo que Tristán ha accedido a ver a Isolda. Cuando llega, Isolda le cuenta que sabía que él era Tantris y le perdonó la vida. Tristán acepta beber la poción, preparada por Brangania, aún sabiendo que probablemente acabe con su vida. Cuando Tristán bebe, Isolda le quita de las manos la poción y termina de bebérsela ella misma. Entonces, pensando cada cual que su vida está a punto de terminar, se declaran su amor incondicional. En ese momento, Kurwenal anuncia la inminente llegada a bordo del Rey Marke, mientras Brangania comprueba horrorizada cómo la poción que preparó no era veneno, sino una poción amorosa. En la cubierta los marineros saludan al Rey Marke.

Una partida de caza nocturna deja solas en el castillo del Rey Marke a Isolda y Brangania, quienes permanecen al lado de un brasero en llamas. Isolda cree varias veces que los cuernos de caza están suficientemente lejos como para permitirle apagar las llamas, señal que espera Tristán para acudir junto a ella. Brangania avisa a Isolda que uno de los caballeros del Rey Marke llamado Melot, ha estado observando atentamente las miradas que se cruza con Tristán y sospecha del gran amor que se tienen. Isolda, sin embargo, considera a Melot como el amigo más fiel de Tristán y en un rapto de deseo apaga las llamas. Brangania se retira mientras Tristán llega junto a Isolda.

Los amantes, por fin solos y libres de las ataduras de la vida cortés, se declaran su mutua pasión. Tristán desprecia la realidad del día, ya que es falsa, irreal y los mantiene separados. Es únicamente durante la noche cuando ellos pueden estar verdaderamente juntos, y solo durante la larga noche de la muerte podrán estar eternamente unidos. Brangania les avisa en repetidas ocasiones durante su encuentro que la noche se está acabando, pero ellos la ignoran. Finalmente se hace de día y Melot lleva a Marke y sus hombres para encontrar a Tristán e Isolda uno en los brazos del otro. Esta imagen rompe el corazón de Marke, ya que no solo ha sido traicionado por su sobrino Tristán, sino que el Rey se ha enamorado también de Isolda.

Tristán pregunta a Isolda si ella está dispuesta a seguirle a la realidad de la noche y ella le contesta afirmativamente. Melot y Tristán luchan y en el momento decisivo, Tristán es herido de muerte por Melot.

Kurwenal ha llevado a Tristán a Kareol, su castillo en Bretaña. Un pastor toca una melodía triste y pregunta si Tristán está ya despierto. Kurwenal le contesta que solo la llegada de Isolda podría salvar a Tristán. El pastor dice que estará atento y tocará una melodía alegre si ve llegar algún barco. Tristán se despierta y advierte que está otra vez en la falsa realidad del día, una vez más comido por un deseo inalcanzable, hasta que Kurwenal le cuenta que Isolda está de camino. Tristán se emociona y pregunta en repetidas ocasiones si hay algún barco a la vista, pero suena la melodía triste del pastor. Tristán recuerda que es la misma melodía que oyó cuando su padre y su madre murieron. Cuando oye al pastor tocar una melodía alegre, Tristán, en un rapto de deseo, arranca los vendajes de sus heridas. Cuando Isolda llega a su lado, Tristán muere con su nombre en los labios.

Isolda se derrumba a su lado cuando se anuncia la llegada de otra embarcación. Kurwenal ve a Melot, Marke y Brangania llegar y se lanza a luchar para vengar la muerte de Tristán, matando a Melot, pero muriendo él mismo. Marke y Brangania finalmente alcanzan el lugar donde se encuentran Isolda y el cadáver de Tristán. Marke, llorando sobre el cuerpo de su más sincero amigo, explica que Brangania le había contado lo ocurrido con la poción de amor y que había venido no para separar a los amantes, sino para unirlos.

Isolda parece recobrarse pero, al describir su visión de Tristán, se transfigura y muere en uno de los pasajes más bellos de la literatura operística (se lo llama la «muerte de amor» o "Liebestod") y también más difíciles porque la soprano debe llegar con suficiente energía después de cuatro horas de representación.

Los papeles de Tristán e Isolda, para tenor y soprano dramática, están considerados de los más difíciles del canto en general, y dentro del extenuante repertorio wagneriano tienen una posición destacada. Lo estrenaron Malvina y Ludwig Schnorr von Carolsfeld, quien murió poco después de un ataque al corazón.

El primer acto es especialmente arduo para Isolda y el tercero para Tristán. El segundo acto posee un complejo dúo de más de 45 minutos de duración que en ocasiones es recortado en algunos de sus fragmentos para agilizar la obra. Intercaladas en el dúo,en "sottovoce", se escuchan las llamadas de Brangäne, que previenen a los amantes de que la luz del día ya está próxima, en unos momentos de especial belleza.

Es habitual escuchar en concierto el Preludio enlazado con el final de la obra, la «Muerte de amor de Isolda» o "Liebestod", en versión orquestal. Este último fragmento es también interpretado en versión de concierto con soprano, favorito de directores y sopranos como Eileen Farrell o Jessye Norman.

Las dos máximas "Isoldas" del siglo XX fueron escandinavas. La noruega Kirsten Flagstad y su sucesora, la sueca Birgit Nilsson. Otras Isoldas importantes fueron Martha Mödl, Astrid Varnay, Gwyneth Jones, Rita Hunter, Hildegard Behrens, Jane Eaglen y Waltraud Meier.
En la actualidad se destacan Deborah Voigt, Nina Stemme e Irene Theorin.

En la primera mitad del siglo XX, el más famoso "Tristán" fue el danés Lauritz Melchior, seguido por Set Svanholm y Max Lorenz. En la segunda mitad, Günther Treptow, Ludwig Suthaus, Wolfgang Windgassen y los canadienses Jon Vickers y Ben Heppner cosecharon éxitos con el papel. Actualmente hay que destacar, por su habitualidad interpretando el papel, al americano Robert Dean Smith.

Famosas mezzosopranos han hecho destacadas interpretaciones del papel de Brangäne, destacando Christa Ludwig, Yvonne Minton, Hanna Schwarz, e incluso Waltraud Meier, antes de pasar a la cuerda de soprano, realizó una excelente interpretación del papel de la doncella de Isolda.

Los más recordados directores de orquesta en esta obra han sido Wilhelm Furtwängler, Karl Böhm, Herbert von Karajan, Carlos Kleiber, Daniel Barenboim y James Levine.







</doc>
<doc id="115923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115923" title="Eisleben">
Eisleben

Eisleben es un pueblo en Sajonia-Anhalt, Alemania. Es muy famoso por ser el pueblo de origen de Martín Lutero y de ahí viene su nombre oficial: Lutherstadt Eisleben. Era la capital del distrito de Mansfelder Land, y en 2004 tenía una población de 21.062 habitantes. 

Junto a otros monumentos en Wittenberg, la casa natal de Martín Lutero y la casa donde falleció en Eisleben son Patrimonio de la Humanidad desde 1997.



</doc>
<doc id="115925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115925" title="Mario Segale">
Mario Segale

Mario Arnold Segale (Seattle, Washington, 30 de abril de 1934-Tukwila, Washington, 27 de octubre de 2018) fue un empresario y promotor inmobiliario estadounidense. Estuvo implicado en varios proyectos de desarrollo en el área de Seattle desde los años cincuenta. Es conocido porque de él venía el nombre de Mario, personaje de Nintendo.

En 1981, Nintendo estaba utilizando uno de los bloques de oficinas de alquiler de Segale para utilizarlo como su sede en América. La empresa se encontraba al principio en una situación muy delicada, pero estaba preparando un gran "hit" con el lanzamiento americano de su juego arcade "Donkey Kong". De acuerdo con un famoso rumor, en torno a esta época la compañía se había atrasado con el pago del alquiler de las oficinas, causando así una visita del enfadado Segale. Tras una acalorada discusión, Segale finalmente confió en la promesa del presidente de Nintendo of America, Minoru Arakawa, de que el alquiler sería pagado pronto, y se fue. Según la historia, Arakawa y los otros desarrolladores inmortalizaron en retorno por su confianza a Segale renombrando al personaje estrella de "Donkey Kong", anteriormente conocido como Jumpman, a Mario.


</doc>
<doc id="115928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115928" title="Previsión de ventas">
Previsión de ventas

Se llama previsión de ventas al cálculo que hace el departamento comercial de una compañía del volumen de ventas que realizará el año próximo. La realización de una correcta previsión de ventas es vital para una empresa pues de ella se deriva el presupuesto de ingresos y de gastos y por consiguiente, las previsiones de fabricación, aprovisionamiento, logística, recursos humanos. Es de señalar que la previsión de ventas no suele coincidir con los objetivos de ventas que se establecen a la red comercial que suelen ser superiores para incentivar el esfuerzo de los vendedores.

Entre los métodos habituales de previsión de ventas se encuentran los siguientes.


</doc>
<doc id="115929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115929" title="Jumpman">
Jumpman

Jumpman es un juego de plataformas. Fue escrito por Randy Glover y publicado por Epyx en 1983. Originalmente desarrollado para Atari 400/800, se realizaron versiones para Commodore 64, Apple II y PC.

El juego consta de 30 niveles donde nos permitirá encarnar a Jumpman y dedicarnos a salvar a las personas brindando nuestra ayuda para bloquear bombas que enemigos de la ciudad irán dejando en el camino.

En la versión de Atari 800 y Commodore 64, el nivel aleatorio siempre comienza con Robots II.

Juego casi idéntico pero con nuevos niveles. Se publicó en 1984 para Commodore 64, Atari 400/800 y ColecoVision. 
Una versión para MS-DOS llamado Jumpman Lives! salió en 1991, publicado por Apogee software y programado por un estudiante llamado Dave Sharpless. El juego está dividido en cuatro episodios, el primero de los cuales es shareware. Epyx, que todavía tenía los derechos para el juego, obligó a Apogee Software a retirarlo del mercado, cayendo a continuación en el dominio público.



</doc>
<doc id="115930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115930" title="Venta cruzada">
Venta cruzada

En marketing, se llama "'venta cruzada" ' (del inglés "cross-selling") a la táctica mediante la cual un vendedor intenta vender productos complementarios a los que consume o pretende consumir un cliente. Su objetivo es aumentar los ingresos de una compañía. Así, a una persona que va a comprar un teléfono móvil recibe la recomendación de comprar también una funda, un cargador para el coche o un soporte para utilizarlo como GPS. Se le ofrecen productos relacionados con el producto en el que está interesado que encarecen la venta. 

La venta cruzada ha alcanzado gran auge con el incremento de ventas a través de Internet. En las compras realizadas a través de la página web , las empresas suelen guardar registros de las preferencias o hábitos de los consumidores, bien por declaración propia, bien sin consentimiento expreso. Ello permite a la tienda virtual implementar sus estrategias de cross-selling para futuras visitas del consumidor, o potencial consumidor. Por ejemplo, si un cliente compra habitualmente películas de terror, se le ofrecerán novelas del mismo género así como pósters o fotografías de terror o CD con bandas sonoras, accesorios, etc.

Este tipo de servicios se ofrecen como Software As A Service debido a la complejidad de los cálculos. El servicio en el que se incluye la venta cruzada es conocido como sistema de recomendación y suele incrementar las ventas entre un 10 y un 30%.

El canal web es unos de los requisitos que todo el mundo debido a esta pandemia esta utilizando .



</doc>
<doc id="115931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115931" title="Ramón Berenguer III">
Ramón Berenguer III

Ramón Berenguer III (Rodez, 1082 - Barcelona, 1131), llamado "el Grande", fue un noble medieval que llegó a ser conde de Barcelona tras suceder a su padre Ramón Berenguer II.

Después de un periodo de cogobierno con su tío, Berenguer Ramón II "el Fratricida" (que partió para la Primera Cruzada, durante la cual murió, probablemente en 1099), tomó el condado a su cargo, aunque durante su juventud estuvo asesorado por un consejo de nobles que ya se había establecido durante el período de gobierno de su tío. Este grupo de barones estaba encabezado por Guerau Alemany de Cervelló, Guillem Ramon de Moncada y Ponce Giraldo de Cabrera, entre otros. Una de las políticas fundamentales de este período fue el proyecto de conquista de Tortosa, a fin de asegurar la recuperación de la sede metropolitana de Tarragona. Dada la juventud e inexperiencia del conde, los barones confiaron el mando de la campaña al conde Artau II de Pallars Sobirá. Aunque parece que Tortosa fue asediada en 1095, no fue posible conquistarla. Por su parte, el joven Ramón Berenguer encabezó un ataque a Oropesa en 1098, en un intento de ayudar a los musulmanes rebeldes al gobierno del Cid Campeador. Sin embargo, el asedio fue levantado, probablemente como fruto de un pacto entre el conde y el Cid, que debió de incluir el compromiso de Ramón Berenguer con una de las hijas del guerrero castellano, María.

Para acabar con la piratería en las costas de la península italiana y Cerdeña, el papa Pascual II autorizó al arzobispo Pedro de Pisa la organización de una cruzada contra los musulmanes de Mallorca. A la flota inicial, constituida por naves y contingentes de Pisa, Florencia, Lucca, Siena, Roma y otras ciudades, se les agregó una flota encabezada por el conde Ramón Berenguer de Barcelona, quien por entonces era ya soberano también de Provenza. La expedición partió del puerto de Barcelona a finales de junio de 1114. 

La flota desembarcó primero en la isla de Ibiza, cuya capital fue conquistada el 11 de agosto de ese año, tras un asedio de 30 días. Los conquistadores partieron hacia Mallorca tras destruir las fortificaciones y liberar los prisioneros cristianos que estaban allí retenidos.

Tras desembarcar en la isla de Mallorca el 24 de agosto y vencer un primer asalto de las huestes musulmanas, el ejército cristiano puso sitio a la ciudad de Palma. El asedio se prolongó durante todo el invierno, causando grandes estragos tanto entre sitiados como entre los sitiadores. Finalmente, la ciudad fue conquistada entre el 22 de febrero y el 3 de abril de 1115.

Sin embargo, ni Ramón Berenguer ni sus aliados pisanos pensaron en consolidar la conquista. Aunque se reconocieron derechos de posesión y privilegios tanto a catalanes como a pisanos sobre la isla, ésta no fue repoblada por cristianos y Ramón Berenguer tuvo que volver pronto a la península para defender Barcelona de los ataques de los almorávides. Finalmente, una flota almorávide reconquistó Mallorca a finales de aquel mismo año o principios de 1116, cuando los cristianos ya la habían evacuado.

Una narración de la conquista de Mallorca de 1115 se ha conservado en el documento pisano llamado Liber maiolichinus, en el que se llama a Ramón Berenguer III con los apelativos "Dux Catalensis" o "Catalanensis" y "catalanicus heros", mientras que sus súbditos son denominados "Christicolas Catalanensis", por lo que se considera la referencia documental más antigua a Cataluña, identificada con los dominios del conde de Barcelona.

Ramón Berenguer III siguió una política de alianzas matrimoniales con el fin de controlar los condados vecinos más pequeños. El condado de Besalú, con sus anexos de Ripoll, Vallespir y Fenolleda, mantenía una precaria independencia bajo el gobierno de una rama dinástica de la Casa de Barcelona desde los tiempos de Bernardo Tallaferro, bisnieto de Wifredo el Velloso. En 1107, Ramón Berenguer casó a su hija Jimena, que aún era una niña, con el conde Bernardo III,quien por entonces tenía más de 50 años y que hasta entonces no había demostrado tener interés por gobernar sus tierras, habiendo delegado esta tarea en su tío, también llamado Bernardo. Al parecer, la intención de este enlace no era otra que el de favorecer la transmisión de Besalú al conde de Barcelona, un gobernante mucho más joven y capaz. El mismo convenio matrimonial ya estipulaba que Ramón Berenguer III heredaría los dominios de Bernardo III en caso de morir sin descendencia, como efectivamente así sucedió cuatro años después, en 1111, por lo que Besalú y sus dominios se incorporaron en esa fecha al condado de Barcelona. Este hecho también devolvió a Barcelona el control sobre el monasterio de Santa María de Ripoll, lugar tradicional de sepultura de los condes de la Casa de Barcelona.

En el caso del condado de Cerdaña (que incluía los condados de Berga y Conflent, junto con otros territorios pirenaicos), el conde Bernardo Guillermo murió sin descendencia en 1117 y Ramón Berenguer III heredó el condado por razones no bien conocidas, ya fuese por testamento, o bien por proximidad de parentesco, ya que el conde de Barcelona era primo hermano de Bernardo Guillermo, hijo de Sancha, hermana de Ramón Berenguer II. Sólo se opuso a esta transmisión Guillermo de Salsa, nieto del hermano del conde Guillermo Ramón de Cerdaña (1068–1095). Guillermo de Salsa reclamó sus derechos sobre el condado y así se generó un contencioso, no resuelto hasta 1134, ya en tiempos de Ramón Berenguer IV. La absorción del condado de Cerdaña también hizo que los dominios del conde de Barcelona fuesen limítrofes con el condado de Foix, por lo que Ramón Berenguer III optó por establecer una alianza matrimonial casando de nuevo a su hija Jimena, esta vez con Roger, heredero de dicho condado.

La ciudad de Tarragona y su campo circundante habían sido tierra fronteriza entre cristianos y musulmanes durante muchos años y por ello se había ido despoblando hasta quedar prácticamente abandonada. Ramón Berenguer III se propuso restablecer definitivamente la sede metropolitana de Tarragona (lo que ya había conseguido "de iure" su tío Berenguer Ramón II en tiempos del papa Urbano II), liberándose así de su dependencia del arzobispado de Narbona. Para ello, hizo repoblar el territorio y puso al frente de la sede al que había sido hasta entonces obispo de Barcelona, Olegario. Éste, consciente de la debilidad de su posición en caso de ataque de los almorávides desde Tortosa, estableció un principado militar liderado por el guerrero normando Robert Bordet. El feudo otorgado por el obispo Olegario a Bordet llegaba hasta Montroig y las estribaciones de Balaguer, pero durante el gobierno de Ramón Berenguer la repoblación no llegó mucho más allá de la propia ciudad tarraconense.

En primeras nupcias desposó a María Rodríguez, hija del Cid Campeador, naciendo Ximena de Osona de esta unión. Casó en segundas nupcias con Dulce de Provenza o de Rouergue, quien le cedió los derechos sobre el condado de Provenza en 1113; de su unión nacieron Berenguela de Barcelona (1108), que fue luego esposa del rey Alfonso VII de León, y los gemelos Ramón Berenguer IV y Berenguer Ramón I de Provenza en 1114.

Solicitó el ingreso en la Orden de los Templarios estando ya en su lecho de muerte, en julio de 1131, aunque la Orden no estaba aún oficialmente instalada, convirtiéndose así en el primer soberano de la península ibérica que ingresó en dicha orden. Fue investido por el caballero Hugo de Rigaud, quien habría venido expresamente con este propósito. En su testamento legó a la Orden su caballo, de nombre "Danc", y sus armas personales, así como el castillo de Grañena. Según la Gesta comitum barcinonensium pidió ser conducido al hospital de los pobres de Barcelona, donde falleció el 19 de julio de ese año. Por expresa voluntad suya recibió sepultura, con el hábito blanco del Temple, en el monasterio de Santa María de Ripoll. 

Su hijo Ramón Berenguer IV heredó el condado de Barcelona en (1131), Berenguer Ramón el Condado de Provenza y su hija Jimena, ya viuda de Bernardo III de Besalú, casó con Roger III de Foix.

En la plaza de Barcelona que lleva su nombre, sobre la Vía Layetana, hay una estatua ecuestre suya obra del escultor Josep Llimona.




</doc>
<doc id="115936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115936" title="Antonio Millán-Puelles">
Antonio Millán-Puelles

Antonio Millán-Puelles (Alcalá de los Gazules, Cádiz, 21 de febrero de 1921 - Madrid, 22 de marzo de 2005). Filósofo y escritor español.
Heredero de las tradiciones aristotélica y fenomenológica, ha dedicado su pensamiento a temas muy variados, en particular la libertad, la relación entre subjetividad y conciencia, el ente ideal y la relación entre metafísica y lógica, además de otros temas de carácter social y manuales introductorios a la filosofía. Publicó casi una veintena de libros y gran número de artículos sobre temas diversos.

Después de cursar el bachillerato, inició la carrera de Medicina. Sin embargo, la abandonó tras el primer año de estudios. Un hecho capital en el rumbo de su formación intelectual fue la lectura de las "Investigaciones lógicas", de Edmund Husserl. Este libro le haría descubrir su vocación, y se decidió por los estudios de Filosofía y Letras, que comienza en Sevilla en 1939 y acaba en Madrid en 1943.

Un año después de concluir la licenciatura, lograría aprobar la oposiciones para catedrático de Filosofía en Institutos de Enseñanza Media (1944). Desempeñó la cátedra de los institutos de Albacete, Algeciras y Jerez de la Frontera. En 1947 se doctora en Filosofía con la tesis titulada "El problema del ente ideal", publicada el mismo año.

Al nacer, fue registrado como Antonio Millán Puelles. Más adelante, unió sus apellidos materno y paterno, y añadió el segundo apellido de su padre.

Académico de Número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, fue catedrático de Fundamentos de Filosofía de la Universidad de Madrid desde 1951 (simultaneando durante muchos años dicha cátedra con la del instituto Cervantes) y, desde 1976, catedrático de Metafísica de la Universidad Complutense. Debido a las cambios en los planes de estudio universitarios, fue director del Departamento de Historia de la Filosofía y del de Metafísica, en la Universidad Complutense, habiendo colaborado también con varias Universidades argentinas, con la Universidad a Distancia y con la Universidad de Navarra como profesor extraordinario de la Facultad de Filosofía y Letras de Pamplona. Fue también vicerrector del Instituto de Pedagogía del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), del que fue consejero desde el año 1964.

Su tarea investigadora fue reconocida mediante numerosos premios. Primero recibió los extraordinarios de licenciatura y de doctorado. La Academia Internacional de Filosofía, con sede en Liechtenstein, le distinguió con su "premio Aletheia". Algunos de los reconocimientos más sobresalientes que recibió en España son el Premio Nacional de Literatura (1962) en su modalidad de ensayo por su obra "La función social de los saberes liberales", el Premio Juan March de Investigación Filosófica (1966) y el Premio Nacional de Investigación Filosófica (1976). También posee la Orden civil de Alfonso X El Sabio.

De su producción bibliográfica, traducida a varios idiomas y compuesta por una veintena de libros y un centenar de artículos, destacan obras como "Ontología de la existencia histórica", 1951; "Fundamentos de Filosofía", 1958; "La función social de los saberes liberales", 1961; "La formación de la personalidad humana", 1963; "La estructura de la subjetividad", 1966; "Economía y libertad", 1974; "Sobre el hombre y la sociedad", 1976; "Fundamentos de filosofía", 1981; "Léxico filosófico", 1984; "Persona humana y justicia social"; "Universidad y sociedad", 1976; y "Teoría de la Educación", 1983. En diciembre de 1988, apareció un estudio de "Camino", el libro más importante del fundador del Opus Dei, Escrivá de Balaguer, institución de la que era miembro, y en el que Antonio Millán Puelles colabora junto a otros profesores universitarios, teólogos y escritores. "Teoría del objeto puro", 1990. En su obra "El interés por la verdad", de 1997, establece un diálogo con los principales pensadores de la historia, mostrando un hondo conocimiento sobre ellos. 

En sus páginas aparecen nombres como Immanuel Kant, pero también, Nietzsche, Ludwig Wittgenstein, Martin Heidegger, Bertrand Russell y Locke, aparte de Aristóteles, Santo Tomás de Aquino o Edmund Husserl. En sus escritos hay pocas referencias a los primeros discípulos de Husserl como Hedwig Conrad-Martius o Edith Stein, está, por el contrario, la presencia de los antecedentes de Husserl, además de Franz Brentano otros pre-fenomenólogos como Alexius Meinong o Nicolai Hartmann, y discípulos más tardíos de la escuela fenomenológica, y existencialistas. Por ejemplo, «Además de la fenomenología, conoce la filosofía de la existencia: fue uno de los primeros en introducir y difundir en España el pensamiento de Jaspers».

El gran abanico de temas que estudió, muchos de ellos tratados con amplitud y detenimiento, hace que no sea fácil encontrar uno de ellos que sea el principal. En términos muy generales, se puede afirmar que su pensamiento se dedica al ser finito y al ser infinito. Pero las opiniones varían sobre cuál es su principal campo de estudio: el par naturaleza-libertad,
el ser ideal, el modo de ser de la subjetividad, además de ser numerosos los títulos que incluyen la palabra social o sociedad. Toda su obra está marcada por su pensamiento abierta y claramente cristiano. 
Este cristianismo llena los textos de este pensador de un optimismo respecto a las posibilidades del hombre y de su libertad. Por ejemplo, comparando otras épocas de la historia con la actual afirma, «Yo creo que no se puede hablar de un retroceso general moral del ser humano» 
. Además, distingue claramente lo que pertenece al ámbito religioso de lo que corresponde al trabajo filosófico, como lo manifiesta en el prólogo de su último libro, publicado póstumamente: «En el presente libro me ocupo de la inmortalidad del alma humana sin buscarle ningún apoyo en mi personal fe de cristiano. Se trata, así, de una investigación exclusivamente filosófica, no de teología de la fe».
Sin duda alguna, las dos principales fuentes del pensamiento de AMP son la fenomenología de Edmund Husserl y la metafísica medieval, y más concretamente, la de Tomás de Aquino. Es igualmente clara en sus escritos, la continua presencia de Kant, sin que pueda decirse que haya sido un kantiano, en el sentido de que hubiera adoptado el método o el pensamiento del filósofo alemán. Sin embargo, ni la fenomenología ni la escolástica son ordinariamente temas de estudio, sino un método (modo de proceder y marco general de referencia) para ejercitar la filosofía. 

«Pero, más allá de estas dos influencias (la fenomenología y el aristotelismo), Millán fue un hombre de espíritu muy amplio, que supo leer y entrar en discusión con muchos autores de la filosofía griega, medieval y moderna. Por ejemplo, conocía muy bien a Kant. De hecho, el “estilo de su mente” tenía cierto sabor kantiano. Uno de los conceptos más usados por él fue precisamente el de “condición de posibilidad”».
«Y, de hecho, –continúa– los grandes libros de Millán-Puelles empiezan, todos ellos, preguntándose por la condición de posibilidad y terminan hablando de la libertad». 
Millán-Puelles es considerado con todo derecho un fenomenólogo. Se consideraba discípulo de Husserl, ejerce finamente el método fenomenológico y conoce los autores de esa corriente, y en vida fue reconocido como tal. Sin embargo, como los alumnos de Husserl en Gottinga, conoce los límites del segundo Husserl, y se decanta tempranamente hacia un interés ontológico. No es casualidad la confrontación que realiza en su tesis doctoral entre Husserl y Hartmann, y el modo en que destaca la apertura de este último hacia una ontología. A diferencia de Heidegger, también discípulo de Husserl y abierto al estudio del ser, no tiene la visión contraria a la técnica de Heidegger. Por ejemplo, escribe: «En su raíz, la suspicacia ante la técnica es una falta de fe en la libertad».

En sus años de la cátedra universitaria va a prevalecer, sin embargo, la profesión de la doctrina aristotélico-tomista en su acepción más ortodoxa. Fue un período de brillante docencia, que agrupó en torno a sí a numerosos discípulos. Su pensamiento, en esa época, obedecía a lineamientos de conformidad con la ideología imperante. Su discurso de ingreso en la Academia de Ciencias Morales y Políticas lo desarrolló en la obra "La función social de los saberes liberales", que obtuvo en 1961 el Premio Nacional de Literatura Francisco Franco en la sección de ensayo.(V. .)
Crítica fuertemente el "catolicismo oficial", tanto el del clericalismo como «toda forma de entrometimiento de los clérigos en esferas que escapen a su verdadera competencia y en las que ellos detentarían, sin embargo, el supremo poder», como el de «los seglares que aparecen (...) sellados por la beatífica unción correspondiente a su presunto cargo de portavoces y sotaministros de la Jerarquía de la Iglesia».

Fue L. E. Palacios, quien dirigió su tesis doctoral, quien lo introdujo definitivamente en la escolástica, en la que, además de Tomás de Aquino, es deudor de su maestro Manuel García Morente, y de otros autores como Juan de Santo Tomás, Francisco Suárez y Francisco Araujo.

En sus últimos años mostró un gran interés por la filosofía analítica, descubriendo las afinidades metodológicas y, en parte, conceptuales que hay entre la escolástica y muchos desarrollos de esa filosofía (que han restablecido la validez de la investigación ontológica, alejándose del neopositivismo inicial).




</doc>
<doc id="115937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115937" title="Richard Bachman">
Richard Bachman

Richard Bachman es el seudónimo con el que el escritor estadounidense Stephen King (Portland, Maine, 21 de septiembre de 1947) ha publicado los siguientes libros:



</doc>
<doc id="115938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115938" title="Batería de Bagdad">
Batería de Bagdad

Batería de Bagdad o pila de Bagdad es el nombre dado a diversos jarrones fabricados durante el periodo parto (antes del año 226 d. C.), que algunos suponen que funcionaban como una pila eléctrica.

En 1936, durante unas excavaciones en una colina de Kujut Rabua, una aldea al sureste de Bagdad (Irak), los trabajadores del Departamento Estatal Iraquí del Ferrocarril descubrieron una vieja tumba cubierta con una losa de piedra. Durante dos meses, el Departamento Iraquí de Antigüedades extrajo de allí un total de 613 abalorios, figurillas de arcilla, ladrillos cincelados y otras piezas. Fueron fechados en el período de los partos (casi quinientos años entre 248 a. C. y 226 d. C.). También hallaron unos recipientes muy singulares de arcilla, con forma de jarrón y de color amarillo claro. En su interior había un cilindro de cobre, fijado con asfalto a la embocadura del cuello. Dentro del cilindro había una vara de hierro.

El recipiente medía 14 cm de alto por 4 cm de diámetro, mientras que el cilindro de cobre medía 9 cm de alto por 2,6 cm de diámetro. La vara de hierro sobresalía 1 centímetro y daba la impresión de haber estado revestida de una fina capa de plomo.

En ese año (1938), el arqueólogo alemán Wilhelm König, entonces a cargo del Laboratorio del Museo Estatal de Bagdad, lo identificó como una probable pila eléctrica. Describió su hallazgo en el "9 Jahre Irak", publicado en Austria en 1940. El primer análisis de este objeto consistió en introducir en su interior un electrolito, y conectarle una lámpara, que se encendió muy débilmente. El informe oficial que se redactó después decía que este objeto se comportaba exactamente igual que una pila eléctrica moderna.

De regreso al Museo de Berlín (Alemania), König relacionó el descubrimiento con otros cilindros, varillas y tapones de asfalto similares provenientes de Mesopotamia; todos ellos con varillas delgadas de hierro y bronce. Le pareció que estas “baterías” se habrían podido unir en serie (una detrás de otra) para aumentar el voltaje producido.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Willard Gray, ingeniero en electrónica del Laboratorio de Alto Voltaje, de la General Electric Company, de Pittsfield (Massachusetts, EE. UU.), fabricó un duplicado de estas baterías y las llenó con sulfato de cobre (aunque declaró que se podría haber usado otro líquido electrolito al alcance de los habitantes de Iraq de la época: zumo de uva corriente). La pila funcionó y generó entre uno y dos voltios.

Gray dijo que introdujo además una estatuilla de plata, que en dos horas se volvió dorada. Según él, había demostrado que la batería funcionaba, y que su probable uso era de restaurar objetos de plata.
El arqueólogo König no mostró con qué material se podrían haber unido las “baterías”, ya que entre los miles de objetos arqueológicos encontrados en Mesopotamia no había ningún objeto metálico transmisor de la corriente eléctrica (como un alambre de metal) de longitud suficiente para unir varias de estas “pilas”. König sostuvo que el objetivo de estas baterías era proporcionar la electricidad necesaria para realizar galvanización con oro y plata (aunque hasta el momento no se ha encontrado ningún objeto antiguo galvanizado).

Para König y Gray no había nada más fácil que afirmar que estos recipientes eran pilas. Sin embargo, la hipótesis de las pilas es insostenible: no se encontraron restos, ni siquiera trazas, de ningún electrolito dentro de los cilindros de cobre. Si estos recipientes se hubieran utilizado como generadores de tensión, deberían haber contenido algún electrolito, el cual, aunque hubiese pasado mucho tiempo, se habrían podido detectar en la actualidad. Además, tampoco se encontró el alambre necesario para hacer uso de las pilas.

El hecho de que al agregar sulfato de cobre como electrolito se haya generado una diferencia de potencial de 1,5 V, no implica que realmente se hubiesen utilizado como baterías, ya que cualquier otro recipiente que contenga dos metales puede generar una tensión eléctrica mínima si se le agrega algún elemento electrolítico.

El experimento del ingeniero Willard Gray (galvanizar en dos horas una estatuilla de plata con electrolito de zumo de uva) resultó ser falso. La pila de Bagdad podría haber generado como máximo 10 mA. Entonces para depositar 10 g de oro teóricamente serían necesarios casi 6 días de trabajo continuo (y 10 días para depositar 10 g de plata). En la práctica este tiempo se puede duplicar o triplicar.

Si se agrega vino, vinagre u otro ácido, la varilla de hierro se desintegraría en poco más de 1 año. No obstante esas varillas han llegado hasta nuestros días, clara muestra que no se utilizó ese par galvánico.

Aquellos que consideran que este artefacto era efectivamente una pila eléctrica, la califican de "oopart" (acrónimo en inglés de "out of place artifact": artefacto fuera de lugar). 
Los escépticos en cambio piensan que el jarrón sólo servía para guardar pergaminos y cosméticos.

En la serie "Cazadores de Mitos", realizan un duplicado de estas baterías y tras varias pruebas, entre las que se incluye la deposición de zinc en una pieza de cobre y su uso como para estimulación en electroacupuntura, construyen un dispositivo que asemeja al Arca de la Alianza, usando estatuas "doradas" encima de las vasijas, y conectando varias en serie sin conseguir ningún resultado significativo. Si bien, conectando el dispositivo a un generador eléctrico usado para cercas eléctricas consiguen descargas bastante dolorosas.

El 11 de abril de 2003, durante la Invasión de Irak, el Museo Nacional de Irak en Bagdad, fue asaltado y saqueado. Durante aproximadamente tres días muchas de las piezas de incalculable valor histórico fueron destruidas o robadas. Este es el caso de las "baterías de Bagdad". 

Aunque algunas versiones afirman que estas pudieron ser retiradas para su protección por el mismo gobierno iraquí como medida de protección ante los bombarderos, los más escépticos consideran que estas pasaron a formar parte del tráfico ilegal de antigüedades mesopotámicas.

Actualmente se desconoce su paradero.




</doc>
<doc id="115939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115939" title="Nefrona">
Nefrona

El nefrón o nefrona es la unidad estructural y funcional básica del riñón, responsable de la purificación de la sangre. Su principal función es filtrar la sangre para regular el agua y las sustancias solubles, reabsorbiendo lo que es necesario y excretando el resto como orina. Está situada 
principalmente en la corteza renal.

La nefrona es la unidad funcional del parénquima renal. En el ser humano cada riñón contiene alrededor de 1.000.000 a 1.300.000 de nefronas. La estructura de la nefrona es compleja, se compone de un corpúsculo renal en comunicación con un túbulo renal. El corpúsculo renal de Malpighi es una estructura esferoidal, constituida por la cápsula de Bowman y el ovillo capilar contenido en su interior o glomérulo. La cápsula, revestida interiormente por un epitelio aplanado, posee dos aberturas: el polo vascular, a través del cual penetra la arteriola aferente y emerge la arteriola eferente, y el polo urinario, que comunica con el túbulo renal. Entre la cápsula y el ovillo glomerular se extiende el espacio urinario, donde se recoge el ultrafiltrado plasmático.

La nefrona es parte importante del mecanismo homeostático, que regula mediante filtración, absorción y excreción la cantidad de agua, sales, glucosa, así como la urea, y muchos otros metabolitos del catabolismo de grasas, lípidos y proteínas.

El funcionamiento de la nefrona está basado en un intercambio de iones que comienza cuando el plasma sanguíneo ingresa a la cápsula de Bowman (que contiene los glomérulos) vía arterial aferente. Desde la citada cápsula de Bowman, el fluido filtrado pasa al tubo contorneado proximal en el cual se realiza la filtración primaria donde el sodio, agua, aminoácidos y glucosa se reabsorben parcialmente debido a la composición semipermeable de las paredes. 

A lo largo del recorrido desde el tubo contorneado proximal hasta el conducto colector, el fluido sufre absorción de sustancias y también el vertido de otras. Estos cambios se producen en distintas secciones como son el ya mencionado tubo contorneado proximal, así como en los tramos descendentes y ascendentes del Asa de Henle y en el tubo contorneado distal. Los iones de calcio y potasio, así como el exceso de agua y otras sales (desperdicios), van a parar al conducto colector.

Debido a su importancia en la regulación del fluido corporal, la nefrona es un blanco común de las drogas que tratan la tensión arterial alta y el edema. Estas drogas, llamadas diuréticos, inhiben la capacidad de la nefrona de retener el agua, por lo tanto, aumentan la cantidad de orina producida.

En el glomérulo, desde la sangre es recogido el líquido, en la cápsula de Bowman para formar el "filtrado glomerular", que luego será procesado a lo largo del túbulo renal para formar la orina.
Cápsula de Bowman: es una estructura similar a un saco que envuelve al glomérulo y realiza el filtrado de las sustancias que se van a excretar. Este proceso se llama filtrado glomerular.

Los túbulos proximales son parte de la nefrona, sistema que filtra y reabsorbe componentes de la sangre que pasa a través de los riñones. Sus paredes están compuestas por una sola capa de células cúbicas.

El asa de henle está conformada por dos porciones: una delgada descendente muy permeable a la absorción del agua, y otra gruesa ascendente la cual es muy permeable a los iones e impermeable al agua.

Este posee una parte especializada que se conoce como Mácula densa que estimula la producción de renina con el fin de incitar la formación de aldosterona, para que esta última aumente la reabsorción de sodio y agua. De esta manera incrementa la presión sanguínea.


Fisiología Médica de Ganong


</doc>
<doc id="115941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115941" title="Akenatón (ópera)">
Akenatón (ópera)

Akenatón (título original en inglés: "Akhnaten") es una ópera con música de Philip Glass, basada en la vida y convicciones religiosas (y políticas) del faraón Akenatón (Amenhotep IV) y su esposa Nefertiti. El libreto es del propio Glass en colaboración con Shalomon Goldman, Robert Israel y Richard Riddell. Fue estrenada por la Ópera de Stuttgart el 24 de marzo de 1984. Nuevas representaciones tienen lugar en 2016, 2018 y 2019. 

El compositor termina con esta obra una trilogía de óperas biográficas; las otras dos son: "Einstein on the Beach" y "Satyagraha". Las tres presentan a los personajes como artífices de un cambio importante en la época en la que vivieron: Akenatón en la religión, 
Einstein en la ciencia y Gandhi en la política.

El texto fue creado con fuentes de la época e incluyen partes tomadas de un poema del propio Akenatón, del "Libro de los Muertos" y de decretos y cartas del período Amarna. Algunos textos están en lengua acadia (ver Acad) y hebreo antiguo.

Estas partes son interpretadas en el idioma original, y se intercalan con comentarios de un narrador en idiomas modernos, originalmente en inglés, pero que pueden ser traducidos al idioma del público. El aria de Akenatón del Acto II, que recita un Himno a Atón, también debe cantarse en el idioma del lugar donde se represente la obra.

Es una obra en tres actos, ambientados en el año 1 en Tebas, en los años 5 a 15 en Tebas y Ajetatón y en el año 17 en Ajetatón, con un epílogo en el presente.

En 2014, fragmentos instrumentales de esta composición fueron utilizados como banda sonora de la película Leviathan.



</doc>
<doc id="115948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115948" title="Guerras latinas">
Guerras latinas

Las guerras latinas fueron una serie de enfrentamientos que tuvieron lugar en la Antigüedad en la península itálica. Los contendientes fueron la ciudad de Roma, constituida en República, y los pueblos itálicos del Lacio (latinos y faliscos) debido al interés de Roma por someterlos. Fueron principalmente dos los enfrentamientos entre latinos y romanos, muy separados en el tiempo; ambos conflictos fueron muy breves.

La primera guerra latina tuvo lugar entre el 498 y el 493 a. C. Tras anteriores campañas contra los etruscos, los romanos intentaron consolidar su dominio en el Lacio. La Liga latina, formada por treinta pueblos latinos, se opuso militarmente a Roma. Estuvo liderada por la ciudad de Túsculo, donde había encontrado asilo Tarquinio el Soberbio, el último rey de Roma. La batalla decisiva se libró cerca del lago Regilo y supuso un importante triunfo romano basado en la caballería patricia. Según las leyendas romanas, los Dioscuros habrían combatido al lado de los romanos como dos jóvenes caballeros.

De esta forma, la guerra concluyó con el llamado "foedus Cassianum" (por el nombre del cónsul Espurio Casio) mediante el cual Roma se erigía como la principal potencia del Lacio. No obstante, reconocía la autonomía de las ciudades latinas, que habrían de prestar ayuda militar en caso de amenaza externa, reservándose Roma el mando militar de la alianza en ese supuesto. También se autorizaron matrimonios mixtos y la instauración de relaciones comerciales estables.

La segunda guerra latina tuvo lugar entre el 340 y el 338 a. C., siglo y medio después de la anterior. Alarmadas por la política expansionista de Roma, las ciudades latinas enviaron una embajada al Senado romano para proponer la creación de una república en paridad entre Roma y el Lacio, en lugar de estar este último subordinado a Roma, y que se aceptara en el Senado a representantes latinos. Roma rehusó la propuesta, por lo que los latinos se alzaron en armas.

Tras ser rivales durante la anterior primera guerra samnita, Roma se alió con los samnitas para sofocar la rebelión de la renovada Liga latina, que contaba con el apoyo de los volscos de Anzio (Antium), los campanos y los sidicinos, traicionados por Roma al ser entregados a los samnitas como una de las condiciones de paz. Solo los laurentes del Lacio y los "equites" de Campania permanecieron fieles a Roma, así como los pelignos.

Mientras los latinos penetraban en el Samnio, las tropas romanas marcharon hacia el país de los volscos para someterlo y repartirse el territorio con los samnitas, cuyas tropas se unieron a las romanas en la Campania. Ambos ejércitos derrotaron conjuntamente a los latinos y campanos en la batalla del Vesubio, cerca del monte homónimo (339 a. C.). Los cónsules romanos eran Publio Decio Mus, quien sacrificó su vida en la batalla para obtener el favor de los dioses romanos, y Tito Manlio Imperioso Torcuato, quien restauró la disciplina del ejército ejecutando a su propio hijo tras un acto de desobediencia involuntaria.

Un año más tarde, Manlio derrotó a los latinos de forma decisiva en la batalla de Trifano (338 a. C.), de manera que los latinos evacuaron la Campania y fueron acorralados por los romanos en el Lacio. De esta forma, el conflicto finalizó con la capitulación de Anzio ante el cónsul romano Cayo Menio y con la entrega de la flota volsca. Las proas ("rostra") de los barcos apresados pasaron desde ese momento a adornar las tribunas de los oradores en el Foro Romano.

La Liga latina se disolvió y sus ciudades se integraron en la República romana mediante acuerdos bilaterales y estatutos específicos para cada una, impidiendo las relaciones particulares y de derecho entre ellas. A cambio, las ciudades sometidas recibieron mayores derechos para sus ciudadanos; algunas de ellas incluso recibieron la ciudadanía romana, como Lanuvio o Aricia; otras fueron elevadas al rango de colonias, como Ostia, Anzio y Terracina.



</doc>
<doc id="115949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115949" title="Six Flags Astroworld">
Six Flags Astroworld

Six Flags Astroworld fue un parque de atracciones que formaba parte de la cadena de parques Six Flags. Estaba situado por el 610 Loop en Houston, Texas. Fue el cuarto parque en ser incluido en la familia de parques Six Flags. También fue el primer parque de los Six Flags en ser comprado en lugar de ser construido por sus propios recursos. AstroWorld fue una idea original del alcalde Roy Hofheinz, que quería que complementara al Estadio Astrodome.

El parque se abrió en 1968. En principio constaba de ocho áreas: Alpine Valley, American, Children’s World, European Village, Modville, Plaza de Fiesta, Oriental Corner y Western Junction. Las atracciones originales incluían 610 Limited Train, Alpine Carrusel, Alpine Sleigh Ride, Astroway, Astrowheel, Barnyard Petting Zoo, Black Dragon, Crystal Palace Theater, The Happenings, Le Taxi, Lost World Adventure, Maypole, Mill Pond, Shooting Gallery, Skyrama, Spinout, Rub-a-Dub y Wagon Wheel.

AstroWorld fue vendido a la cadena Six Flags en 1975. Tuvo un cambio de nombre a “AstroWorld, A Six Flags Theme Park” para reconocer su asociación con Six Flags y no causar confusión con el parque situado en Dallas Six Flags Over Texas. De igual forma, Fiesta Texas, en San Antonio, es conocido oficialmente como “Fiesta Texas, A Six Flags Theme Park”.


</doc>
<doc id="115950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115950" title="Fausto (ópera)">
Fausto (ópera)

Fausto (título original en francés, "Faust") es una "grand opéra" en cinco actos con música de Charles Gounod y libreto en francés de Jules Barbier y Michel Carré, versión de la leyenda de Fausto; adapta la pieza teatral "Faust et Marguerite" de los mismos Barbier y Carré, inspirada levemente en el "Fausto", parte I, de Goethe. Se estrenó en el Théâtre Lyrique (Théâtre-Historique, Opéra-National, Boulevard du Temple) en París el 19 de marzo de 1859.

Gounod se decidió a tratar el tema de Fausto respondiendo al clima general de admiración por la intelectualidad germánica que se estaba creando en Francia, y que generaría la adaptación de obras de Goethe para la escena francesa, y el primer intento fallido de Wagner de estrenar en París (1861).

"Fausto" no fue aceptada en el Teatro de Ópera Nacional, por ser poco "vistosa" y el estreno en el Lyrique tuvo que retrasarse un año porque se presentaba el drama "Fausto" de Adolphe d'Ennery en Porte St. Martin. El gerente del teatro, Léon Carvalho, designó a su esposa Marie Miolan-Carvalho, para interpretar el personaje de Marguerite, e impuso varios cambios durante la producción, incluso llegó a suprimir algunas partes.

Se estrenó en el Théâtre-Lyrique de París el 19 de marzo de 1859. Incluía diálogos hablados que posteriormente, con ocasión de la primera representación en Estrasburgo, en abril de 1860, fueron sustituidos por recitativos.

"Fausto" no fue inicialmente bien recibida, pero su editor, Antoine Choudens, que había adquirido los derechos por diez mil francos, emprendió una gira con la obra por Alemania, Bélgica, Italia e Inglaterra, con la misma Marie Caroline Carvalho en el papel principal. Para esta gira se cambió el diálogo hablado de la versión original por recitativos. En 1862, tres años después del estreno, se repuso en París, y esta vez fue un éxito. Más tarde, Gounod insertó en el acto II el aria de Valentin, "Avant de quitter ces lieux...", con ocasión de la representación en el "Her Majesty's Theatre" en 1863. En 1869, se presentó una tercera versión, con el ballet de la noche de Walpurgis incluido para que la obra pudiera ser interpretada en la Ópera en 1869: se convirtió en la ópera más frecuentemente representada en ese teatro y un producto principal del repertorio internacional, en donde permaneció por décadas, siendo traducido a, al menos, 25 idiomas

En París, "Fausto" gozó de 314 funciones en los diferentes escenarios del Théâtre-Lyrique hasta abril de 1869, después fue representada 166 veces desde el año 1869 al 1875 en la Ópera (Salas Le Peletier y Ventadour). La obra conoció una larga carrera internacional y gozó de una inmensa popularidad: fue representada más de 2.400 veces en la Ópera Garnier. Fue la obra con la que se inauguró la Metropolitan Opera en la ciudad de Nueva York el 22 de octubre de 1883, así como el Teatro Nacional de Costa Rica el 19 de octubre 1897. Es la octava ópera más representada en el Metropolitan Opera, con más de 730 representaciones hasta 2008.

Su popularidad y reputación ha decaído un poco desde alrededor de 1950. Esto se debe a que una producción completa, con sus grandes coros y elaborados escenarios y vestuario resulta muy costosa, sobre todo si se incluye el ballet en el acto V. No fue hasta el período entre 1965 y 1977 que la versión completa fue interpretada (y luego con algunos cortes menores), y todas las representaciones en esa producción incluyeron la "Walpurgisnacht" y el ballet. "Fausto" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece como la n.º 35 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 3.ª en francés y la primera de Gounod.

La ópera francesa era muy rígida en sus planteamientos y Gounod demasiado superficial para tratar el tema de Fausto en profundidad, motivo por el cual en Alemania, aunque apreciaron la bella y eficaz partitura de Gounod, la ópera jamás se anuncia con su título original, sino que la llaman "Marguerite", al considerar que tan sólo trata del episodio de este personaje femenino de la obra de Goethe.

La acción se desarrolla en Alemania en el siglo XVI.

"En el gabinete de Fausto"

Fausto, un erudito avejentado, determina que sus estudios no lo han conducido a ningún lado y que sólo le han hecho desperdiciar su vida y alejar el amor ("Rien! En vain j'interroge/¡Nada! En vano cuestioné"). Intenta suicidarse dos veces con veneno pero se detiene cada vez que escucha un coro. Maldice a la ciencia y a la fe, e implora asistencia del infierno. Méphistophélès aparece (dúo: "Me voici/Aquí estoy") y, con una tentadora imagen de Marguerite en su rueca, persuade a Fausto de comprar los servicios de Méphistophélès en la tierra a cambio del Infierno. El cáliz de veneno de Fausto se transforma mágicamente en un elixir de juventud, transformando a Fausto en un apuesto y joven caballero; los extraños compañeros se suman al mundo.

"En las puertas de la ciudad"

Un coro de estudiantes y soldados cantan una canción de bebedores ("Vin ou Bière/Vino o Cerveza"). Valentín, yéndose a la guerra con su amigo Wagner, confía el cuidado de su hermana Marguerite a su joven amigo Siébel ("O Sainte Medaille/O Santa Medalla"). Méphistophélès aparece, provee a la muchedumbre con vino, y canta una provocadora e irreverente canción sobre el becerro de oro ("Le veau d'or/El becerro de oro"). Méphistophélès calumnia a Marguerite, y Valentín trata de herirlo con su espada, que se rompe. Valentín y sus amigos usan los escudos cruciformes de sus espadas para apagar lo que ahora saben es un poder infernal (chorus: "De l'enfer/Desde el infierno"). Méphistophélès se une a Fausto y los aldeanos en un vals ("Ainsi que la brise légère/Así como la ligera brisa"). Marguerite aparece y Fausto declara su admiración, pero ella rechaza el brazo de Fausto por modestia.

"Jardín de Marguerite"

El locamente enamorado Siébel deja un ramo para Marguerite ("Faites-lui mes aveux/Hacer de él mi confesiones"). Fausto envía a Méphistophélès en busca de un obsequio para Marguerite y canta una cavatina ("Salut, demeure chaste et pure/Saludo, morada casta y pura") idealizando a Marguerite como una criatura pura de la naturaleza. Méphistophélès trae una caja decorada conteniendo exquisitas joyas y un espejo de mano y lo deja en el umbral de Marguerite, al lado de las flores marchitas de Siébel. Marguerite entra, reflexionando sobre su encuentro con Fausto en las puertas de la ciudad, y canta una balada acerca del Rey de Thule ("Il était un roi de Thulé/Él era un rey de Thule"). Marthe, la vecina de Marguerite, nota las joyas y dice que deben ser de un admirador. Marguerite prueba las joyas y es cautivada por como realzan su belleza, como canta en la famosa aria, la "Canción de las joyas" ("Ah! je ris de me voir si belle en ce miroir/¡Ah! Me río de verme tan bella en este espejo"). Méphistophélès y Fausto se unen a las mujeres en el jardín y las cortejan. Marguerite permite que Fausto la bese ("Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visage/Déjame, déjame contemplar tu cara"), pero luego le pide que se vaya. Canta en su ventana por su rápido retorno, y él, escuchándola, regresa. Bajo el vigilante ojo de Méphistophélès, queda claro que la seducción de Fausto a Marguerite será exitosa.

"La habitación de Marguerite / una plaza pública en el exterior de su casa / una catedral"

Después de que Fausto la deje embarazada y abandone, Marguerite ha dado a luz y se convierte en una excluida social. Canta un aria en su rueca ("Il ne revient pas/Esto no vuelve"). Siébel permanece con ella. La escena cambia a la plaza en el exterior de la casa de Marguerite. La compañía de Valentin regresa de la guerra con una marcha militar ("Deposons les armes/Dejemos las armas" y "Gloire immortelle de nos aïeux/La gloria inmortal de nuestros antepasados", el bien conocido "coro de soldados"). Siébel le pide a Valentin que perdone a Marguerite. Valentin se apresura a ir a su casa. Mientras él está dentro, aparecen Fausto y Méphistophélès, y Méphistophélès, creyendo que allí está solo Marguerite, canta una socarrona obra burlesca de una serenata de amante bajo la ventana de Marguerite ("Vous qui faites l'endormie/Tú eres el que hizo el sueño"). Valentin sale de la casa, sabiendo ahora que Fausto ha corrompido a su hermana. Los tres hombres luchan, Méphistophélès bloquea la espada de Valentin, lo que permite a Fausto dar la estocada fatal. Con su último suspiro Valentin maldice a Marguerite por su muerte y la condena al Infierno ante el pueblo reunido ("Ecoute-moi bien Marguerite/Escúchame Marguerite"). Marguerite va a la iglesia e intenta rezar, pero es detenida, primero por Méphistophélès y luego por un coro de demonios. Acaba su rezo, pero se desmaya cuando Méphistophélès la maldice de nuevo.

"Las montañas de Harz en Walpurgisnacht/ una caverna / El interior de una prisión"

Méphistophélès y Fausto son rodeados por brujas ("Un, deux et trois/Uno, dos y tres"). Fausto es transportado a una caverna de reinas y cortesanas, y Méphistophèlés promete proveer a Fausto con el amor de las más grandiosas y hermosas mujeres de la historia. Un ballet orgiástico sugiere la juerga que continúa durante toda la noche. Mientras se acerca el amanecer, Fausto tiene una visión de Marguerite y la llama. Méphistophélès ayuda a Fausto a entrar a la prisión en donde Marguerite está detenida por matar a su hijo. Cantan un dueto de amor ("Oui, c'est toi que j'aime/Sí, es a ti a quien amo"). Méphistophélès afirma que sólo una mano mortal puede rescatar a Marguerite de su destino, y Fausto ofrece rescatarla del verdugo, pero ella prefiere confiar su suerte a Dios y sus ángeles ("Anges purs, anges radieux/Ángeles puros, ángeles radiantes"). Al final ella padece alucinaciones de que las manos de Fausto están manchadas de sangre, lo rechaza y se desmaya; Méphistophélès grita que Marguerite ha sido juzgada. Sin embargo, queda protegida por su fe y su arrepentimiento. Méphistophélès se basta para arrastrar a Fausto al infierno. Conforme Marguerite se alza de nuevo, luego asciende en dirección al Cielo, un coro de ángeles anuncia que ella se ha salvado. ("Sauvée! Christ est ressucité!/¡Salvada! ¡Cristo ha resucitado!").


En "The Oxford Companion to Music", Percy Scholes escribe en el artículo sobre Gounod:

"Una curiosa controversia en relación con "Fausto" puede mencionarse al final. Cuando se representó por vez primera se dijo por los críticos que estaba lejano de las obras previas de Gounod y un crítico, llegando a dudar de su capacidad para componerla, fue desafiado a un duelo y forzado a retirar sus palabras. Cincuenta años más tarde se revivió el tema, y ciertamente personas mayores que habían conocido a Gounod produjeron una historia sobre que él robó la partitura a un joven genio que murió en un manicomio. La cuestión se discutió de nuevo en la prensa parisina a finales de los años veinte, basándose quienes dudaban de la autoría de Gounod (de manera bastante precaria) en una comparación del estilo con el de otras obras del compositor."

El director de la producción de 1974 en el Covent Garden, John Matheson, dijo en una entrevista para la BBC que dudaba de que Gounod hubiera compuesto la música de ballet para la escena de la noche de Walpurgis – que tuvo que añadirse cuando la ópera fue acogida por la Ópera de París donde un ballet se consideraba ingrediente esencial en cualquier ópera. Matheson dijo que creía bastante probable que Gounod, quien no tenía experiencia alguna en la escritura de ballet, pagó a otro compositor, posiblemente a Léo Delibes, para que lo escribiera en su lugar.

Partes de la ópera han pasado a la cultura popular de toda Europa durante más de un siglo. Fue tan popular en los Estados Unidos que en Nueva York la temporada de ópera empezaba con una representación de ella cada año durante varias décadas a finales del siglo XIX, un hecho al que Edith Wharton hace gran referencia en su novela "La edad de la inocencia". El autor argentino Estanislao del Campo escribió un poema satírico, "Fausto" (1866), que describe las impresiones de un gaucho durante la representación de la ópera de Gounod.

Una representación de la ópera forma parte de la obra "El fantasma de la ópera" de Gaston Leroux y se presenta en algunas adaptaciones al cine incluyendo la versión de 1925. Irene Dunne interpreta la "Canción de las joyas" en la película "Stingaree" (1934) y Jeanette MacDonald interpreta varias escenas de la ópera en "San Francisco" (1936), completa con vestuario, escenarios y orquesta.

Hay extractos muy breves de las palabras del "Aria de las joyas" en varias historias de "Las aventuras de Tintín". En esta serie de cómics, Tintín y su compañero, el capitán Haddock, a menudo se encuentran con una grandilocuente cantante de ópera llamada Bianca Castafiore, que tiene un parecido nada ligero con una destacada Marguerite tardía (1882), Emma Calvé. Su marca de fábrica es la canción de las joyas, que siempre canta a gran volumen, sin decir nunca nada más que "Ah! je ris de me voir si belle en ce miroir" o unas pocas palabras más de otros versos. Toda la historia de Tintín "Las joyas de la Castafiore" deriva de este chiste recurrente. El coro de soldados sirve como la melodía de una canción infantil británica con la letra "Oh Jemima, look at your Uncle Jim / He's in the duckpond learning how to swim / First he does the backstroke, then he does the side / Now he's under water swimming against the tide".

Aunque la secuencia de ballet de la noche de Walpurgis del acto V a menudo se omite en las representaciones de la ópera, sí que recibe interpretaciones separadas como parte de un programa de ballet, por ejemplo "Walpurgisnacht Ballet" de George Balanchine.

Esta es una lista de grabaciones de "Fausto".




</doc>
<doc id="115951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115951" title="Monasterio de Santa María la Real (Sacramenia)">
Monasterio de Santa María la Real (Sacramenia)

El monasterio de Santa María la Real de Sacramenia fue una abadía cisterciense erigida entre los siglos XII y XIII, situada en un paraje conocido como "Coto de San Bernardo", a dos kilómetros de Sacramenia, provincia de Segovia (España). Fue declarado Bien de Interés Cultural el 3 de junio de 1931.

Alfonso VII, introductor del Císter en España (ver Monasterio de Moreruela), es a quien se debe la fundación del monasterio en 1141 y el asentamiento en el lugar de los monjes venidos de Francia. De este rey, y luego de Alfonso VIII, recibió el monasterio diversos privilegios en orden a la exención de portazgos y a la libre circulación y derecho de pasto de sus ganados.

Con algunos avatares, incluida su destrucción parcial por un incendio en 1647, la abadía permaneció activa en su vida monacal hasta que en 1835 se produjo la Desamortización de Mendizábal. Los bienes que la constituían fueron enajenados y pasaron a propiedad privada. En ejercicio de esta nueva titularidad, sus dueños vendieron en 1925 al magnate de la prensa norteamericana y coleccionista de obras de arte, William Randolph Hearst, el claustro, la sala capitular y el refectorio de los monjes. Despiezado piedra a piedra, fue llevado todo ello a Estados Unidos, donde hoy se encuentra montado en Miami, Florida (Monasterio Español de Sacramenia (Miami))y destinado a la celebración de bodas y banquetes. El resto del conjunto monástico, esto es, la iglesia y alguna otra dependencia como la siguen siendo de propiedad privada, si bien el templo es visitable en determinados días.

La iglesia sigue las pautas de diseño cisterciense, ajustándose su estilo a las postrimerías del románico y primera época del gótico.

La planta es de cruz latina, con tres naves de seis tramos y transepto bien acusado. La cabecera está compuesta por cinco ábsides que albergan otras tantas capillas. A los pies del templo se dispone un coro que ocupa los dos últimos tramos; bajo él, se accede al interior, perdiéndose así la perspectiva de las espaciosas naves. Las cubiertas están realizadas con bóvedas de crucería soportadas por arcos formeros y fajones doblados; en el transepto y el presbiterio se utiliza bóveda de cañón apuntado. El crucero presenta forma rectangular, dada la diferencia de anchura de las naves que se cortan, y no se cierra mediante cimborrio sino con bóveda de crucería de finas nervaduras. La bóveda del sotacoro es muy rebajada, como corresponde a un espacio de escasa altura. Las columnas adosadas a los pilares van rematadas por capiteles labrados que muestran motivos vegetales.

En la fachada principal, la que se orienta al oeste, se abre la puerta de acceso, muy abocinada con sencillas arquivoltas de baquetones, formando arcos de medio punto, y un rosetón de amplio diámetro de doce radios bajo arco de descarga ligeramente apuntado.




</doc>
<doc id="115952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115952" title="Intolerancia religiosa">
Intolerancia religiosa

Intolerancia religiosa es una forma de intolerancia contra las creencias o prácticas religiosas (o la falta de las mismas) de una persona o grupo. Puede estar motivada tanto por creencias religiosas diferentes, como por otra clase de ideologías, así como por un sentimiento antirreligioso.

La persecución religiosa constituye un caso extremo de intolerancia que implica el maltrato, la violencia, la agresión persistente, y provocar la muerte de un individuo o un grupo religioso. Usualmente, la persecución de esta naturaleza florece por la ausencia de tolerancia religiosa, libertad de religión y pluralismo religioso.

La persecución, en este contexto, puede suponer agresiones, apedreamientos, torturas, pena de prisión, ejecuciones injustificadas, negación de beneficios y de derechos y libertades civiles. Puede también implicar confiscación de bienes, destrucción de propiedades o incitamiento al odio, entre otras cosas.

El monopolio religioso es un atractivo a la intolerancia religiosa fácil de entender. Desde niños, los seres humanos son conscientes de su impotencia respecto a cosas fundamentales como la comida, el amor y la propia vida. La religión les ayuda a afrontar la pérdida y el miedo a la muerte; enseña principios morales y hace que la gente los siga. Pero, precisamente porque las religiones son fuentes tan poderosas de moralidad y sentido comunitario, se convierten con demasiada facilidad en vehículos para huir de la impotencia, que tantas veces se manifiesta en opresión e imposición de jerarquías. En el mundo de hoy, las personas abordan las diferencias étnicas y religiosas de maneras nuevas y temibles. Al aferrarse a una religión que consideran verdadera, al rodearse de correligionarios y colocar por debajo a los que no abracen esa religión, pueden olvidar durante un tiempo su debilidad y su mortalidad.

Dos ideas suelen alimentar la intolerancia y la falta de respeto en materia de religión. La primera, que cierta religión es la única verdadera y las demás son falsas o tienen fallos morales. La gente que opina así, no es monolítica, también puede creer que los demás merecen respeto por sus creencias, siempre que no hagan daño. Mucho más peligrosa es la segunda: que el Estado y los ciudadanos particulares deberían obligar a la gente a abrazar la forma correcta de abordar la religión. Es una idea que está extendiéndose, incluso en democracias modernas. Ejemplos recientes y preocupantes son la aplicación de la ley de la sharia por jueces islámicos en África y Asia, la destrucción de las estatuas de Buda por los talibanes en Afganistán, las décadas de guerra religiosa en Irlanda, la reciente partición y limpieza étnica -sobre la base de la religión de cada cual- de Yugoslavia, la resistencia de Francia a tolerar símbolos religiosos en las escuelas y las afirmaciones de la extrema derecha india de que las minorías en India deben integrarse en la cultura de los hindúes. La reaparición de este pensamiento supone una amenaza para las sociedades liberales, construidas sobre la libertad e igualdad.

Las transgresiones a la sharia incluyen relaciones sexuales fuera del matrimonio (adulterio), acusaciones falsas, beber alcohol, robo y asalto en rutas. Las ofensas sexuales conllevan una pena de lapidación o azotes, mientras que el robo está penado con la amputación de una mano. Algunos países, como por ejemplo Arabia Saudí, afirman vivir bajo el imperio de la "sharía" en toda su pureza, y aplican las penas mencionadas ante las ofensas hadd. En otros, como por ejemplo Pakistán, no ocurre lo mismo. La mayoría de los países del Oriente Próximo, incluyendo a Jordania, Egipto, Líbano y Siria, no han adoptado las ofensas "Hadd" como parte de sus legislaciones estatales, pero la sharia se está adoptando en varios países del África negra, causando conflictos con las costumbres de los turistas en varias partes del mundo, etc.

Las culturas primitivas y las civilizaciones del mundo antiguo no solían tener ejemplos destacados de intolerancia religiosa. Un caso aislado sería el del faraón egipcio Akenatón y su culto heliolátrico de matices monoteístas que riñó con el poder clerical de los sacerdotes tebanos. Los paganos en general por ser politeístas, aceptaban relativamente la existencia de otras divinidades.

Fue con el surgimiento de las religiones monoteístas que se dieron en general los primeros casos de intolerancia religiosa. El judaísmo fue una de las primeras religiones en mostrar recelo, y el Antiguo Testamento incluye muchas referencias a las religiones idólatras de los pueblos vecinos, condenándolas, y contiene gran cantidad de prohibiciones que impedían a los judíos alejarse de las creencias judaicas o practicar cultos religiosos extranjeros. Ejemplos de esto serían las referencias al Becerro de Oro, a la Reina Jezabel y a otras historias bíblicas donde se acusa la idolatría.

Si bien los israelitas tuvieron innumerable cantidad de conflictos con sus vecinos, los babilonios, asirios, idumeos, filisteos, egipcios, hititas, etc., fue con el Imperio romano con quien se dio uno de los más feroces conflictos religiosos: las Guerras judeo-romanas. Los enfrentamientos religiosos entre judíos y romanos –estos últimos habían aplicado algunas medidas insultantes para los judíos como la presencia de una estatua de Júpiter en el Templo de Jerusalén- terminó con una de las mayores persecuciones religiosas, la destrucción del Templo, el saqueo de Jerusalén y la diáspora judía.

El advenimiento del cristianismo provocó el surgimiento histórico, de una segunda religión monoteísta. En principio, los enfrentamientos religiosos se daban entre judíos y cristianos primitivos, mientras que en Roma proliferaban múltiples religiones y cultos, incluyendo el orfismo, el mitraísmo, etc. La persecución a los cristianos por las autoridades imperiales, fueron no solo por motivos religiosos, sino también por motivos políticos, al negarse a reconocer la autoridad divina del emperador. Miles de cristianos fueron ejecutados y torturados, y en algunos casos inculpados por crímenes que no cometían (acusados, por ejemplo, de incendiar Roma y de canibalismo contra niños).

Finalmente, el cristianismo empezaría a ganar adeptos en el Imperio romano, lo que provocaría conflictos políticos y religiosos. El caso de Alejandría (Egipto, fundada por Alejandro Magno tras expulsar a los persas, 331 a. C.), se practicaba el helenismo y la religión egipcia (ambas politeístas) y poseía una convivencia policultural y de tolerancia multireligiosa, en la que se destacaba la presencia de colonias judías. Pero tras la invasión romana (año 30 a. C.) y después con el Edicto de Tesalónica(siglo IV d.C.), se prohíben todos los cultos étnicos, obligandose a la práctica únicamente del cristianismo, fue en el período en que los cristianos toman el poder de Roma, se protagonizaron linchamientos y persecución contra judíos y todos aquellos que no eran cristianos, así como saqueos de sinagogas y profanaciones a templos paganos, destruyéndolos o convirtiéndolos en iglesias. 

Por último, a través del mecanismo de edictos el cristianismo se convertiría en la religión predominante del Imperio romano y gradualmente iría eliminando a otras religiones, principalmente a las religiones europeas, como son el caso de los celtas y los nórdicos.

El esterotipo de la bruja como una mujer de edad mayor, volando en escoba junto a un gato, participando de clandestinos aquelarres nocturnos, donde realiza adoración al diablo, o sacrificios humanos y ritos sacrílegos, y que conoce todo tipo de pociones mágicas y maleficios, se remonta a la antigüedad, y se acusó a las religiones étnicas de realizar este tipo de prácticas, para tener motivos para «ajusticiarlos». Los cristianos fueron acusados de cometer este tipo de actos en la época del Imperio Romano: durante el siglo II fueron acusados de celebrar reuniones clandestinas en las cuales degollaban niños y mantenían relaciones sexuales no convencionales y adoraban animales. En otras épocas fueron los judíos los acusados de practicar este tipo de aquelarres. Siempre se trataba de grupos minoritarios vistos con malos ojos por la mayoría y los gobernantes.

La humanidad vivió momentos de intolerancia religiosa durante la Edad Media. La Inquisición católica arrestó, juzgó y en muchos casos condenó (el castigo máximo era la hoguera) a judíos, paganos, herejes como los cátaros o albigenses, bogomilos, templarios y otros, ejecutados masivamente (en muchos casos torturados antes de morir), aparte de otras minorías religiosas.Existió un extenso listado de prácticas que fueron prohibidas. En 1486 se publicó el "Malleus maleficarum" o Martillo de las brujas, un compendio de todas las fantasías sobre aquelarres, sacrificios humanos y ritos sacrílegos de esa época, sirviendo de inspiración para persecuciones religiosas durante trescientos años. Las personas acusadas de brujería, en su mayoría mujeres, eran culpadas de todos los males de la sociedad. Durante el siglo XV la Inquisición ejecutó a más herejes que brujas, y cuando los Estados feudales se organizaron como monarquías independientes del papa, el poder punitivo se trasladó de la Inquisición a los jueces civiles de estas monarquías, quienes continuaron la persecución de supuestas brujas hasta el siglo XVIII. Era la primera vez en la historia que aparecía en forma sistematizada una teoría sobre el origen del crimen, es decir, una etiología del crimen.

Los judíos en general no tenían derecho alguno: eran incapaces de testificar ante una corte cristiana, podían ser objeto impunemente de asesinatos, robos, violaciones y otros delitos al no poder testificar contra un cristiano. En varios casos, niños judíos fueron secuestrados y convertidos al cristianismo. Se prohibía a los judíos enseñar su religión, tener la Torá y hubo también masivas expulsiones de judíos como en el caso de Al-Ándalus (1140), el Reino de Francia (1182), el Reino de Inglaterra (1290), de nuevo Francia (1306, 1322 y 1394), las Coronas de Castilla y Aragón (edicto de Granada, 1492), Portugal (1496), Navarra (1498), Provenza (1500), etcétera. 

El surgimiento del Islam marcó otro hito histórico, no solo por ser la tercera religión monoteísta, sino por ser la primera de estas que fijaba cierto grado de tolerancia religiosa al establecer que la Gente del Libro (judíos, cristianos, mandeos y zoroastrianos) tenían derecho a practicar su religión discretamente pero pagando un impuesto. Aun así, los musulmanes no toleraban la idolatría y combatieron a los credos paganos en todos los países que su vasto Imperio llegó a conquistar. El Imperio islámico y los diferentes califatos finalmente hicieron desaparecer a las religiones paganas de Egipto, Mesopotamia y la Arabia preislámica y combatieron duramente al hinduismo y al budismo en India, Afganistán y otros países del Lejano Oriente.Rápidamente, tras la expansión musulmana, el islam entró en conflicto con el cristianismo, especialmente tras conquistar la Tierra Santa y arrinconar al decadente Imperio bizantino (cristiano ortodoxo), lo que motivaría las Cruzadas, una serie de guerras político-religiosas entre cristianos y musulmanes. En dichas guerras se dieron muchas atrocidades: cruzados que mataron no solo a miles de hombres del ejército musulmán, sino también mujeres y niños musulmanes, la violación de mujeres, etc., incluso la masacre de judíos, tanto de camino a Jerusalén, como a su llegada, donde fue incendiada su sinagoga repleta de judíos . También en la Edad Media, hubo atrocidades cometidas por grupos musulmanes contra los cristianos, como el Saqueo de Roma (846) por los sarracenos, o las intermitentes persecuciones a los cristianos mozárabes, (considerándose primera la de los Mártires de Córdoba del 850 al 859) hasta su total expulsión en 1126 del territorio musulmán. O en 1009 cuando el califa Huséin al-Hakim Bi-Amrillah, ordenó la destrucción del Santo Sepulcro (considerado el lugar más sagrado la cristiandad), también la participación de los turcos en la caída de Constantinopla en 1453, o incluso en 1480 con los mártires de Otranto, asesinados por los otomanos, por rechazar convertirse al islam. 

En el caso del Lejano Oriente, los conflictos religiosos han sido menos frecuentes, en parte porque las religiones orientales tienen una tendencia menor al exclusivismo, aunque no han estado del todo exentas. Si bien el hinduismo por lo general es muy tolerante y de allí que se ha ramificado en diferentes escuelas de pensamiento que interaccionan pacíficamente, el concepto de Guerra Santa también existe entre los hindúes como se menciona, por ejemplo, en el Bhagavad Guita, al decirle Krishna a Arjuna que es legítimo, en especial entre los guerreros chatrias, el combatir infieles. Sin embargo, los conflictos fueron infrecuentes dentro de India antes de la conquista islámica, durante la cual musulmanes e hindúes comenzaron un enfrentamiento que perdura hasta la fecha.

El budismo, aunque llegó a ser una de las religiones más poderosas de Asia y del mundo, y fue la religión oficial de diferentes imperios como el Imperio Kushan, el Imperio de Asoka, el Imperio chino (durante ciertos periodos) y el Imperio mongol, en términos generales nunca persiguió a otras religiones. En China, Tíbet, Japón y otras naciones coexistía pacíficamente con las religiones locales como el taoísmo, el Bön y el Shinto, respectivamente, hasta llegar a mezclarse. Y en los países donde sí desplazó del todo a las religiones nativas, como Tailandia o Sri Lanka, en general lo hizo sin violencia. Sin embargo, el budismo no ha estado del todo exento de violencia, como lo denotaría el hecho de que era la religión oficial de poderosos imperios conquistadores.

Los enfrentamientos religiosos no cesaron tras el final de la Edad Media, como fueron las guerras de religión entre católicos y protestantes tras la Reforma luterana, así como las luchas contra los católicos jacobitas en Inglaterra y los protestantes hugonotes en Francia. La persecución de paganos y brujos (en algunos casos sin serlo) realizada por los protestantes se conoció como la caza de brujas y provocó la muerte de miles de personas en los países protestantes de Europa y América.

La exportación de esclavos negros por parte de las potencias europeas incluía un cierto nivel de intolerancia religiosa al ser sus religiones tradicionales -como el Vudú y el Islam- prohibidas y ser forzados a convertirse al cristianismo. La conquista de América por España y Portugal también implicó una conversión forzada de los amerindios al catolicismo y la persecución de sus religiones autóctonas.

Los británicos fueron menos insistentes en la conversión religiosa al colonizar Norteamérica, Australia y Nueva Zelanda –de allí que los aborígenes de estas zonas todavía preserven sus credos en mayor medida-, pero de igual forma mostraban un profundo desprecio por las culturas indígenas.

En el caso de los judíos, los diferentes nacionalismos europeos surgidos durante el siglo XIX generaron profundas muestras de antisemitismo, pogromos espontáneos y diferentes medidas discriminatorias contra la población judía, que en parte motivó el nacimiento del sionismo.

La aparición del Ku Klux Klan en Estados Unidos tras la Guerra de Secesión fue la fundación de una organización no solo racista, sino cristiana fundamentalista, que combatía a judíos, católicos, homosexuales y personas consideradas contrarias al cristianismo protestante.

Una de las situaciones que moldeó más a América Latina fue el enfrentamiento entre los conservadores y los liberales, los primeros aliados a la Iglesia católica, y los segundos fundamentados en los valores liberales seculares y anticlericales. Dicho enfrentamiento llevó incluso a la violencia, como la Guerra Cristera en México y las guerras civiles de Colombia (especialmente la guerra civil de 1876 a 1877).

Los imperios coloniales europeos también mostraron intolerancia religiosa, utilizando medidas discriminatorias contra las religiones nativas. Aunque en algunos casos, como el de Argelia y Vietnam del Imperio francés, donde la religión tradicional (el Islam y el budismo, respectivamente) siguieron siendo predominantes o el de la India del Imperio Británico y sus diferentes religiones tradicionales, éstas más bien sirvieron como referentes nacionalistas, en otros casos los imperios coloniales lograron difundir ampliamente el cristianismo frente a las religiones autóctonas como ocurrió en gran parte del África negra.



En tiempos modernos, los principales conflictos involucrando a los cristianos son:


Esto sin contar los múltiples conflictos mencionados arriba que involucran a cristianos y musulmanes en Chipre, Líbano, Egipto, Eritrea, Somalia, Etiopía, Sudán, Nigeria, Chechenia, Irak y Afganistán, entre otros.

Algunos ejemplos de intolerancia religiosa que han involucrado al islam han sido:

Luchas entre hindúes y musulmanes en India y Pakistán, principalmente por Cachemira, también en Aiodhia tras la destrucción de la Mezquita de Babri construida sobre las ruinas de un antiguo templo hindú del dios Hánuman, lo que causó enfrentamientos entre hindúes y musulmanes. Los recientes ataques terroristas islámicos en Bombay también denotan el conflicto entre ambas comunidades y la persistente tensión entre India y Pakistán. En la Guerra Civil de Sri Lanka ha habido luchas entre hindúes y musulmanes. Igualmente ha habido persecución de hindúes en países islámicos como Afganistán y Bangladés.

Conflictos entre musulmanes y budistas se han dado en Birmania entre la mayoría budista y la minoría musulmana cham; en Tailandia entre la mayoría budista y los musulmanes del sur; en Bangladés entre los musulmanes bengalíes y las tribus rurales budistas de la frontera con India; en Indonesia por la violencia contra la minoría budista china por parte de musulmanes indonesios; en Afganistán por la destrucción de las estatuas de Buda por el régimen talibán lo que provocó gran indignación en los países budistas.

Conflictos entre musulmanes y cristianos se han dado: en Líbano por la guerra civil entre los cristianos apoyados por Israel y los musulmanes apoyados por Siria y los refugiados palestinos. El conflicto entre los musulmanes bosnios y los cristianos serbios y croatas de la ex Yugoslavia. El conflicto en Somalia entre facciones de musulmanes y cristianos apoyados por el gobierno cristiano de Etiopía y el gobierno islámico de Eritrea, respectivamente. En Sudán por la guerra entre los árabes musulmanes del norte y los negros cristianos y animistas del Sur. En Nigeria el enfrentamiento entre musulmanes del norte y cristianos del sur. En Chipre el conflicto entre cristianos griegos y musulmanes turcos. En Egipto enfrentamientos entre musulmanes y la minoría cristiana de coptos. En alguna medida, el conflicto entre Rusia y Chechenia y las invasiones de Estados Unidos a Afganistán e Irak son vistos como luchas entre cristianos y musulmanes, aunque Rusia y Estados Unidos sean Estados seculares y no estén motivados directamente por razones religiosas.

Conflictos entre judíos y musulmanes: gira alrededor del conflicto árabe-israelí. La minoría de paganos kalash en Pakistán también han sufrido violenta persecución.

Aparte los enfrentamientos ya mencionados entre hindúes y musulmanes, se cuentan estos:


Descontando los conflictos con los musulmanes en Tailandia y Birmania:





</doc>
<doc id="115954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115954" title="Ares (desambiguación)">
Ares (desambiguación)

El término Ares puede referirse a:










</doc>
<doc id="115955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115955" title="Peleas y Melisande">
Peleas y Melisande

Peleas y Melisande (título original en francés Pelléas et Mélisande) es una ópera en cinco actos con música de Claude Debussy, y libreto en francés del mismo compositor y Maurice Maeterlinck, sobre una obra de teatro de este último. Fue estrenada el 30 de abril de 1902 en la Opéra-Comique de París, con Mary Garden y Jean Périer en los papeles principales. En España se estrenó el 1919, en el Teatro Tívoli (Barcelona).
La ópera describe un apasionado triángulo amoroso entre Pelléas, su hermano Golaud y la extraña Mélisande. Está ambientada en un reino imaginario llamado Allemonde. No hay referencias temporales, aunque su arcaísmo sugiere que transcurre en la Edad Media.

El drama está basado en la trágica historia de Paolo Malatesta y Francesca de Rímini, casada con el hermano de Paolo, que fue evocada poéticamente por Dante Alighieri en el Canto V de la "Divina comedia".

El 17 de mayo de 1893, el teatro de los «Bouffes Parisiens» presentó el drama "Pelléas et Mélisande", del dramaturgo belga Maurice Maeterlinck. En 1891, Debussy había solicitado, infructuosamente, el permiso para emplear "La Princesse Maleine", otra de las obras teatrales de este autor, como libreto de ópera. Aunque el estreno parisino de "Pelléas" no tuvo éxito, Debussy encontró en él el libreto adecuado y Maeterlinck aprobó que lo utilizara en una carta del 8 de agosto de aquel año, fecha en la que el músico ya había esbozado algunos fragmentos de la futura ópera; el primero de ellos fue la escena de la confesión. La composición de la ópera avanzó entre 1897 y 1900, años en los que además presentó algunos fragmentos en audiciones privadas.

En 1898, Albert Carré, director de la Opéra-Comique, había aceptado la representación de la obra, pero hasta el 5 de mayo de 1901 no se comprometió formalmente a incluirla entre las representaciones de la temporada siguiente. Tanto el ensayo general (28 de abril de 1902) como el estreno definitivo (30 de abril) fueron tumultuosos, animados por las discrepancias entre el autor y el compositor. Durante el estreno el alboroto fue tal que la policía se vio obligada a intervenir. A la réplica de Mélisande, "No soy feliz" ("Je ne suis pas heureuse"), toda la sala aulló, "Nosotros tampoco" («Nous non plus»). Debussy, atrincherado en el despacho del director, no quería ver a nadie. El director de orquesta, André Messager, se deshizo en lágrimas hasta el final de la representación.

La obra suscitó la oposición furibunda de una parte de la crítica y de algunos compositores académicos —como Camille Saint-Saëns, Vincent d'Indy, Théodore Dubois— y la admiración de un grupo de artistas amigos y de parte del público que, progresivamente y tras sucesivas representaciones, acabaron por aceptarla. La incomprensión no empaño el éxito: "Pélléastras" y "contrapuntistas" se enfrentaron. D'Indy escribió: 

Debussy declaró:

Algunas otras opiniones curiosas de alguno de sus contemporáneos, contrarias a la obra, fueron: «Esto no es música, no escucho nada de música aquí», de Richard Strauss; o «Esta música no me molesta más», de Mahler, en confidencia a su mujer Alma.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 82 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 8.ª en Francia y la primera de Debussy, con 48 representaciones.

Escena 1. Un bosque.

Golaud, nieto de Arkel, rey de Allemonde, se ha perdido en el bosque mientras cazaba jabalíes. Junto a un riachuelo se encuentra con una bella joven que se niega a decirle más que su nombre, Mélisande. Golaud ve que bajo el agua hay una corona, pero la joven amenaza con ahogarse si intenta recuperarla. Comienza a anochecer, y Golaud la lleva con él.

Escena 2. Una sala del castillo.

Geneviéve, madre de Golaud, le lee una carta a Arkel de su hijo, en la que cuenta que se ha casado con Mélisande y pide permiso para volver al castillo con ella. Arkel lo acepta, a pesar de que le había arreglado una boda con la princesa Ursula. Aparece Pelléas, hermanastro de Golaud, y le pide a su abuelo que lo deje ir a ver a un amigo que está a punto de morir. Arkel le recuerda que su padre también está enfermo y que no debería irse del castillo. Luego le indica a Geneviève que ilumine una lámpara para indicarle a Golaud que puede volver al castillo.

Escena 3. Ante el castillo.

Geneviève y Mélisande pasean por los jardines del castillo, junto al mar. Mélisande confiesa que le afecta la falta de luz del castillo y del bosque, y Geneviéve le asegura que se acostumbrará. Aparece Pelléas y los tres bajan a contemplar el mar, donde ven zarpar del puerto al barco en el que vinieron Golaud y Mélisande. Geneviève se retira, y Pelléas ayuda a Mélisande a subir al castillo, y luego le anuncia que pronto se irá del castillo. Ella deja entrever que no quiere que se vaya.

Escena 1. Una fuente en el parque.

Pelléas y Mélisande pasean por el parque y llegan a la fuente de los ciegos. Mélisande se siente encantada con la fuente e intenta meter sus manos en el agua, pero solo moja su larga cabellera. Comienza a jugar con su anillo de bodas y cuando dan las campanadas de las doce del mediodía se le cae al agua por un descuido. Mélisande no sabe qué le dirá a Golaud y Pelléas le contesta “La verdad”.

Escena 2. Una habitación del castillo.

Cuando llega Mélisande al castillo, encuentra a Golaud tendido en la cama, ya que se cayó del caballo justo al sonar las campanadas de las doce mientras cazaba. Mélisande se muestra preocupada y le dice a Golaud que no está feliz en el castillo. De pronto, Golaud ve que no lleva el anillo y Mélisande teme contarle la verdad y le dice que lo perdió en una gruta cerca del mar. Golaud le dice que vaya junto con Pelléas a buscarlo.

Escena 3. Ante una gruta.

Mélisande sabe que el anillo no está en la gruta, pero Pelléas le dice que debe conocerla para poder describir su interior si Golaud la interroga. De repente la luna asoma detrás de una nube iluminando la gruta, y ven que hay tres vagabundos durmiendo. Comienza a subir la marea y ambos se retiran llenos de angustia.

Escena 1. Una torre del castillo

Mélisande está peinando su largo cabello en la ventana de la torre mientras canta. Aparece Pelléas y le pide que se asome ya que se quiere despedir porque se va a la mañana siguiente. Al asomarse, su larga melena comienza a deslizarse llegando hasta Pelléas que la ata a un árbol cercano para retenerla. Aparece Golaud y viendo lo que está sucediendo entre su esposa y su hermanastro lo califica de “juego de niños” tratando de acallar sus celos.

Escena 2. Los sótanos del castillo

Golaud ha llevado a Pelléas debajo del castillo. En medio de la oscuridad y el olor a muerte, la linterna ilumina un pequeño espacio, y Golaud obliga a Pelléas a asomarse al precipicio, sosteniéndolo de la mano para evitar que se caiga.

Escena 3. Una terraza al salir de los sótanos.

Pelléas se siente aliviado al salir de un lugar tan tenebroso y disfruta del aire fresco del mar y la luz. Intenta no darse cuenta del mensaje dado por Golaud, y este se lo dice claramente: debe alejarse de Mélisande que está a punto de ser madre y necesita tranquilidad.

Escena 4. Ante el castillo.

Golaud y su hijo Yniold están debajo de la ventana de Mélisande. Golaud quiere que su hijo le cuente lo que sabe de la relación de su hermanastro con su mujer. El niño le cuenta lo que sabe desde un punto de vista infantil, y el padre lo levanta para que mire por la ventana, y le dice que ambos están en la habitación y que miran la luz.

Escena 1. Un pasillo del castillo

Pelléas cita a Mélisande en la fuente de los ciegos esa misma noche, ya que se va y quiere despedirse. Cuando se aleja del pasillo, aparece Arkel y comienza a conversar con Mélisande. Aparece Golaud y en un arranque de celos toma a Mélisande del cabello y la maltrata delante de su abuelo.

Escena 2. Una fuente en el parque

Mientras Yniold busca una pelota aparece un rebaño de corderos. Le pregunta al pastor por qué no bailan y este le responde que es porque no regresan al redil. Entra Pelléas y se encuentra con Mélisande, y ambos declaran su amor y se besan, pero aparece Golaud y con su espada mata a Pelléas y hiere a Mélisande.

Escena única. Una habitación del castillo.

Mélisande yace en su lecho de muerte, junto a la cuna de su hija recién nacida. Golaud, Arkel y el médico la observan, y cuando despierta Golaud les pide que los dejen solos. Golaud la interroga acerca de su relación con Pelléas, pero ella le asegura que no son culpables de nada. Vuelven Arkel y el médico y entran los sirvientes. Mélisande ha muerto y Arkel ordena que se lleven a la niña de la habitación.

Pelléas et Mélisande es una obra encuadrada dentro del simbolismo, un movimiento que surge en Francia a fines del siglo XIX y cuyos principales exponentes son, en literatura, Maurice Maeterlinck, Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé, Arthur Rimbaud y Paul Verlaine; en poesía, y en pintura, Odilon Redon, Gustave Moreau, y Pierre Puvis de Chavannes.

El simbolismo se opone al realismo en todas sus formas, y busca expresar aspectos de la realidad que no son evidentes. En lugar de representar los aspectos superficiales de la experiencia humana, se concentra en las impresiones que transmiten estas experiencias y las emociones subliminales que liberan.

De acuerdo con los postulados de este movimiento, esta obra evita en todo momento la grandilocuencia y en su lugar se crea una atmósfera íntima, de duda, anhelo y misterio.
En lugar de centrarse en los acontecimientos más importantes de la historia, se despliegan situaciones cotidianas aparentemente intrascendentes, que a través de su alto contenido simbólico revelan la realidad subyacente de la trama.

Abundan las correspondencias simbólicas. Por ejemplo, Mélisande pierde su anillo en la fuente a la misma hora que Golaud cae del caballo, como un presagio de la tragedia que se avecina. Al final de esta escena, cuando Mélisande le pregunta a Pelléas qué decirle a Golaud respecto del anillo, Pelléas sólo responde “la verdad, la verdad”. Son las últimas palabras de la escena, que dejan resonando la idea que debiera decirle la verdad y que esta verdad se refiere a una realidad más profunda, que es el amor naciente entre ambos. Significativamente, en la última escena de la ópera, Golaud le reclama a Mélisande en su lecho de muerte que le diga “la verdad”. Otra referencia simbólica se presenta en el cuarto acto, cuando Yiold ve pasar las ovejas, y el pastor le dice que no van al redil. Lo que se sugiere es que las ovejas van al matadero. Todo esto acontece mientras anochece, y preanuncia el destino al que inexorablemente se acercan Mélisande y Pelléas.

A lo largo del texto hay reiteradas alusiones a la luz y la sombra, elementos cargados de un fuerte significado simbólico.

Respecto de la estructura dramática, Debussy toma distancia de la herencia wagneriana. Debussy consideraba que una obra no debería estructurarse en pocos actos extensos y artificiales sino más bien en episodios cortos y fluidos, y esta es la característica de esta obra. Las escenas se suceden sin continuidad temporal, constituyendo un discurso fragmentado más afín a la lógica del sueño que a la realidad.

La obra se caracteriza por un estilo de declamación lírica en el que se valoriza el texto, y se busca su máxima comprensibilidad. Por eso, salvo algunos momentos del dúo de amor del IV acto, no hay superposiciones en las voces. La orquesta no es estridente, y permite en todo momento a los cantantes desplegar claramente el texto. Debussy logra crear a través de la música la atmósfera de intimidad y sugestión que requiere la leyenda.

Debussy pensaba que la música comienza cuando la palabra pierde poder y capacidad de expresión. Por eso, los personajes declaman el texto y es el acompañamiento musical el que subraya el contenido emocional de cada situación. Los leitmotiv aparecen siempre en el acompañamiento orquestal y nunca en el canto. Abundan los temas basados en la escala de tonos enteros, y en la escala pentatónica.

La luz y la sombra están delineadas musicalmente a través de sendas tonalidades, fa sostenido y do respectivamente.

Uno de los motivos principales es el tema de Golaud. Formado solamente por dos notas (re-mi) aparece frecuentemente con distintas variaciones y en general en el registro grave de la orquesta, ya sea cuerdas o vientos, lo que le da un carácter sombrío. Su omnipresencia parece indicar que Golaud simboliza la fuerza que fatalmente se interpone entre los amantes y por eso tiene tanto peso en la música, aún más que los motivos de Pelléas y Mélisande.

Además de los instrumentos habituales de la orquesta, donde se destaca el uso sutil y refinado de los vientos que dan un color muy particular, Debussy utiliza el arpa, con su movimiento ondulante y la sugerencia de transparencias.

La más temprana grabación de "Peleas y Melisande" es una grabación en cilindro Edison de 1904 de Mary Garden cantando el pasaje "Mes longs cheveux", con Debussy acompañándola en el piano. La primera grabación completa de la ópera se hizo por la "Grand Orchestre Symphonique du Grammophone" con el director Piero Coppola en 1927. La grabación de 1942 dirigida por Roger Désormière, está considerada como una referencia por la mayor parte de los críticos. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".
Nota: "Cat:" es la abreviatura por número de catálogo.



</doc>
<doc id="115959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115959" title="Biskek">
Biskek

Biskek, también conocida como "Bishkek" ( y , transliterado como "Biškek") es la capital y la ciudad más poblada de Kirguistán; también es el centro administrativo de la provincia de Chuy que rodea a la ciudad, a pesar de que no es parte de la provincia. Se cree que su nombre deriva de una palabra kirguís para una batidora usada para fermentar la leche de yegua, la bebida nacional del país.
Está situada en el valle del río Chu, en el curso de los ríos Alaarcha y Alamedín, al pie de los Montes Kirguises, a pocos kilómetros de Kazajistán. Su altitud es de 800 m sobre el nivel del mar. Según el censo nacional de 1999 tenía una población de 762.308 habitantes y para el 2012 se estima que tiene una población de unos 875.000 habitantes, la cual incluye una históricamente importante minoría rusa de un 30% de la población (que no obstante comenzó a decrecer porcentualmente luego de la desintegración de la Unión Soviética, cuando en 1970 representaba más del 66%).

A mediados del siglo XIX, el kan uzbeko de Kokand (actual Quqon) construyó una fortaleza en el lugar sobre el que se asienta la ciudad. La plaza fuerte fue conquistada por los rusos en 1862, quienes llamaron Pishpek a la ciudad y a la comunidad que la rodeaba, una derivación del nombre original Bishkek. 

Entre 1926 y 1991, tuvo el nombre de Frunze , en honor del líder revolucionario y general del Ejército Rojo, Mijaíl Frunze, quien había nacido en la ciudad. A comienzos de 1991, el Parlamento kirguiz volvió a cambiar el nombre de la ciudad por el de Biskek, poco antes de la declaración de independencia del país.

Los arqueólogos han encontrado yacimientos neolíticos cerca de la ciudad por lo que las primeras civilizaciones que se instalaron en la zona lo hicieron en esa época. Las hordas mongolas derrotaron a la civilización que estaba establecida en la región desde el siglo X. La región fue conquistada a finales del siglo XVIII por el kanato uzbeko de Kokand que estableció en 1825 una fortaleza en el lugar. Se encontraba en la célebre Ruta de la Seda, en el tramo que unía Taskent con Almaty.

La fortaleza fue capturada y arrasada por las tropas de la Rusia zarista en 1862. Los nuevos colonos rusos erigieron una nueva fortaleza junto a las ruinas de la anterior y en 1878 fundaron una ciudad en el emplazamiento de la antigua fortaleza, denominada "Pispek", . Pronto se convirtió en una ciudad de corte europeo y la población creció vertiginosamente, convirtiéndose en el centro administrativo del distrito en el que se encontraba.
En 1924 fue designada capital del óblast autónomo kirguís. Al año siguiente consiguió el rango de capital de la recién creada República Socialista Soviética Autónoma de Kirguistán y en 1936 se convirtió en la capital de la República Socialista Soviética de Kirguistán, dentro de la URSS. Fue rebautizada en 1928 por el régimen soviético con el nombre de "Frunze", en honor del líder revolucionario y general del Ejército Rojo Mijaíl Vasilievic Frunze, quien había nacido en la ciudad en 1885, y que había realizado importantes actuaciones en las revoluciones rusas de 1905 y de 1917, así como en la Guerra Civil Rusa de comienzos de los años 1920.

Con el advenimiento del régimen soviético comenzó a desarrollarse la industria de la ciudad, que en un primer momento se dedicaba a la fabricación de componentes eléctricos. Durante la Segunda Guerra Mundial, muchas factorías se asentaron en Biskek convirtiéndose en uno de los principales centros industriales del país.
En junio de 1990 se declaró el estado de emergencia después de que varias revueltas en el sur del país amenazaran con extenderse a la ciudad. En 1991 recuperó el nombre de Biskek, cuando fue proclamada la independencia de la República de Kirguistán, país del que fue declarada capital.

Posteriormente la ciudad se fue modernizando rápidamente, con muchos restaurantes y cafés y coches europeos y japoneses de segunda mano, así como minibuses recorriendo sus calles. Al mismo tiempo, Biskek aún conserva su apariencia soviética, con los edificios y jardines construidos durante la época de dominio soviético prevaleciendo sobre las nuevas construcciones. En la actualidad la ciudad se encuentra desarrollada con forma de cuadrícula y posee tanto edificios de nueva construcción como los típicos Jrushchovkas soviéticos, además en casi todas sus calles hay árboles que proporcionan sombra en los calurosos días de verano así como numerosas fuentes, dispone también de un sistema de alcantarillado y riego bastante bueno.

Biskek se encuentra situada a una altitud de 800 m. sobre el nivel del mar en el extremo norte de las montañas de Kirguistán, la parte occidental de la cordillera de Tian Shan. En el noroeste de la ciudad comienza el ondulado paisaje de la estepa característico de Kazajistán. Aunque la ciudad es relativamente joven, la zona que rodea tiene algunos sitios de interés que datan de la prehistoria, el período greco-budista, el período de influencia nestoriana, la era de los kanatos del Asia Central y el período soviético.

La parte central de la ciudad está construida fundamentalmente en una planificación en forma de rejilla rectangular. La calle principal de la ciudad es la avenida Chui (Chuy Prospekti) en el eje este-oeste, nombrado por el río principal de la región. En la era soviética, se llamaba avenida Lenin. En esta zona se encuentran muchos de los edificios más importantes del gobierno, las universidades o la Academia de Ciencias. La sección más occidental de la avenida se conoce como avenida Deng Xiaoping.

El principal eje norte-sur es la calle Yusup Abdrakhmanov, comúnmente conocida por su antiguo nombre, calle Sovietskaya. Sus secciones norte y sur se llaman, respectivamente, calle Yelebesov y Baityk Batyr, donde existen varios centros comerciales y en el norte que da acceso al bazar Dordoi. El boulevard Erkindik ("Libertad") discurre de norte a sur, desde la estación de ferrocarril principal (Bishkek II) al sur de la avenida Chui hacia el barrio de los museos y parque de esculturas al norte de Chui, y más al norte, hacia el Ministerio de Relaciones Exteriores. En el pasado, fue llamado boulevard Dzerzhinsky —nombre de revolucionario comunista, Felix Dzerzhinsky— y su continuación del norte todavía se llama calle Dzerzhinsky. Una calle importante que discurre de este a oeste es la calle Jibek Jolu ('Ruta de la Seda'), paralela a la avenida Chui unos kilómetros al norte de la misma, y es parte de la principal carretera este-oeste de la provincia de Chui.

El río Chu fluye al norte de la ciudad y lleva el nombre del distrito administrativo que rodea Biskek. En Biskek, discurren los afluentes del río Chu, Ala Artscha y Alamedin. En dirección este-oeste se encuentra el "Gran canal del río Chu" (Большой Чуйский Канал). El Parque Nacional Ala-Artscha, está a sólo 45 minutos en coche de Biskek, se encuentra a unos 40 km al sur de la ciudad en las montañas de Kirguistán. El parque ofrece un impresionante paisaje de montañas alpinas y buenas rutas para el senderismo.

Las condiciones climáticas de Biskek son realmente extremas, con un clima húmedo continental (clasificación climática de Köppen, "Dsa"). La duración mensual máxima de sol en julio es de 332 horas, mientras que la duración mensual más baja es en diciembre con 114 horas. La temperatura media del aire es de 10,2 °C. El mes más frío es enero (-4,7 °C de media) y el más cálido julio (24,5 °C de media). El promedio mensual de humedad relativa es del 44% en junio y julio y del 74% en marzo, la media anual es del 60%.

Hasta finales del siglo XX, la mayoría de la población de Biskek era de origen ruso. La situación demográfica comenzó a cambiar después de la disolución de la Unión Soviética. Según el último censo realizado en la ciudad correspondiente al año 1999 el 52,1% de la población era de Kirguistán, el 33,2% era de Rusia, y el 2,8% de otros orígenes europeos; en la actualidad esos porcentajes han variado y los rusos y europeos representan tan solo en torno al 30% de la población por lo que se mantiene la tendencia descendente existente desde los años 1970 del pasado siglo. Según estimaciones realizadas para 2010 la población total de la ciudad alcanzará 1.000.000 habitantes.

La mayoría de los habitantes del país son musulmanes sunitas. Sin embargo, la amplia minoría rusa pertenece a la Iglesia ortodoxa rusa. Biskek es la sede de la agrupación "Iglesia Evangélica Luterana en la República de Kirguistán", que es una agrupación regional de las Iglesias Evangélicas Luteranas de Rusia, Ucrania, Kazajistán y Asia Central.

Las principales fábricas se dedican a la producción de maquinaria para la construcción y la industria metalúrgica, aunque también existen factorías de conservas y transformación de productos alimenticios.
La ciudad es la sede de la Academia de Ciencias de Kirguistán y del Instituto Politécnico de Agricultura. Desde 1957 cuenta con una importante Universidad. Es una ciudad jardín de un trazado geométrico, en cuyas calles destaca el elevado número de árboles, una quinta parte de la superficie de la ciudad está ocupada por zonas verdes. En la ciudad se encuentra además uno de los mayores mercados de todo el país el Bazar Dordoy.

La ciudad es la base de la Federación de Bandy de Kirguistán que es un miembro reconocido de la Federación Internacional de Bandy del COI. Se envió un equipo a los Juegos Asiáticos de Invierno de 2011.

El gobierno local está administrado por la oficina del alcalde de Biskek. Askarbek Salymbekov fue el alcalde de la ciudad hasta su dimisión en agosto de 2005, siendo sucedido por su concejal Arstanbek Nogoev quien aceptó el cargo de alcalde. Nogoev fue expulsado de su puesto en octubre de 2007 a través de un decreto del presidente Kurmanbek Bakiyev y fue reemplazado por el ejecutivo y antiguo asesor del primer ministro Daniar Usenov. En julio de 2008 el antiguo presidente del ferrocarril de Kirguistán, Nariman Tuleyev, fue nombrado alcalde.

Instituciones educativas que se encuentran en Biskek:

Existe transporte público, que incluye autobuses, trolebuses y furgonetas públicas, conocidas como "marshrutkas" (en ruso) маршрутка). Los tranvías también discurren a lo largo de la ciudad. Los taxis se pueden encontrar en cada intersección. No hay metro en Biskek aunque la ciudad está considerando la posibilidad de diseñar y construir un sistema de metro ligero.

Existen dos estaciones de autobuses principales en Biskek. La más antigua es la Estación de Autobuses Oriental, que es principalmente la terminal de minibuses que van a diversos destinos dentro de la ciudad o a los suburbios del Este, como Kant, Tokmok, Kemin, Issyk-Ata o al cruce de la frontera en Korday.

Desde la Estación de Autobuses Occidental (de mayor tamaño que la anterior) parten la mayoría de los servicios de autobuses y minibuses regulares de larga distancia, los cuales se dirigen a todas las partes del país, así como a Almaty (la ciudad más grande en el vecino Kazajistán) y Kashgar, en China. Sin embargo, una pequeña minoría de ellos parten de la estación oriental. Tanto las terminales Este y Oeste de autobús se encuentran a lo largo de la calle Jibek Jolu.

El Bazar Dordoy, a las afueras del noreste de la ciudad, también contiene improvisadas terminales de microbuses, que se dirigen a suburbios de todas las direcciones (desde Sokuluk en el oeste hasta Tokmak en el este del país). También existen algunas líneas que transportan a comerciantes a Kazajistán y a Siberia.

Existen dos estaciones de ferrocarril en la ciudad: Bishkek-1 y Bishkek-2. A partir de 2007, la estación de trenes de Biskek sirve unos pocos trenes al día. Ofrece un popular servicio de tres días en tren desde Biskek a Moscú.

Existen trenes de larga distancia que salen hacia Siberia (Novosibirsk y Novokuznetsk), a través de Almaty, a lo largo de la ruta Turksib, y a Ekaterimburgo (Sverdlovsk) en los Urales, a través de Astaná. Estos servicios son especialmente lentos, ya que los trenes primero tienen que ir al oeste durante más de un centenar de kilómetros antes de entrar en la línea principal de Turksib y poder seguir hacia el este o hacia el norte. La ciudad forma parte además del mítico sistema de transporte del Transiberiano. Pese a estos servicios los trenes no son muy populares ya que tardan mucho más tiempo del necesario en realizar sus trayectos.

El Aeropuerto Internacional de Manas situado a unos 25 kilómetros al noroeste del centro de la ciudad es el que le da servicio a la propia ciudad así como al resto de la región en la que se encuentra ubicado.


Las ciudades hermanadas con Biskek son:



</doc>
<doc id="115964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115964" title="Dido y Eneas">
Dido y Eneas

Dido y Eneas (título original en inglés, "Dido and Aeneas") es una ópera en tres actos con música de Henry Purcell y libreto en inglés del dramaturgo y poeta Nahum Tate (1652-1715), basado en su tragedia "Brutus of Alba or The Enchanted Lovers" y en el canto IV de la "Eneida" de Virgilio. Fue compuesta en una fecha indeterminada, no posterior a 1688 y posee número de catálogo Z. 626.

Relata la historia de amor entre Dido, reina de Cartago y el héroe troyano Eneas, y su desesperación cuando la abandona. Obra monumental en la ópera barroca, se recuerda como una de las más destacadas obras teatrales de Purcell. Se encuentra entre las primeras óperas inglesas (fue la primera ópera de Purcell), y debe mucho a "Venus y Adonis", ópera de John Blow, tanto en estructura como en el efecto general.

Es una de las óperas más importantes del Barroco, y está considerada como la primera ópera nacional inglesa. Puede considerarse como la única ópera -en el sentido estricto del género- verdadera de Purcell, si se compara con otras obras como "El rey Arturo" (1691) o "La reina de las hadas" (1692), que responden al perfil de semióperas. "Dido y Eneas" es uno de los dramas más conocidos de Purcell y quizás de toda la producción inglesa.

La primera representación tuvo lugar en la escuela de muchachas de Josias Priest en Londres no más tarde del verano de 1688. El estreno comercial fue en Londres a principios de 1700. En España, su estreno fue en el Gran Teatro del Liceo en 1956.

Antes de "Dido y Eneas," Purcell había compuesto música para varias obras teatrales incluyendo nueve piezas para la obra de Nathaniel Lee "Theodosius, or The Force of Love" ("Teodosio, o La fuerza del amor", 1680) y ocho canciones para la obra de Thomas d'Urfey, "A Fool's Preferment" ("La preferencia de un tonto", 1688). También compuso canciones para dos obras de Nahum Tate (quien iba a convertirse en el libretista de Dido y Eneas), "The Sicilian Usurper" ("El usurpador siciliano", 1680) y "Cuckold-Haven" ("El refugio del cornudo", 1685). "Dido y Eneas" fue la primera (y única) ópera íntegramente cantada de Purcell y deriva de la tradición masque inglesa.

Basado originalmente en la obra de Nahum Tate "Brutus of Alba, or The Enchanted Lovers" ("Bruto de Alba, o Los amantes encantados", 1678), la ópera es probablemente, al menos hasta cierto punto, alegórica. El prólogo se refiere a los gozos de un matrimonio entre los dos monarcas, que puede referirse al matrimonio entre Guillermo y María. En un poema de alrededor de 1686, Tate alude a Jacobo II como Eneas, quien queda desorientado por las malvadas maquinaciones de la Hechicera y sus brujas (representando a la Iglesia católica, una metáfora común en la época) para que abandone a Dido, quien simboliza al pueblo británico. El mismo simbolismo puede aplicarse a la ópera. Esto explica el añadido de los personajes de la Hechicera y las brujas, que no aparecen en la "Eneida" original. Sería noble, o al menos aceptable, que Eneas siga el decreto de los dioses, pero no tan aceptable para él ser engañado por espíritus malévolos.

Aunque la ópera es una tragedia, hay numerosas escenas que parecen más ligeras, como la canción del Primer Marinero, "Take a boozy short leave of your nymphs on the shore, and silence their mourning with vows of returning, though never intending to visit them more." Harris considera la dureza y el cinismo de la canción para subrayar la "moraleja" de su historia, que las mujeres jóvenes no deben sucumbir a las proposiciones y promesas de los ardientes jóvenes.

No existe ninguna partitura autógrafa de Purcell, y la única fuente del siglo XVII es un libreto, posiblemente a partir de la interpretación original. La más antigua de las partituras que se conservan, guardada en la Biblioteca Bodleiana, fue copiada no antes del año 1750, más de sesenta años después de que se compusiera la ópera. Ninguna fuente posterior sigue las divisiones en actos del libreto, y la música del prólogo se ha perdido. El prólogo, el final del acto I escena del "Bosquecillo", y varias danzas, casi seguro que se perdieron cuando la ópera se dividió en partes para ser representada como interludios entre los actos de las obras habladas en la primera década del siglo XVIII.

La primera de las arias para ser publicadas separadamente fue "Ah, Belinda" en "Orpheus Britannicus". El aria más famosa de la obra es "When I am laid in earth", conocida popularmente como "Lamento de Dido". Ambas arias están formadas sobre un lamento o ground bass. El "Lamento de Dido" ha sido representado o grabado por artistas lejos de la típica escuela operística, como Klaus Nomi (como "Muerte"), Ane Brun y Jeff Buckley. También se ha transcrito o usado en muchas bandas sonoras de la miniserie de la HBO "Band of Brothers" (retitulada "Nixon's Walk"). Se toca anualmente (por una banda militar) en la ceremonia de recuerdo Cenotaph, que tiene lugar el domingo más próximo al 11 de noviembre (Día del Armisticio) en el Whitehall de Londres. Se cree que la música es demasiado simple para ser de Purcell en 1689, pero esto puede simplemente reflejar que los intérpretes pretendidos para la obra eran niños. La obra tiene una partitura de cuerdas cuatro partes y continuo. El hecho de que el libreto de la interpretación de la Escuela de Chelsea indica dos danzas para guitarra, la "Dance Gittars Chacony" en el acto I, y la "Gittar Ground a Dance" en la escena del "Bosquecillo" del acto II, ha llevado a más de un erudito que sugiere que Purcell veía a la guitarra como un miembro primario del grupo de continuo para la ópera. No existe la música para ninguna de estas danzas, y parece probable que Purcell no las compusiera, sino que más bien lo dejó a la improvisación del guitarrista. Varias ediciones de la ópera se han hecho y se les ha proporcionado con una realización de continuo; una edición notable, aunque muy personal, es la de Imogen Holst y Benjamin Britten. Hay una serie de ediciones con realizaciones, y la accesibilidad de la ópera para los intérpretes aficionados es un rasgo que ha ayudado a su popularidad en la segunda mitad del siglo XX. Mientras la música del prólogo se ha perdido y no se ha reconstruido, varias realizaciones de la ópera incluyen una solución al "ritornello" que falta al final del segundo acto. Se sabe que ha sido parte de la partitura, ahora se interpreta como una danza tomada de otras obras similares de Purcell, o inventadas directamente en el mismo sentido, para mantener la integridad y continuidad de la representación.

Está basada en una historia de amor extraída del libro IV de la "Eneida" de Virgilio, sobre la legendaria reina de Cartago, Dido, y el caudillo troyano Eneas. Cuando Eneas y su tropa naufragan en Cartago, él y la reina se enamoran. Pero, por envidia a Dido, los dioses se confabulan y le hacen creer al héroe que debe partir y que su destino es refundar Troya. Dido se lamenta amargamente ya que no puede vivir sin su amor; sin embargo, cuando Eneas decide quedarse, ella le rechaza y se deja morir.

Todo transcurre en el Palacio de Dido. Allí, Eneas, que viene huyendo de la caída de Troya, finalmente encuentra refugio en la ciudad de Cartago. Dido no se atreve a declararle a Eneas el amor que por él siente pese a que su hermana Belinda, acompañada por un séquito de damas, logra convencerla de que el príncipe también la ama. Aparece por fin Eneas en el palacio y todos celebran la futura felicidad de la pareja.

Cuadro 1. La acción se desarrolla en una cueva en la que una hechicera quiere destruir a Dido, y para ello involucra a sus brujas en el plan. Ella misma (la hechicera), disfrazada de Mercurio, mensajero de los dioses, recordará a Eneas la orden de Júpiter de regresar a Italia para fundar un nuevo reino. Entre tanto, se desata una tormenta.

Cuadro 2. Tras la tormenta, un claro en el bosque, en donde Dido, Eneas y su séquito descansan tras la persecución. Las brujas se lanzan sobre ellos y dispersan a los cazadores que se encuentran cercanos. Eneas se queda solo. El falso Mercurio se enfrenta a él y le advierte que siga las órdenes de Júpiter. Eneas finalmente, se rinde, aunque lleno de dudas.

Cuadro 1. La acción se produce en el muelle donde la hechicera y las brujas observan con alegría todos los preparativos de la marcha de Eneas, y traman causar más desgracias: es necesario que Dido muera, que arda Cartago y que los troyanos se hundan en el mar.

Cuadro 2. En el Palacio de Dido, la soberana de Cartago se lamenta de su amargo destino, pero aparece Eneas y le explica que decide quedarse en Cartago y no seguir las órdenes de Júpiter, sin embargo, ella, lo rechaza y se suicida.

La música de "Dido y Eneas" demuestra que Purcell era capaz de incorporar a su propio estilo tanto los logros de la escuela músico-teatral inglesa del siglo XVII, como las influencias que otras fuentes continentales ejercieron sobre la misma. De esta forma, esta obra maestra incluye danzas y coros, elementos propios de la tradición francesa, constituyendo estos últimos una parte importante de la obra, ya que se mezclan libremente con los solos durante toda la ópera. La orquesta consta de cuerdas y continuo y los recitativos no son ni el rápido parloteo del recitativo "secco" italiano, ni los ritmos estilizados del recitativo operístico francés, sino que se encuentran a caballo entre ambos, caracterizándose por ser libres y plásticas melodías flexiblemente moldeadas en torno al texto, el desarrollo y las emociones del escrito inglés.

La obertura del comienzo es de tipo francés, y sus coros homofónicos con ritmos de danza, recuerdan a los de Lully, al igual que el ritmo de minué del coro "Fear no danger to ensue ("No temas peligro alguno")", que comienza con ritmos yámbicos y troqueos alternados.

Por otra parte, cabe destacar una melodía totalmente inglesa como "Pursue thy conquest, Love ("Persigue tu conquista, Amor")", o la del coro "Come away, fellow sailors ("Vayámonos, compañeros marineros")", que tiene lugar al comienzo del tercer acto, antes de que Eneas se haga a la mar para cumplir su destino. Esta alegre canción marinera es cantada por los compañeros de Eneas, y debido a su sencillez y su fuerza, da a la obra un carácter popular.

Tres de las arias de la ópera se encuentran construidas por entero sobre un bajo "ostinato". La última de ellas es el famoso lamento de Dido: "When I am laid in earth ("Cuando yazca bajo la tierra")", una de las arias más conmovedoras de toda la ópera, considerada hoy en día como una de las mejores de la historia de la música. Al canto fúnebre le precede un recitativo que tiene mayor importancia que la de ser un mero conductor del texto, esto es, mediante su lento descenso de séptima por grados conjuntos, retrata a la moribunda Dido, y sirve de preparación a su lamento, el cual se encuentra en modo menor y continúa siendo fiel a la tradición de la ópera italiana de construir este tipo de arias mediante el apoyo de un bajo "ostinato", que surge de la cuarta descendente (común en estas piezas) de la tónica a la dominante, y se "desliza" mediante cromatismos, lo que en retórica musical se conoce como "lamentatio", muy común en la música barroca cuando se buscaban expresar afectos trágicos. Este bajo "ostinato" se ve ampliado por una fórmula cadencial de dos compases, lo que da como resultado un esquema de cinco compases que se repite nueve veces. La presencia de retardos produce, en gran medida, un efecto de tensión e impulso, lo que intensifica la disonancia, y, por consiguiente, el carácter de lamento y dolor del aria.

El coro final, "With drooping wings ("Con alas caídas")", es posible que fuese sugerido a Purcell por el coro último de "Venus and Adonis", de Blow. Posee una profundidad absoluta del color elegíaco, sentimiento apoyado y descrito por la sugerencia musical de "alas caídas" mediante el uso de escalas menores descendentes y por las impresionantes pausas después de las palabras "never part" ("nunca te separes").

La primera representación conocida de "Dido y Eneas" fue en la escuela de muchachas de Josias Priest en Chelsea (Londres), no más tarde de julio de 1688, aunque se ha especulado con la posibilidad de una representación anterior en la corte de Carlos II o Jacobo II. Tras las representaciones en Chelsea, la ópera no fue representada de nuevo en vida de Purcell. Su siguiente representación fue en 1700 como una "masque" incorporada en una versión adaptada de la obra de Shakespeare "Medida por medida" en el teatro de Thomas Betterton en Londres.

Después de 1705 desapareció como obra escénica, con sólo esporádicas representaciones de concierto, hasta 1895 cuando la primera representación en escena de los tiempos modernos tuvo lugar por estudiantes del Royal College of Music en el Teatro Lyceum de Londres para celebrar el bicentenario de la muerte de Purcell. "Dido y Eneas" recibió su primera representación fuera de Inglaterra el 14 de diciembre de 1895 en una versión de concierto en la University Society de Dublín.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 57 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 1.ª en el Reino Unido y de Purcell, con 80 representaciones.

La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".






</doc>
<doc id="115969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115969" title="Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón">
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón

Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón (Madrid, 18 de junio de 1940) es un político y jurista español, uno de los llamados siete "padres" de la actual Constitución española de 1978.

Hijo del catedrático de instituto e hispanista Miguel Herrero García, estudió Derecho en Madrid, donde, según dice en sus "Memorias de estío", pasó por "más estudioso que estudiante". Tras licenciarse en 1961, se doctoró en 1965 con una tesis sobre el Derecho Constitucional surgido tras la descolonización. Completó su formación en Oxford, en París y en Lovaina, donde se licenció en Filosofía en 1968. Letrado del Consejo de Estado desde 1966, muy pronto comenzó a colaborar en prensa —"Diario Ya", "Diario Madrid", "Informaciones"—, difundiendo sus ideas sobre lo que debería ser la transición a la muerte de Francisco Franco.

En 1975 contrajo matrimonio con Cristina Jáuregui Segurola, hija de Ramón Jáuregui Epalza y de M.ª Luisa Segurola Guereca.

Rodríguez de Miñón fue Secretario General Técnico del Ministerio de Justicia, colaborando de manera muy activa en la primera amnistía (1976), en la "Ley para la Reforma Política" y en la primera normativa electoral de la recién nacida democracia. Participó en la elaboración de la Constitución de 1978 y ocupó el cargo de portavoz en el Congreso de los diputados, tanto del partido del Gobierno (UCD) como de la oposición (AP). Fue diputado de UCD entre 1977 y 1981. Algunos autores le han señalado como uno de los artífices de la «operación de acoso y derribo» contra Adolfo Suárez, que habría terminado con su coronación como jefe del grupo parlamentario de la UCD. Herrero de Miñón también habría mantenido contactos con líderes políticos de la oposición con el objetivo de sacar a Suárez del poder.

Abandonó UCD en febrero de 1982, ingresando en julio de dicho año en Alianza Popular. Fue a su vez elegido diputado de AP y del PP en los comicios de 1982, 1986 y 1989.

En 1979 resultó elegido concejal del Ayuntamiento de Madrid en las . En 1987 optó a la Presidencia de Alianza Popular, pero fue derrotado por Antonio Hernández Mancha.

Su dilatada carrera profesional incluye los puestos de consejero del Banco Exterior de España, vicepresidente de la Comisión Jurídica, de la Asamblea Consultiva del Consejo de Europa (1979-1982) y vicepresidente de la Comisión Política de la Asamblea del Atlántico Norte, órgano del que formó parte de 1983 a 1993. Además, ha sido miembro de la Comisión Trilateral. 

Militó en el Partido Popular hasta 2004.

Estudioso del derecho constitucional y las relaciones internacionales, ha publicado numerosos trabajos, colabora asiduamente en prensa y radio, y ejerce también como abogado y consultor.

Participó, entre 1998 y 2009, una vez a la semana en la "Tertulia de sabios" junto a Santiago Carrillo, exsecretario general del Partido Comunista de España, Ernest Lluch y Pere Portabella en el programa La Ventana de la Cadena SER. Abandonó el programa debido a su nombramiento como miembro permanente del Consejo de Estado.

Fue miembro del Tribunal Constitucional del Principado de Andorra entre 2001 y 2009, presidiéndolo entre 2001 y 2003.

Miguel Herrero que sigue teniendo en la actualidad cierta presencia en la vida pública, es asiduo colaborador de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo.

Autopresentado como «españolista de la España Grande», ha sido encuadrado como representante de una corriente minoritaria de nacionalismo de tipo neoforalista en el espacio conservador español. 






</doc>
<doc id="115974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115974" title="Modulación de banda lateral única">
Modulación de banda lateral única

Modulación de banda lateral única (BLU) o (SSB) (del inglés "Single Side Band") es una evolución de la AM.
La banda lateral única es muy importante para la rama de la electrónica básica ya que permite transmitir señales de radio frecuencia que otras modulaciones no pueden transmitir.

En la transmisión en amplitud modulada se gasta la mitad de la energía en transmitir una onda de frecuencia constante llamada onda portadora, y solo un cuarto en transmitir la información de la señal moduladora —normalmente voz— en una banda de frecuencias por encima de la portadora. El otro cuarto se consume en transmitir exactamente la misma información, pero en una banda de frecuencias por debajo de la portadora. Es evidente que ambas bandas laterales son redundantes, bastaría con enviar una sola. Y la portadora tampoco es necesaria.

Por medio de filtros colocados en el circuito de transmisión, el transmisor BLU elimina la portadora y una de las dos bandas. El receptor, para poder reproducir la señal que recibe, genera localmente —mediante un oscilador— la portadora no transmitida, y con la banda lateral que recibe, reconstruye la información de la señal moduladora original.

Un ejemplo de emisor/receptor BLU es el BITX.

La superioridad tecnológica de la banda lateral única sobre la amplitud modulada reside en esa necesidad de gastar solo un cuarto de la energía para transmitir la misma información. En contrapartida, los circuitos de transmisores y receptores son más complejos y más caros.

Otra ventaja de esta modulación sobre la AM estriba en que la potencia de emisión se concentra en un ancho de banda más estrecho, normalmente 2,4 kilohercios, por lo tanto, es muy sobria en el uso de las frecuencias, permitiendo más transmisiones simultáneas en una banda dada. Como desventaja podemos citar su peor calidad de sonido si la comparamos con la AM.

La modalidad de mayor uso es la USB (banda lateral superior, del inglés "Upper Side Band"). Por razones históricas, en el servicio de radioaficionados para frecuencias por debajo de 10,7 MHz se transmite solo la banda lateral inferior (LSB), y por encima, solo la banda lateral superior (USB). La LSB también se utiliza en las comunicaciones marítimas.

En el pasado, cuando se empleaba la onda corta para la transmisión de comunicaciones telefónicas, se utilizaba un procedimiento particular de este tipo de modulación, denominado banda lateral independiente (BLI).

Se basaba en la utilización de dos moduladores, que funcionaban con la misma portadora. A cada uno de ellos se aplicaba como señal moduladora dos canales telefónicos previamente multiplexados en frecuencia.

Finalmente, de los productos de modulación de un modulador se seleccionaba la banda lateral superior y del otro la banda lateral inferior y se suprimía la portadora. Con ello se enviaba al transmisor la información correspondiente a cuatro canales telefónicos, 2 por cada banda lateral.

La modulación de banda lateral vestigial (en inglés "Vestigial Side Band (VSB)"), es un tipo de modulación analógica lineal que consiste en filtrar parcialmente una de las dos bandas laterales resultantes de una modulación en doble banda lateral o de una modulación de amplitud.

Esta técnica se utiliza en la transmisión de la componente de luminancia en los sistemas PAL, SECAM y NTSC de televisión en color analógica. La banda lateral que es parcialmente filtrada constituye un "vestigio" de la banda lateral original y porta habitualmente del 5 % al 10 % de la potencia total transmitida, mejorando la relación señal/ruido en las bajas frecuencias de la señal moduladora.

Las principales ventajas de este sistema son:


BLU también se puede adaptar al desplazamiento de frecuencia de banda base y la inversión de frecuencia.
Esta característica se utilizaron, en combinación con otras técnicas de filtrado, durante la Segunda Guerra Mundial como método sencillo para el cifrado de conversaciones Telefónicas entre los EE.UU y Reino Unido pero fueron interceptadas y "descifradas" por los alemanes. De hecho, las señales podrían ser entendidas directamente por personal cualificado.

Hoy en día, estas técnicas de codificación son fáciles de descifrar utilizando sencillos métodos y ya no se consideran seguras.



</doc>
<doc id="115975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115975" title="Sucesión de Thue-Morse">
Sucesión de Thue-Morse

En matemáticas, la sucesión de Thue-Morse (también conocida como sucesión de Prouhet-Thue-Morse) es una sucesión de dígitos binarios que si se concatenan produce una secuencia con segmentos iniciales alternos. La secuencia se obtiene comenzando con un cero y añadiendo sucesivamente el complemento Booleano de la secuencia que existe al momento. De esta forma, la secuencia comienza con 0, 01, 0110, 01101001, 0110100110010110...

Existen varias definiciones equivalentes de la sucesión de Thue-Morse:

Para calcular el "n" elemento "t", se escribe el número "n" en binario. Si el total de números 1 en esta expansión binaria es impar, entonces "t" = 1; si es par, entonces "t" = 0. Es por esta razón que John H. Conway "et al". le llamó a los números "n" que satisfacen "t" = 1 números "odiosos" (basándose en la palabra inglesa "odd", "impar") y a los números que satisfacen "t" = 0 como números "malignos" (basándose en la palabra inglesa "even", "par").

Esta secuencia se obtiene mediante una sucesión de dígitos binarios formula_1 que satisface la siguiente relación de recurrencia:

Para todo valor entero positivo de "n".

Es decir, si representamos los dígitos binarios como 0 y 1 la secuencia de Thue-Morse tiene la siguiente forma:

Esta secuencia, tomada como la parte decimal de un número en base 2 es conocida como constante de Thue-Morse:

que es un número trascendental como formula_5 o como formula_6.
Una definición alternativa es a través de un algoritmo que utiliza el negador binario a nivel de bit (~) y la concatenación de cadenas de dígitos (+). 

codice_1
De esta forma, el primer elemento es 0. Luego, una vez que se han especificado los primeros 2 elementos, formando una cadena "s", entonces los siguientes 2 elementos deben formar la negación a nivel de bit de "s". Ahora se han definido los primeros 2 elementos y se repite la operación.

En particular, estos primeros pasos son los siguientes:

De esta forma,

La sucesión también se puede definir mediante el siguiente producto:

donde "t" es el "j"-simo elemento si comenzamos en "j" = 0.

Dado que cada bloque en la secuencia de "Thue-Morse" se define formando una negación binaria del comienzo de la secuencia, y que esta operación se repite al comienzo del siguiente bloque, la secuencia está "llena de cuadrados": ocurrencias de la cadena "XX", donde "X" es una cadena de dígitos determinada. En efecto, formula_8 es una cadena así descrita si y sólo si formula_9 o formula_10 donde formula_11 para algún formula_12 y formula_13 denota la negación a nivel de bit de formula_14 (intercambiar los ceros y los unos). Por ejemplo, con formula_15, tenemos que formula_16, y el cuadrado formula_17 aparece en formula_18 comenzando en el bit número 16. (De esta forma, los cuadrados en formula_19 tienen una longitud que es una potencia de 2 o el triple de una potencia de 2.) Sin embargo no hay "cubos": ocurrencias de la cadena "XXX". Tampoco hay "cuadrados solapados": ocurrencias de 0"X"0"X"0 o 1"X"1"X"1.El exponente crítico es 2.

Nótese que "T" es un número capicúa para cualquier "n" > 1. Más allá, sea q una palabra obtenida de "T" al contar los unos entre ceros consecutivos. Por ejemplo, "q" = 2 y "q" = 2102012 y así sucesivamente. Las palabras "T" no contienen "cuadrados que se traslapan" y en consecuencia las "palabras" "q"son capicúas libres de cuadrados

En realidad, la afirmación de que la secuencia de "Thue-Morse" está "llena de cuadrados" puede ser más precisa: se trata de una secuencia recursiva, lo que quiere decir que para toda cadena de dígitos finita "X" en la secuencia, existe una longitud "n" determinada (normalmente mucho más larga que la de "X") tal que "X" aparece en "cada" bloque de longitud "n". La forma más sencilla de crear una secuencia recursiva es formar una sucesión periódica donde la secuencia se repite completamente de nuevo después de un número "m" dado de pasos. Esto implica que "n" se puede asignar a cualquier múltiplo de "m" que sea mayor que dos veces la longitud de "X". Pero la secuencia de Thue-Morse es recursiva "sin" ser periódica, ni siquiera parcialmente periódica (una secuencia parcialmente periódica se repite completamente después de una fase inicial aperiódica).

El morfismo Thue Morse se define como la función "f" del conjunto de secuencias binarias a sí misma reemplazando cada 0 en una secuencia con 01 y cada 1 con 10 Entonces, si "T" es la sucesión de Thue-Morse, entonces"f"("T") es "T" otra vez; esto es; "T" es un punto fijo de "f". La función "f" es un morfismo prolongable en el monoide libre {0,1} con "T" como punto fijo: de hecho "T" es esencialmente el único punto fijo de "f"; el único otro punto fijo es la negación por pares de bits de "T", la cual essimplemente la sucesión de Thue-Morse sobre (1, 0) en lugar de (0, 1). Esta propiedad puede ser generalizada al concepto de una secuencia automática.

La secuencia generadora de "T" sobre el campo binario es la serie formal de potencias:

Esta serie de potencias es algebraica sobre el campo de las series formales de potencias, satisfaciendo la ecuación

En su libro acerca del problema de la división justa, y mencionan la secuencia Thue-Morse pero sin identificarla por su nombre. Cuando hay que distribuir entre 2 personas una cantidad de objetos cuyo valor ya se había acordado, sugirieron un método al que llamaron ""alternación balanceada"" o sea cambiar el orden de selección cada vez que se termina una secuencia de selección, como una manera de evitar la ventaja que tiene el que escoge primero. El ejemplo que pusieron fue el de una pareja que se divorcia, para repartirse los bienes, el primero que escoja debe escoger segundo a la siguiente ronda.
La secuencia de Thue-Morse tiene muchas aplicaciones para la distribución o partición binaria, por ejemplo para escoger los miembros de dos equipos de trabajo, de deporte. Para servir 2 tazas de café desde una jarra, herencias binarias (base 2), etc.

La sucesión de Thue-Morse fue estudiada por primera vez por P. Prouhet en 1851, que la aplicó a la teoría de números. Sin embargo, Prouhet no la mencionó de forma explícita. Quien sí lo hizo fue Axel Thue en 1906, en un estudio de la combinatoria lingüística. Dado que Thue publicó su trabajo originalmente en noruego, el análisis de la misma permaneció en la ignorancia general del público internacional, al que sólo llegaría cuando otro matemático (Marston Morse) la aplicó en 1921 a sus trabajos sobre geometría diferencial.

En realidad, dada la aparente simplicidad de su formulación, la secuencia ha sido redescubiera, redefinida y estudiada de forma independiente en muchas ocasiones; y no siempre en el contexto de la investigación matemática. Por ejemplo el Gran Maestro del ajedrez Max Euwe la descubrió de forma independiente en 1929 aplicándola a desarrollos teóricos del ajedrez.



</doc>
<doc id="115976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115976" title="Farmacopea">
Farmacopea

La farmacopea se refiere a libros recopilatorios de recetas de productos con propiedades medicinales reales o supuestos, en los que se incluyen elementos de su composición y modo de preparación editados desde el Renacimiento, y que más tarde serían de obligada tenencia en los despachos de farmacia.

Su origen estaría en tratados como el "Papiro Ebers" egipcio o el "De re medica" del griego Dioscórides, primera obra de interés puramente farmacéutico, y que expone una serie de productos vegetales con propiedades medicinales así como la patología al que se puede aplicar dicho remedio y la parte del vegetal a utilizar. También los Akrabaddin de médicos del Medievo como Mesué y el persa Rahzes se pueden considerar como verdaderos precursores de las farmacopeas, en ellos se incluía también técnicas para detección de adulteraciones y sinonimias de las drogas vegetales, así como un completo manual de gestión de la primitiva "Oficina de Farmacia".

La primera farmacopea impresa del mundo es el llamado "Recetario florentino", pulbicado en Florencia en 1498.

La primera fue la "Concordia Apothecariorum Barchinonensium" elaborada por el Colegio de Boticarios de Barcelona en 1511. Desde la aparición de ésta, cada región, reino o ciudad produciría sus propios recetarios, antidotarios o farmacopeas de forma local: "Concordia Aromatariorum Civitatis Cesarauguste" (Zaragoza, 1546), "Officina Medicamentorum" (Valencia, 1601). Únicamente en el siglo XVIII se producirá bajo el reinado de los Borbones la unificación bajo una única farmacopea común a todo el Reino de España.





La primera edición de la "Farmacopea Argentina" data de 1898.



</doc>
<doc id="115977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115977" title="Martin B-26 Marauder">
Martin B-26 Marauder

El Martin B-26 Marauder fue un bombardero medio bimotor diurno estadounidense utilizado durante la Segunda Guerra Mundial, y el primer bombardero medio en ser usado en el Pacífico. Al principio de su carrera fue un avión sumamente controvertido a causa de alguna de sus avanzadas características, no obstante, en el transcurso del conflicto se hizo evidente que se trataba de un aparato muy eficaz.

Durante los últimos años de la década de los años treinta, el Cuerpo Aéreo del Ejército estadounidense no disponía de bombarderos medios idóneos, por lo que dependía casi exclusivamente de los obsoletos Douglas B-18 y Martin B-10, ninguno de los cuales contaba con prestaciones, carga de bombas ni armamento defensivo comparables a los más modernos aviones. Cuando en enero de 1939 el USAAC hizo circular un esbozo de propuesta para un nuevo bombardero medio, puso bastante énfasis en la obtención de elevada velocidad, largo alcance y una carga de bombas de 900 kg, aceptando tácitamente que tales características conducirían a una elevada carga alar y a prolongadas carreras de despegue y altas velocidades de aterrizaje.

Preparado por Peyton M. Magruder y presentado al Tribunal Aeronáutico por Glenn L. Martin Company el 5 de julio de 1939, el diseño Martin 179 fue declarado el mejor de todos los modelos presentados y, pese a una carga alar superior a la prevista por el USAAC, se ordenó de inmediato su fabricación. Con sus cinco tripulantes, el "Martin 179" debía ser propulsado por dos motores radiales Pratt & Whitney R-2800 Double Wasp de 1850 hp, colocados en góndolas adosadas al ala de implantación alta. Dos ametralladoras de 7,62 mm y dos de 12,7 mm constituían el armamento defensivo; en el centro del elegante fuselaje de sección circular se situaba una despejada bodega para alojar la carga de bombas.

Cuando fue introducido por primera vez en servicio, el "B-26" costaba aproximadamente 260 000 dólares, pero su precio fue descendiendo, y en 1944 apenas superaba los 130 000 (a título de comparación, indiquemos que el coste de un "B-25" era de algo más de 140 000 dólares). Se trataba de un avión robusto, cuyo fuselaje semimonocasco constaba de tres secciones, con cuatro largueros principales, costillas transversales circulares y larguerillos longitudinales; la sección central, con la bodega de bombas, estaba construida íntegramente con la sección alar. La estructura alar de tipo caja, formada por dos pesados largueros maestros con grueso revestimiento, era reforzada por miembros de envergadura total destinados a proporcionar rigidez torsional; la totalidad del borde de ataque estaba abisagrado al larguero delantero con la finalidad de mejorar la accesibilidad al interior alar. Sólo el timón de dirección llevaba recubrimiento textil. Los dos aterrizadores de accionamiento hidráulico se retraían hacia atrás; el del morro giraba 90º hasta alojar su rueda en posición plana en la proa del fuselaje.

La tripulación, que al final comprendía siete tripulantes, estaba compuesto por: piloto, copiloto, navegante, operador de radio, artillero delantero/bombardero, artilleros de cola y dorsal. Las ametralladoras de 12,7 mm (una en el morro, cuatro en los costados del fuselaje, dos en la torreta dorsal, dos de accionamiento manual en los puestos laterales y dos en posición caudal) estaban alimentadas por un total de 3950 cartuchos. La carga ofensiva máxima de dos bombas de 726 kg y un torpedo de 900 kg fue poco usual: en la mayoría de los casos, los "B-26" efectuaban sus salidas operativas con una carga consistente en ocho bombas de 227 kg ó 16 de 113 kg.

En setiembre de 1939 se encargaron 1100 aviones designados B-26, el primero de los cuales ("40-1361") fue pilotado por William K. Ebel el 25 de noviembre de 1940. No existieron prototipos como tales. Los primeros 201 ejemplares eran propulsados por motores R-2800-5, y muchos de ellos fueron retenidos para realizar evaluaciones experimentales y tareas de entrenamiento. Estas últimas resultaron largas y azarosas, a causa de la falta de familiaridad de los pilotos con los trenes de aterrizaje triciclos y las elevadas velocidades de aterrizaje: con un peso bruto de 14 515 kg y una superficie alar de 55,93 m², la carga alar era de 260 kg/m²; con un peso normal en aterrizaje, la velocidad de éste superaba los 150 km/h. Pero la carga máxima de bombas (2631 kg) excedía en mucho los requerimientos originales, y la velocidad punta (507 km/h) fue la más elevada de todas las variantes del "B-26".

Las entregas al USAAC comenzaron en 1941, y durante la segunda mitad de ese año la producción derivó hacia el B-26A. Éste incorporaba la instalación opcional de depósitos de combustible en la bodega de bombas, abrazaderas ventrales para un torpedo de 56 cm y ametralladoras de 12,7 mm a proa y popa.

El número de "B-26A" construidos totalizó 139; esta versión equipó al 22º Grupo de Bombardeo, que fue destinado a Australia a finales de 1941, tras el ataque a Pearl Harbour. Con combustible adicional en lugar de una parte de la carga de bombas, estos aviones llevaron a cabo ataques contra objetivos de Nueva Guinea en abril de 1942. En junio de ese año, "B-26A" armados con torpedos entraron en acción en la batalla de Midway .

La fabricación de los "B-26A" continuó en Baltimore, Maryland, hasta mayo de 1942, momento en que apareció el primer B-26B. Con un total de 1883 construidos, el "B-26B" fue la versión más prolífica. Introducía mayor blindaje, configuración mejorada de las góndolas motoras (sin ojivas en las hélices), un puesto ventral de tiro y dos ametralladoras de 12,7 mm en posición caudal. Estos cambios elevaron el peso bruto hasta 16 556 kg, sin que ello fuese compensado por un aumento de potencia, pero en los lotes "B-2", "-3" y "-4" los motores pasaron a ser R-2800-41 ó -43, versiones repotenciadas a 1920 hp.

La subvariante B-26B-4 presentaba un alargamiento de la pata del aterrizador delantero a fin de incrementar la incidencia alar en los despegues y sustituía la ametralladora ventral por dos de 12,7 mm en puestos laterales. El B-26B-5 llevaba flaps ranurados para mejorar la maniobrabilidad durante la aproximación para el aterrizaje.

Los "B-26" atraían ásperas críticas por parte de las unidades operativas, razón por la cual a partir de la subvariante B-26B-10 se adoptó un ala de envergadura incrementada hasta 21,64 m para reducir la carga alar; no obstante, ello fue acompañado de un aumento en el peso bruto hasta 17 328 kg como consecuencia de la adición de cuatro ametralladoras de 12,7 mm en los costados del morro y de una torreta caudal Martin-Bell de accionamiento asistido. Lejos de disminuir, la carga alar a peso máximo aumentó hasta 283,4 kg/m², y la velocidad normal de aterrizaje se incrementó a 166 km/h. Con el fin de limitar la velocidad crítica y mejorar la estabilidad lateral, el empenaje vertical fue agrandado en altura y superficie.

La Factoría de Baltimore produjo 1242 ejemplares de la subvariante "B-26D-10" y sus derivadas. Martin abrió una nueva línea de ensamblaje en Omaha, Nebraska, y a finales de 1942 se habían producido 1235 B-26C (equivalentes al "B-26B-10" y lotes subsiguientes).
En efecto, el peso de las modificaciones, sumado a la inexperiencia de los pilotos, la sensibilidad del avión y la falta de pruebas debida a la prisa por producirlo, fueron la causa de una gran cantidad de accidentes que le otorgaron al "B-26" el apodo de "creador de viudas" ("Widowmaker", en inglés). Una comisión del gobierno concluyó que los accidentes se debían básicamente a la inexperiencia de los pilotos, a un inadecuado servicio de mantenimiento y al peso de la aeronave. Los nuevos "B-26" fueron puestos en el aire con alas más grandes y una nueva mira muy eficiente. Igualmente mejoraron los servicios de mantenimiento y entrenamiento de los pilotos, y se puso en marcha una campaña para hacerlo más popular entre estos, que normalmente se sentían aterrorizados ante la idea de tener que volarlos.

Con el tiempo, el "B-26" se fue haciendo una reputación como bombardero eficiente y, sobre todo, resistente. Los "B-26" aterrizaban con frecuencia en sus bases portando graves daños de combate: motores dañados, colas y alerones rotos e innumerables impactos de bala, habiendo volado grandes distancias en esas condiciones.

Las operaciones bélicas de los "B-26" durante los 11 primeros meses de intervención estadounidense en la guerra estuvieron confinadas al teatro del Pacífico, pero desde diciembre de 1942 los Grupos de Bombardeo Nº 17, 319 y 320 operaron con la 12ª Fuerza Aérea en el norte de África con "B-26B" y "B-26C". Posteriormente apoyaron a los ejércitos aliados en Sicilia, Italia, Cerdeña, Córcega y el sur de Francia.

Las primeras operaciones con "B-26" en el norte de Europa fueron frustrantes. Tras un relativamente buen bautismo de fuego del primer grupo de "B-26" de la 8ª Fuerza Aérea, el 322º, en un ataque contra la estación generadora de Velsen, el 14 de mayo de 1943, un segundo ataque efectuado tres días más tarde contra el mismo objetivo se saldó con la pérdida de los 10 aparatos que intervinieron en la misión. Reconociendo la aparente vulnerabilidad de los "B-26" al fuego antiaéreo, las futuras operaciones se circunscribieron a media y alta cota. La capacidad real del "B-26" no fue aprovechada hasta finales de 1943, cuando el avión, asignado a la recién creada 9ª Fuerza Aérea, asumió misiones de ataque estratégico a media cota (aunque con escolta de caza), en preparación de la prevista invasión a Europa.

Entretanto, el "B-26" entró en servicio con la RAF. En julio de 1942, el primer Marauder Mk I (equivalente al "B-26A" de 19,81 m de envergadura) llegó a Egipto y al mes siguiente el 14º Escuadrón de la RAF empezó a sustituir sus Bristol Blenheim por los nuevos aviones estadounidenses. Sin embargo, la RAF se hizo eco de las críticas anteriormente expuestas por los propios estadounidenses. Los aviones que debían entregarse al Oriente Medio quedaron almacenados, de modo que el 14º Squadron fue durante varios meses la única unidad de la RAF equipada con "Marauder".

La rápida expansión de las Fuerzas Aéreas Sudafricanas (SAAF) en el norte de África dio como resultado que los Marauder Mk II de mayor envergadura (equivalente a los B-26C-30-MO) fueran entregados a los Escuadrones No. 12, 21, 24, 25 y 30 de la SAAF. Diecinueve "B-26B" de corta envergadura quedaron a cargo de la RAF. En 1944, los Marauder Mk III (equivalentes a los B-26F y B-26G) llegaron al teatro del Mediterráneo y se alistaron en las SAAF, así como en seis escuadrones de la Armée de l´Air francesa.

La fabricación de los "B-26B" finalizó en Baltimore en febrero de 1944 con la entrega del último B-26B-55-MA. Además, Martin produjo para la USAAF 208 AT-23A, versión de entrenamiento y remolque de blanco del "B-26B". La producción de Omaha finalizó en abril de 1944, con el B-26C-45-MO y 350 entrenadores y aviones de remolque AT-23B; de los aparatos de remolque de blancos, 225 fueron a la Armada y Cuerpo de Marines estadounidenses, bajo la designación JM-1. Los aviones de la USAF fueron redesignados TB-26 en 1944.

Un ejemplar único XB-26D fue construido a partir de uno de los primeros aviones, a fin de evaluar sistemas anti-hielo; la prevista variante B-26E, con peso reducido y la torreta dorsal adelantada hasta el compartimiento del navegante, no llegó a ser fabricada. No obstante, se produjeron otras dos variantes de serie. Ambas incorporaban alas de larga envergadura, con la incidencia alar incrementada en 3,5º. Esta medida fue considerada por la mayoría de los pilotos como una buena solución para mejorar las características de despegue y aterrizaje, pero acarreó la reducción de la velocidad máxima a 446 km/h. La producción de los B-26F-1-MA comenzó a finales de 1943, y las primeras entregas a las USAAF tuvieron lugar el febrero siguiente. También se completaron unos 300 B-26F, de los que 200 fueron enviados a Oriente Medio bajo la ley de Préstamo y Arriendo, como "Marauder Mk III" (equivalentes a los "B-26F-2" y "F-6").

Numerosos cambios menores en el equipo identificaban a los B-26G, de los que Martin construyó 893, y suministró 150 a Gran Bretaña, también bajo la denominación "Marauder III". En 1944 se produjeron 57 TB-26G, de los que los últimos ejemplares fueron a parar a manos de la Armada y Cuerpo de Marines estadounidenses; en dichos servicios recibieron la designación JM-2.

Una vez solventados los problemas de despegue y aterrizaje, otra unidad de la RAF, el 39º Squadron, comenzó a recibir los "Marauder Mk III", en Alghero, en febrero de 1945; estos aviones continuaron su carrera en Oriente Medio, donde permanecieron hasta septiembre de 1946.

El último "B-26" fue entregado el 30 de marzo de 1945, con lo que el número de "Marauder" construidos totalizó "5157" ejemplares. Otro avión, el XB-26H ("44-28221"), fue acondicionado para probar el tren de aterrizaje biciclo con cuatro ruedas previsto para los bombarderos Boeing B-47 y Martin XB-48 .

Pese a los problemas inherentes a su avanzada filosofía de diseñó, el "B-26" alcanzó un impresionante nivel de eficacia; los "Marauder" realizaron un total de 129 943 salidas operacionales en los teatros europeo y mediterráneo, durante las que lanzaron 169 382 toneladas de bombas. Sus tripulaciones reclamaron el derribo de 402 aviones enemigos; la pérdida de 911 aviones en combate representaba una relación inferior al 1%. En marzo de 1944, los "B-26" en manos de las USAAF estaban encuadrados en 11 grupos operativos que comprendían 43 escuadrones; 1931 "B-26" actuaban en el teatro de operaciones europeo.

Al menos dos ejemplares llegaron a España en la Segunda Guerra Mundial, siendo internados.





</doc>
<doc id="115978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115978" title="Batalla de Tarapacá">
Batalla de Tarapacá

La batalla de Tarapacá fue una acción bélica que se desarrolló en la localidad homónima el 27 de noviembre de 1879, durante la campaña terrestre de la Guerra del Pacífico. Se enfrentaron fuerzas chilenas y peruanas, saldándose la batalla con la victoria de estas últimas.

Tras el desembarco en Pisagua el 2 de noviembre de 1879, el ejército chileno de operaciones inició una serie de penetraciones al interior del departamento peruano de Tarapacá para consolidar sus posiciones y asegurar las vías de comunicación y suministros.

En este contexto, se produjeron dos acciones militares de distinta importancia: un encuentro de caballería muy limitado en Germania el 6 de noviembre, y una batalla en forma en Dolores (también llamada San Francisco) el 19 del mismo mes. Otro evento de importancia ocurrió en Camarones, donde el ejército boliviano, al mando del general Hilarión Daza, quien estaba en marcha para encontrarse con las fuerzas de Juan Buendía, retornó a Arica sin enfrentar batalla alguna. Producto de lo anterior, así como por el resultado en Dolores y la falta de refuerzos bolivianos, el ejército peruano inició un repliegue hacia Tiviliche para luego marchar hacia el puerto de Arica, con el fin de reunirse con las fuerzas aliadas que se encontraban en esa posición.

La quebrada de Tarapacá es en la zona en cuestión un río intermitente de trayecto casi lineal que desciende de noreste a suroeste y cuyas escasas aguas se sumen en el desierto poco después de pasar por Huarasiña. En la parte norte el río bordea el poblado de Quillahuasa, luego sigue aguas abajo el pueblo de Tarapacá, más abajo la cuesta Visagra, el poblado San Lorenzo y finalmente Huarasiña, donde comienza la pampa de Isluga (Iluga o Huga a veces).

La estación de Negreiros, la más austral de la vía férrea que salía de Pisagua, es llamada a veces Dibujo.

Tras el desembarco chileno en Pisagua y la derrota en la batalla de Dolores, el ejército peruano se vio forzado a abandonar la provincia de Tarapacá, abandonando Iquique y reuniéndose finalmente la división del coronel Ríos proveniente de Iquique con las tropas derrotadas en Dolores. Si se observa el croquis adjunto, puede notarse que la cabeza de playa chilena en Pisagua impedía el repliegue directamente hacia el norte, por lo que la fuerza peruana se vio obligada a intentar un rodeo a través del desierto interior. Así, se agruparon en la aldea de San Lorenzo de Tarapacá, en la llamada quebrada de Tarapacá. La idea de estos cuerpos era reabastecerse de agua y víveres y descansar a la tropa del trayecto ya hecho entre Dolores y esta posición, unos 55 km a través del desierto.

Al conocerse esta situación en el ejército chileno, el teniente coronel movilizado José Francisco Vergara solicitó autorización al general Erasmo Escala para hacer un reconocimiento hacia Tarapacá con un escuadrón de caballería y confirmar el número y estado de los efectivos peruanos. Ante este requerimiento y a causa de la información que tenía Escala sobre las fuerzas peruanas en Tarapacá, que se pensaban no superiores a 1.000 hombres mal armados y fatigados, es que el general ordenó que a la expedición de Vergara se añadiesen 270 hombres del regimiento Zapadores al mando del teniente coronel Ricardo Santa Cruz Vargas y una columna de artillería con 27 hombres y dos piezas de artillería al mando del alférez José Manuel Ortúzar. Este grupo salió desde Dolores el día 24 de noviembre, por el camino de Pozo Almonte, unos 400 hombres en total.

Hasta ese momento se pensaba en el mando chileno que la tropa peruana en Tarapacá no pasaba de 1.000 hombres mal armados. Al amanecer del día 25, los exploradores de la columna de Vergara apresan a un arriero argentino, que fue tomado por un espía enviado por los peruanos. Al ser interrogado, afirmó que en Tarapacá la fuerza era de 1500 hombres, por lo que Vergara desistió de su plan inicial de atacarlos con una fuerza ahora tan inferior numéricamente. Envía un mensaje, entonces, al cuartel general solicitando una fuerza adicional de 500 hombres de tropa, y el general Escala consiente en enviar a la división del coronel Luis Arteaga que, desconocedor de la guerra en el desierto, no toma los preparativos adecuados de munición (asigna sólo 150 tiros por hombre), agua, víveres o forraje y marcha hacia Tarapacá el día 25. La intención de estas fuerzas era encontrarse con Vergara en Negreiros, pero este no esperó e incursionó por su cuenta hasta Iluga.

Cuando la división Arteaga, al llegar a Negreiros se percata de que la columna de Vergara ya no se encontraba allí sino camino al poblado de Tarapacá, envía un mensaje a este último para proceder a la concentración de las tropas, para lo cual había dos opciones: o que Vergara deshiciera el camino hasta Negreiros y luego hacerlo nuevamente hacia Tarapacá, o esperar a Arteaga. Se optó por esto último, por lo que la división de Artega no esperó la llegada de aprovisionamientos y salió de inmediato hacia Tarapacá, ya que se temía que por estar tan próxima esta posición al núcleo de las fuerzas peruanas, pudiera ser descubierta y destruida rápidamente a causa de su escaso número. Así, el día 26 de noviembre a las 15 h, se puso en marcha la división, con 1900 plazas, casi todas a pie, sin agua, víveres ni municiones. Estaba conformada por el regimiento 2º de Línea, el batallón Artillería de Marina con dos piezas de bronce de 4, el batallón Chacabuco, una batería de artillería con 4 piezas Krupp y un piquete de Cazadores a Caballo. Los regimientos contaban con dos batallones cada uno.

En el intertanto, el grupo al mando de José Francisco Vergara en Iluga ocupó el día 26 en realizar reconocimientos sobre Tarapacá. En ellos, se pudo apreciar la llegada a la quebrada de la división peruana al mando del coronel José Miguel Ríos, por quien los oficiales chilenos tenían gran reconocimiento de su capacidad, como asimismo por otro oficial peruano que también divisaron en la columna Ríos, el comandante del batallón Iquique, coronel Alfonso Ugarte. La columna de Ríos llegaba en ese momento fatigada y en orden precario. Las patrullas de reconocimiento de Vergara calcularon en unos 1000 los hombres que llegaban con Ríos, los que sumados a los que se creía en Tarapacá, concentraban, según el mando chileno, unos 2500 hombres, 1000 de ellos extremadamente fatigados.

A las 00 h del 26 de noviembre, la división de Arteaga llegó a Iluga y se unió con la avanzada de Vergara juntando 2281 hombres, y quedando el primero como jefe de todas las fuerzas y Vergara como su segundo. La decepción del encuentro fue mutua entre ambas fuerzas, ya que cada una esperaba que la otra tuviera suministros de agua, víveres y parque, pero nada de eso había, siendo que sólo estaba disponible en Tarapacá, bajo control peruano. Esta situación forzó a ambos comandantes a iniciar de inmediato las acciones, antes que la falta de agua y alimentos se hiciera crítica. De este modo, y tal como se observa en la figura adjunta, se ideó un plan que consistía en dividir la fuerza en tres divisiones, de la siguiente manera:

Primera División (Izquierda): teniente coronel Ricardo Santa Cruz Vargas con 548 hombres y 4 cañones.

Segunda División (Derecha): teniente coronel Eleuterio Ramírez con 886 soldados y 2 cañones.

Tercera División (Centro): coronel Luis Arteaga con 847 soldados y 2 cañones.

La primera, al mando de Santa Cruz daría un rodeo por las alturas de la quebrada para tomar posición en una aldea llamada Quillaguasa, al norte de Tarapacá, con la idea de cortar la retirada peruana hacia esa zona en tanto su fuerza se sintiera atacada por el sur. Una segunda división al mando de Eleuterio Ramírez avanzaría por el centro de la quebrada, atacando a las tropas peruanas frontalmente en la aldea. Una tercera división al mando del propio Arteaga atacaría de flanco, desde los bordes superiores de la quebrada para encerrar y destruir la fuerza peruana.

Todo el plan de ataque chileno se basaba en la presunción de que en Tarapacá habría en el peor de los casos una fuerza de número similar o ligeramente superior a la chilena. Se contaba con el factor sorpresa como una ventaja decisiva al momento de empeñar el combate. El número de efectivos peruanos, era sin embargo superior al que se creía, puesto que desde Dolores se produjo un repliegue peruano más organizado de lo que el mando chileno pensaba. El grueso de la fuerza peruana había arribado el día 22 de noviembre, uniéndosele la división de Ríos el día 26, como ya se ha dicho. El día 25 habían salido de Tarapacá con destino a Arica dos divisiones peruanas, que en ese momento estaban en Pachica, a unos 19 km al norte de Tarapacá. En la noche del 26, el ejército peruano tenía la siguiente constitución:

En Pachica: 1440

En Tarapacá: 3046 

No se contaba con caballería ni piezas de artillería. En total eran 4486 hombres. Los oficiales peruanos eran de reconocida capacidad, entre los que se destacaban Dávila, Cáceres, Ríos, Belisario Suárez (jefe del Estado Mayor), Alfonso Ugarte, Bolognesi y Roque Sáenz Peña, todos bajo el mando de Juan Buendía, general en jefe de los ejércitos del Sur. La percepción chilena de la fuerza contraria, era pues, totalmente equivocada.

Para que el plan de ataque resultara como estaba previsto, era necesario que las tres divisiones chilenas salieran a distintas horas para llegar a las posiciones prefijadas de manera sincronizada. Así, la columna de Santa Cruz salió a las 3.30 del día 27, una hora antes que las otras dos divisiones. Esta división, sin embargo, se encontró con una densa neblina que la hizo extraviar el rumbo totalmente, de modo que cuando comenzó a amanecer esta fuerza se encontraba a muy corta distancia de la división de Ramírez, virtualmente en el punto de partida.

Siguiendo las órdenes que tenía, Santa Cruz en ese momento emprendió a paso veloz su marcha hacia Quillaguasa enviando como avanzada a la compañía de Granaderos al mando de su comandante el capitán Rodolfo Villagrán, aunque a esa hora ya debería estar situándose en ese punto toda su división. La segunda ventaja del plan chileno, la sorpresa, empezaba también a desvanecerse, puesto que la tropa de Santa Cruz quedó a la vista de los peruanos que notaron su presencia de inmediato. Los oficiales peruanos captaron al momento el peligro que corrían y lograron comprender en pocos minutos el plan de los atacantes. Rápidamente se impartieron las órdenes respectivas para sacar a sus tropas del fondo de la quebrada y llevarlas a lo alto; dándose las siguientes instrucciones:

El combate comenzó cerca de las 10.00 horas, y durante el desarrollo de la acción se pueden distinguir tres fases: desde el inicio hasta cerca de las 16:00 horas en que se inicia una pausa que dura hasta la reinicio de la lucha con los refuerzos peruanos que volvieron desde el norte hasta la retirada de las fuerzas chilenas.

Como ya se dijo, los peruanos al percibir que iban a ser rodeados, reaccionaron con rapidez evitando la progresión de las columnas chilenas, que no pudieron completar las etapas de despliegue acordadas la noche anterior. Así el combate se generaliza con la iniciativa de los peruanos. Los chilenos sólo pueden reaccionar ante el nuevo curso de los acontecimientos. Los primeros cuerpos peruanos en entrar al combate, a las 08.00 hrs, fueron el batallón Zepita, con Cáceres, seguido del batallón Dos de Mayo bajo las órdenes del coronel Manuel Suárez. Estas tropas rompieron el fuego por la retaguardia de Santa Cruz a menos de 200 m, 462 chilenos (se restan los Granaderos) con 4 cañones contra 830 peruanos. Santa Cruz dio frente a la retaguardia formando su línea en arco, teniendo a la derecha a los Zapadores, al centro la 4ª compañía del 2º de Línea y a su izquierda la artillería que quedó al borde del barranco. Establecida de esa forma la defensa de los ahora sorprendidos chilenos, las bajas comenzaron a producirse en ambos bandos dada la corta distancia en que estaban rotos los fuegos. Las tropas del Zepita lograron tomar los 4 cañones Krupp a la izquierda de los chilenos. Santa Cruz reorganiza a su fuerza sobreviviente perpendicularmente a la quebrada habiendo perdido cerca de un tercio de su tropa entre muertos y heridos, pero logrando rechazar el empuje de lo peruanos.

A eso de las 11.00, los peruanos redoblan el ataque y la tropa chilena de la división Santa Cruz empieza a tambalearse. Mientras se desarrollaban estas acciones, la división Arteaga que se encontraba rezagada, al escuchar que se había entablado batalla redobla el paso y llega al lugar del combate en el momento en que se dispersaba la tropa de Santa Cruz, con lo que los chilenos reorganizan sus filas y vuelven a establecer posiciones defensivas. Entonces Cáceres, detenido ante el número, pidió refuerzos, formados por el batallón Iquique y las columnas Loa y Navales de la 5.ª División, que ya habían cooperado en la quebrada a rechazar a las fuerzas de Ramírez, como veremos en seguida. En el momento que este refuerzo llegaba, se presentó la compañía de Granaderos, que al oír los tiros había regresado de Quillaguasa.

Mientras todo lo anterior acontecía en lo alto de la quebrada, la división chilena del teniente coronel Eleuterio Ramírez avanzaba por el fondo de la quebrada según el plan. Al igual que Santa Cruz, no se salió de las órdenes que tenía y siguió avanzando por donde tenía previsto, pese a que la estrategia planeada ya no tenía sentido. Destacó dos compañías del 2º de Línea para cubrir el flanco derecho de su ataque de las tropas de Castañón, que ocupaban las pendientes este de la cuesta Visagra, y luego, continuando su progresión en la quebrada, tuvo que empeñar otras dos frente al cerro Tarapacá para realizar la misma operación contra parte de la 5.ª División y el batallón Ayacucho N°2, de Bolognesi, que hacían vivo fuego contra él. Las restantes cinco compañías del 2º de Línea llegaron al caserío y recibieron un fuego nutrido. Los atacantes eran el batallón Arequipa y la División Exploradora. De acuerdo a las versiones que se conservan de esta parte del combate, los primeros soldados chilenos en entrar en el pueblo fueron los portaestandartes, cuya insignia se convirtió en un objetivo de guerra para ambos bandos. Debido a la posibilidad de perder el pabellón, la tropa chilena cargó contra el pueblo en lugar de buscar posiciones más ventajosas, cuestión que causó una cantidad de bajas catastrófica para las compañías del regimiento 2º de Línea, cuerpo al que pertenecía el disputado estandarte. Simultáneamente, las compañías enviadas a contener a Bolognesi eran rechazadas con enormes pérdidas. Así las cosas, y perdido definitivamente el estandarte en una lucha en que ni peruanos ni chilenos dieron cuartel, los restos de la división Ramírez se retiran hacia el sur, buscando el poblado de Huarasiña. El estandarte del 2º de Línea fue tomado por el Guardia Civil Mariano Santos Mateo del batallón Guardias de Arequipa.

Al comenzar el retroceso de Ramírez, quedó libre el resto de la 5.ª División peruana, que fue despachada en refuerzo de Cáceres como hemos visto. Ramírez sólo había empleado su regimiento, dejando en la entrada de la quebrada sus 2 cañones Krupp y el escuadrón Cazadores, sin darles misión de combate.

La destrucción de esa columna chilena era inminente, cuando los acontecimientos en lo alto dieron un giro inesperado.

Tal como se ha reseñado, en lo alto la situación era crítica para los chilenos tras la llegada de la división de Ríos, cuando el arribo de los granaderos chilenos que regresaron al galope desde Quillaguasa cambió la faz del combate. Dando un rodeo, los granaderos de Villagrán llegaron al sitio del combate. Se formaron en posición de ataque y cargaron contra los peruanos de Cáceres que en ese momento empezaban a quedarse sin municiones. Ante la carga de la caballería y con pocos medios para contrarrestarla, la fuerza peruana retrocede, lo que da un nuevo ímpetu a los chilenos que contraatacan. Lo difícil y estrecho del terreno no hizo posible que los granaderos atacaran la retirada peruana, y la misma presencia de ese cuerpo impedía también una carga de la infantería. La figura adjunta ilustra el estado de cosas tras la carga de Villagrán, que haciendo un gran rodeo, cargó sobre la derecha peruana, formada por el Loa y el Navales, que acababan de ingresar a la lucha. Pero el batallón Iquique, que seguía de cerca a los anteriores, a órdenes de Alfonso Ugarte, contuvo la carga con su fuego en escalón retrasado. El batallón 2 de Mayo avanzó y tomó otros dos cañones más, los cuales fueron utilizados contra los chilenos.

Toda esta situación causó una enorme confusión en ambos bandos, que fatigados suspendieron la lucha, retirándose los peruanos para reorganizarse y aprovisionarse de munición, en tanto que los chilenos se abalanzaban al fondo del valle, ya sin presencia peruana, para beber y descansar. En este momento, la batalla entraba en una segunda fase. Eran las 13.00 del 27 de noviembre de 1879.

Producto del cansancio y la tensión de la jornada, y sin proponérselo ninguno de los dos bandos, se produjo una tregua. Las ambulancias de ambos lados recogían a los heridos y se contabilizaban las bajas. En el lado peruano, sin embargo, las cosas eran distintas. Ninguno de los oficiales había pensado en dejar escapar una victoria que ya tenían por cierta, y su retirada había sido un repliegue estratégico necesario para rearmarse, ya que la intensidad del combate había vaciado las cartucheras de los soldados. En todo este trajín transcurrieron unas 4 horas. Fue imposible hacer la reorganización de las tropas peruanas en menor tiempo, debido a que las pérdidas de oficiales en la batalla de la mañana había sido considerable y se necesitaba reorganizar el mando casi completamente. Para fortuna de los peruanos, los chilenos estaban totalmente desorientados respecto a lo que estaba sucediendo en realidad y no tomaron medidas especiales de defensa ni de repliegue, lo que significó que la demora en la reorganización peruana no impidiera la reanudación del combate en una postura ampliamente favorable para ellos.
La División de Bolognesi (batallones Ayacucho y Arequipa, menos una compañía con Castañón) y la columna de Gendarmes de la 5.ª División se detuvo por falta de fuerzas. La División Exploradora, que rechazara a Ramírez en la población, ascendía a las pendientes oeste para reforzar a las unidades que combatían en el llano superior bajo el mando del coronel Suárez, quien se había encaminado al punto más peligroso e importante para dirigir el combate. Los chilenos pensando que se habían adjudicado la victoria, descuidaron las guardias y dejaron pastar a los caballos libremente.

Tanto las fuerzas peruanas como las chilenas habían realizado ataques inconexos y cada agrupación estaba separada por una gran distancia.

Según Dellepiane, a las 16:00 h el despliegue de fuerzas era:

fuerzas chilenas:
fuerzas peruanas:

Las tropas peruanas que en la mañana del 27 se encontraban en Pachica, llegaron durante la tregua recién referida. Eran unos 1440 hombres en 4 batallones uno de los cuales, el Nº 8 estaba al mando del coronel tarapaqueño Remigio Morales Bermúdez, futuro Presidente del Perú. Con este refuerzo, la intención peruana fue intentar rodear y tomar prisionera a la fuerza chilena sobreviviente, utilizando una estrategia similar a la que los chilenos quisieron emplear contra ellos, pero curiosamente, el resultado fue el mismo. Los chilenos alcanzan a advertir la situación y comienzan a ascender por las laderas de la quebrada para no quedar atrapados en el fondo.
La División Vanguardia reforzó las tropas de la pampa oeste y la 1era División hizo lo mismo con las del valle, para lo que se dispuso que enviara uno de sus batallones a las alturas del sudoeste en refuerzo del Ayacucho y el otro al fondo de la quebrada, para secundar al Arequipa y al Gendarmes.

Al llegar a lo alto, se entabla un nuevo combate con las mismas características e intensidad que el de la mañana. Las dos piezas de artillería que quedaban disponibles a las tropas chilenas de Arteaga son capturadas por los peruanos, que las emplean contra sus antiguos dueños, en tanto la infantería atacaba incesantemente con el fin de evitar la retirada chilena hacia el desierto. En el fondo del valle, perdía la vida el comandante del 2º de Línea y jefe de la segunda división, coronel Eleuterio Ramírez, transformándose en el oficial chileno de mayor graduación muerto hasta el momento en la campaña. Sin dejar de combatir, los chilenos dan definitivamente por perdido el campo y se retiran hostigados en todo momento por los peruanos. En el repliegue chileno, se comisionó al regimiento Artillería de Marina el cuidado de la retaguardia, por lo que este cuerpo sufrió las mayores bajas en la última etapa de la batalla. La figura ilustra esta última fase, con una fuerza chilena muy reducida producto del combate y una fuerza peruana tenaz en la persecución. Los peruanos no contaban con caballería, por lo que la persecución no se pudo mantener; el ataque peruano habría sido más efectivo si las tropas frescas hubieran atacado la planicie oeste, para envolver la izquierda de los chilenos y cortarles su dirección general de retirada. El triunfo de los peruanos en este combate era, sin embargo, definitivo.

Las bajas en ambos lados fueron enormes. Los chilenos contabilizaron 516 muertos y 179 heridos, más que en las batallas de Pisagua, Germania y Dolores juntas. Los peruanos dieron en sus partes un total de 236 muertos y 261 heridos. Las pérdidas de oficiales en ambos bandos fue especialmente reseñable: Por los chilenos puede mencionarse al teniente coronel Eleuterio Ramírez, comandante del 2º de Línea y a su segundo comandante, Bartolomé Vivar, que no sobrevivió a sus heridas. Del mismo cuerpo, perdieron la vida los capitanes Diego Garfias, Ignacio Silva y José Antonio Garretón Silva, además de un teniente y siete subtenientes. El Zapadores perdió cinco subtenientes, el Chacabuco a su segundo comandante, mayor Valdivieso y su ayudante Ríos y dos tenientes. En el Perú, por su parte, lamentaron la pérdida del comandante del 2 de mayo, coronel Manuel Suárez y de los tenientes del mismo cuerpo Torrico y Osorio. El Zepita perdió a su segundo jefe, el teniente coronel Zubiaga, el capitán Figueroa y los subtenientes Cáceres (hermano del coronel Andrés Cáceres) y Meneses. La 2º División a los capitanes Odiaga, Chávez, Vargas y Rivera y tres subtenientes. El 2º Ayacucho un teniente y dos subtenientes; la columna Tarapacá al mayor Perla; el 3º Ayacucho el mayor Escobar, un teniente y dos subtenientes; los Cazadores del Cuzco y el batallón Iquique un subteniente cada uno; la columna Naval al capitán Meléndez, y la 5º División al coronel Miguel Ríos, que al igual que Vivar no sobrevivió a sus heridas.

Las tropas de Arteaga se replegaron a Negreiros al día siguiente. Días después de la batalla, el Ministro de Guerra chileno, Rafael Sotomayor, ordenó el envío de tropas ligeras a cortar la retirada de los peruanos hacia Arica y hostigarlos durante la marcha. El General Baquedano dispuso que unos 300 jinetes de Cazadores y Granaderos, que se hallaban en Tiviliche, marcharon al este a cumplir esta orden, pero el Teniente Coronel Yábar que los mandaba fue informado en Suca de que los peruanos habían ya pasado al norte, cuando en realidad se hallaban todavía en Camiña (6 de diciembre de 1879), a 204 km de Arica. Yábar regresó a Tana engañado por este falso dato. La derrota chilena de Tarapacá no cambió sus planes de campaña, y sólo ocasionó la renuncia de Vergara a su comisión al ser culpado del desastre.

Para los peruanos, en tanto, la victoria de Tarapacá no cambió su situación, ya que luego de la batalla el ejército abandonó el lugar con destino a Arica, junto con toda la población que, huyendo de las represalias, dejó sus hogares. Al llegar a Arica el general Buendía y el Coronel Suárez fueron puestos bajo arresto por el Contraalmirante Montero culpándolos de las derrotas y por haber dejado Tarapacá en manos chilenas. En el Perú se conmemora esta batalla como el Día de la infantería en virtud de las acciones de valor y heroísmo destacados durante la batalla.



</doc>
<doc id="115979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115979" title="Ka (mitología)">
Ka (mitología)

El Ka es la "fuerza vital", un componente del espíritu humano, una pizca del principio universal e inmortal de la vida, según la mitología egipcia. Para los antiguos egipcios los componentes del espíritu humano eran: Ib, Ka, Ba, Aj, Ren y Sheut.
Se pensaba que el "ka" era creado por Jnum, con su torno de alfarero, para ser depositado en los hijos en el momento de su concepción. Este elemento confería la inmortalidad a cada hombre que incluso podría transformarse en un dios, "necher", si lo hubiera merecido por sus excepcionales buenas acciones durante su vida en la Tierra.

Los egipcios también creían que el "ka" se mantenía por medio de los alimentos. El "ka" podía perdurar en el cuerpo del difunto si se conservaba momificado; por esta razón era necesario embalsamar a los cadáveres, y se debían depositar ofrendas de alimentos a los difuntos, aunque era los "kau" de las ofrendas lo que se consumía, no la parte material.

El "ka" de los dioses y faraones estaba indisolublemente unido a su cuerpo, mientras que los demás egipcios obtenía su "ka" por mediación del faraón. Las condiciones de la vida futura en la Duat dependían del veredicto en el juicio de Osiris.



</doc>
<doc id="115980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115980" title="Un baile de máscaras">
Un baile de máscaras

Un baile de máscaras (título original en italiano, "Un ballo in maschera") es una ópera en tres actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Antonio Somma, basado en el libreto de Eugène Scribe para la ópera "Gustave III" de Daniel-François Auber, que se basó vagamente en el hecho histórico del asesinato del rey Gustavo III de Suecia. El tema era bien conocido porque había sido usado por otros compositores, incluyendo a Auber para su ópera de 1833 "Gustave III, ou Le Bal masqué", y más tarde por Saverio Mercadante para su ópera "Il reggente" en 1843.

En 1792, el rey de Suecia, Gustavo III, fue asesinado, como resultado de una conspiración política contra él. Recibió un tiro mientras estaba en un baile de máscaras y murió 13 días más tarde por sus heridas. Para el libreto, Scribe conservó los nombres de algunas de las figuras históricas implicadas, la conspiración y el asesinato en un baile de máscaras. El resto de la obra - las caracterizaciones, el romance, la adivinación del futuro, etc. - es invención de Scribe y la ópera no es exacta históricamente.

Sin embargo, para convertirse en "Un baile de máscaras" que se conoce hoy, la ópera de Verdi (y su libreto) se vio obligado a sufrir una serie de transformaciones, causadas por una combinación de normas de censura tanto en Nápoles como en Roma, así como por la situación política en Francia en enero de 1858.

La obra de Scribe original, está basada en el asesinato de Gustavo III de Suecia el 16 de marzo de 1792 en un baile de máscaras, como parte de una conspiración política. Jacob Anckarström fue el victimario. En la obra de Scribe aparece como un estrecho amigo del rey. El dato curioso es que el acontecimiento tuvo lugar en los salones de la Opera de Estocolmo. 

Eugène Scribe preparó el libreto para el músico Daniel François Esprit Auber quien compuso sobre este una "ópera histórica" llamada "Gustave III, ou Le Bal masqué" en cinco actos en 1833. El mismo argumento fue tomado por el libretista Salvatore Cammarano para una ópera de Mercadante llamada "Il reggente" en 1843. La ópera de Verdi es más conocida y representada que estas.

Verdi la tituló inicialmente "Gustavo III". Las ideas independentistas estaban en el orden del día en una Italia dominada aún por el Imperio austríaco por lo que los censores no podían pasar por alto una obra donde se asesinaba a un rey. 

Un encargo del Teatro San Carlos en Nápoles a principios del año 1857 llevó a Verdi a empezar a supervisar la finalización del libreto (también por Somma) para "Re Lear" con el propósito de presentar la ópera terminada durante la temporada de carnaval de 1858. Cuando esto demostró que era impracticable, Verdi volvió al tema del asesinato del rey Gustavo III tal como se describe en la ópera de Scribe y Auber, aunque no una narrativa históricamente apropiada.

Somma asumió el nuevo reto y un libreto conocido como "Gustavo III" fue presentado a los censores en Nápoles a finales de 1857. Para noviembre, Verdi informó a Somma que se habían suscitado objeciones y revisiones demandadas por los censores, la más significativa de las cuales fue rechazar la representación de un monarca en escena - y especialmente el asesinato del monarca.
Tal como ocurrió con "Rigoletto", se propusieron cambios en los nombres de los personajes y títulos (el rey de Suecia se convirtió en el duque de Pomerania; Ackerstrom se convirtió en el conde Renato) y la ubicación se cambió de Estocolmo a Stettin. 

Trabajando junto a Somma a lo largo de las Navidades, Verdi se acomodó a estos cambios. Pidieron a Somma que cambiase los nombres de los personajes en el libreto de "Gustave" mientras Verdi trabajaba en terminar los borradores de la música. El nombre de la ópera pasó a ser "Una vendetta in domino". 

Para el 9 de enero de 1858, antes de prepararla para Nápoles, Verdi escribió desde su casa al San Carlos que "la ópera está hecha e incluso aquí yo estoy trabajando en la partitura completa". El compositor entonces viajó a Nápoles y justo cuando iban a empezar los ensayos de "Un vendetta", el 14 de enero de 1858, tres italianos intentaron asesinar al emperador Napoleón III en París.

La imposición de nuevas exigencias por el censor provocaron la ira de Verdi. Rompió su contrato y fue demandado por la gerencia del Teatro San Carlos. Esto le hizo que lanzara una contra-reclamación contra el teatro por daños y, con el tiempo, la lucha legal terminó.

Cuando los temas legales se resolvieron en pocos meses, Verdi fue libre de presentar el libreto y el esquema musical de "Gustave III" (que fue básicamente "Una vendetta" con los nombres de los personajes y los lugares cambiados) al Teatro de la Ópera de Roma. Allí, los censores pidieron ulteriores cambios.

Verdi tuvo que trasladar su acción de Europa a una "inocua" gobernación británica en el Nuevo Mundo. Así la acción se traslada a Boston, a finales del siglo XVII y en vez de un rey, aparece como rol principal Riccardo, el conde de Warwick. En este punto, la ópera se convirtió en "Un ballo in maschera" ambientado en Norteamérica.

Fue estrenada el 17 de febrero de 1859, en el Teatro Apollo de Roma con éxito. En España se estrenó el 31 de enero de 1861, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Se estrenó en Nueva York el 11 de febrero de 1861 y en el Reino Unido el 15 de junio de ese año.

En el siglo XX, especialmente después de una producción de 1935 en Copenhague, se han hecho más frecuentes las representaciones de la ópera usando la ambientación escandinava original pero usando el título que Verdi hubo de ponerle: "Un ballo in maschera" (Un baile de máscaras). El 7 de enero de 1955, Marian Anderson, cantando el papel de Ulrica, rompió la "barrera de color" en la Metropolitan Opera, convirtiéndose en la primera artista afroamericana que apareció con esa compañía.

Una "reconstrucción hipotética" e "Gustavo III", basada en un original sin orquestar y gran parte de "Una vendetta" se "injertaron" en la partitura de "Un ballo", para una producción de la Ópera de Gotemburgo en Gotemburgo, Suecia en 2002.

La ópera se ha convertido en un hito del repertorio y ahora se representa frecuentemente. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 26 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 15.ª en Italia y la séptima de Verdi, después de "La Traviata, Rigoletto, Aida, Nabucco, El trovador" y "Falstaff."

Escena 1:
Antecámara del despacho de Riccardo.
Hay rumores de una conspiración contra el despreocupado gobernador Riccardo. Lo interrumpe su paje Oscar, quien le trae la lista de los invitados al baile de máscaras que está organizando. El gobernador recuerda entonces que entre los invitados está Amelia, una mujer a la que ama en silencio y que está casada con su amigo íntimo Renato. Precisamente en esos momentos llega este, a prevenirle de la conspiración y a darle el nombre de los sospechosos, información que el gobernador le prohíbe revelarle puesto que no teme por su vida. Un juez informa al rey que pretende aprehender a Ulrica, una conocida adivina, por sus prácticas prohibidas. El gobernador le indica que irá personalmente a comprobar si la acusada merece algún castigo. Irá de incógnito e invita a los presentes a que lo acompañen.

Escena 2:
Cobertizo de Ulrica.
En la morada de la hechicera, el gobernador disfrazado de pescador escucha cómo un marinero se queja ante ella de la falta de reconocimiento de sus superiores y ella le vaticina que esa situación cambiará pronto. Riccardo decide hacer algo al respecto, escribiendo una nota de ascenso para el marinero e introduciéndola subrepticiamente en sus bolsillos. El marinero luego la encuentra y todos se sorprenden por los poderes de la hechicera. Inesperadamente llega Amelia y Riccardo se oculta mientras todos los demás son desalojados. Amelia confiesa a la bruja su amor imposible por Riccardo y le pide ayuda para olvidarlo, sin saber que el mismo gobernador la está escuchando, emocionado por saber que su amor es correspondido. La hechicera le indica que vaya a medianoche al campo de ejecuciones para consumir una hierba que hará que abandone esos sentimientos. Amelia se marcha y todos los demás regresan a escena. Riccardo decide seguir con su misión, presentándose ante la hechicera como un humilde pescador que quiere saber lo que le depara el futuro. Ella revisa sus manos y le indica que tenga cuidado, que la próxima persona que estreche sus manos lo asesinará. Incrédulo el rey ofrece su mano a los presentes pero nadie quiere estrecharla. En esos momentos llega Renato, quien inocentemente saluda al gobernador dándole las manos. Es suficiente prueba para Riccardo, quien decide revelar su identidad y dejar en paz a la supuesta hechicera, a quien ahora considera sólo una inofensiva farsante porque está seguro de que su mejor amigo jamás le haría daño. Ella, sin embargo, insiste en que hay más de uno, entre los presentes, que quiere atentar contra él.

En el campo de ejecuciones, a medianoche, Amelia está siguiendo las indicaciones de la hechicera mientras medita sobre su amor y su suerte. Entonces llega Riccardo quien, ya confiado por lo que le escuchó decir frente a la hechicera, decide hablar de sus sentimientos. Luego de dudarlo ella revela lo que siente su corazón pero también lo imposible que es consumarlo. Renato, aún preocupado por la seguridad del gobernador, lo ha seguido y al encontrarlo allí con una mujer (a quien no reconoce puesto que ella se cubre el rostro) le pide al gobernador que huya, que tiene informes de que los conspiradores lo siguen. El gobernador asiente pero le pide a su amigo que le jure que llevará a esa mujer a la ciudad sin pedirle que revele su rostro. Su amigo acepta y urge al gobernador a marcharse. Renato y Amelia inician el retorno cuando los conspiradores Tom y Sam los sorprenden preguntando por el gobernador. Al final Amelia debe descubrirse y Renato, horrorizado y avergonzado, asume que su esposa lo engaña con el gobernador. Todos salen de escena en medio de la burla general y la vergüenza de los esposos.

Escena 1:
Despacho en casa de Renato.
En casa de Renato, este, lleno de ira, discute con su mujer a quien acusa de infiel y a quien indica que le dará muerte en castigo. Amelia desesperada le ruega que le permita antes despedirse de su único hijo. Su esposo le pide que vaya entonces a verle, y al quedarse solo reflexiona en medio de su dolor que no es la sangre de la mujer que ama lo que lavará la ofensa, sino la del gobernador. Ha hecho venir a los sospechosos Tom y Sam a su casa. Los encara y les muestra las pruebas que tiene contra ellos. Cuando éstos creen que ya no tienen escapatoria, Renato les dice que quiere unirse a la conjura. Elegirán quien debe matar al gobernador en un sorteo con una urna y papeles con los nombres de cada uno. Es entonces cuando retorna Amelia a quien le piden sacar un papel de la urna. Sale el nombre de Renato. Oscar llega entonces a entregarles a todos invitaciones para el baile de máscaras. Al saber que el gobernador estará presente los conjurados convienen que será allí donde actuarán. Irán embozados y la contraseña será la palabra "muerte". Amelia ha adivinado las intenciones de su esposo y se promete a sí misma salvar a Riccardo. 

Escena 2:
Despacho de Riccardo que conduce al salón de baile.
Riccardo medita sobre su inútil pasión. Decide que lo mejor es enviar a su mejor amigo de vuelta a Inglaterra con su esposa. (R.: "Forsè la soglia!..." A.: "Ma se m'è forza"). Oscar entra a la escena y le entrega un papel que dice que le dio una dama misteriosa. En el papel Riccardo lee que lo querrán matar en el baile. No hace caso de la advertencia: tiene que ir, para ver por última vez a su amada imposible.

En medio del baile todos están disfrazados. Renato intenta sonsacarle a Oscar cuál es el disfraz del gobernador mientras Amelia encuentra a Riccardo y trata de convencerlo de que se marche por el peligro que corre. Este aprovecha la ocasión para despedirse y anunciarle que ella se marchará pronto con su esposo. Alguien escucha su adiós: es Renato, quien se acerca y apuñala al gobernador. Oscar reconoce al asesino, los presentes lo capturan y lo desenmascaran ante la incredulidad general. Se escuchan clamores de castigo pero el gobernador, que aún vive, pide que lo dejen. Le jura a su amigo que nunca pasó nada entre él y Amelia y que en sus manos está la prueba: la carta de su ascenso donde los envía a otras tierras. Entre el lamento general, el gobernador ordena el perdón para todos antes de morir.

"Un baile de máscaras" es una de las obras sobresalientes del "segundo período" verdiano, y al mismo tiempo una ópera muy asequible para el gran público.

La ópera es generosa en momentos de lucimiento para los protagonistas con números donde pueden destacar tanto Riccardo ("La rivedra nell'estasi" , la famosa barcarola con coros "Di’ tu se fedele il flutto m’a spetta" o el aria "Ma se m'è forza perderti"), Renato (con "Alla Vita Che T'arride" y, sobre todo, la gran aria "Alzati! là tuo figlio...Eri tu" ), Amelia (la gran aria "Ecco l'orrido campo ove s'accoppia" del acto II o la dolorosa "Morrò - ma prima in grazia" ), Ulrica (Re "dell'abisso, affrettati") o varios de ellos a la vez, con gran participación del coro (como en el "scherzo od è follia" en el Acto I) o sin él (como uno de los grandes dúos de amor de Verdi, "Teco io sto - Gran Dio"!, entre Amelia y Riccardo en el segundo acto). 

En cuanto a sus posibilidades teatrales, "Un baile de máscaras" ofrece suficiente material para los directores de escena. Los escenarios incluyen el palacio del gobernador, la guarida de una hechicera, un patíbulo a media noche y un baile de máscaras. El drama fluye de manera coherente bajo la sombra de un amor imposible, los celos, la traición y el crimen, todo ello con ciertos tintes sobrenaturales personificados en la hechicera y sus profecías. Ofrece asimismo algunos subtextos muy ricos como el tema de "las máscaras" (Riccardo se disfraza para visitar a la hechicera y Amelia hace lo mismo en el segundo cuadro del primer acto; en el segundo acto Amelia se cubre el rostro al ser sorprendida por su esposo para que este no la reconozca; en el tercero el drama termina en una gran fiesta de disfraces en medio de la cual se comete el magnicidio y se revelan todas las verdades ocultas en la obra). Además la obra exige actuaciones convincentes, por lo menos en los tres personajes protagonistas y en el paje Oscar. Precisamente este último es de alguna manera una novedad en el arte de Verdi quien por primera vez usaba un personaje de matices humorísticos en medio de un drama; un personaje al que el compositor regala tres amplios momentos de lucimiento vocal y dramático.





</doc>
<doc id="115985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115985" title="Viejo Mundo">
Viejo Mundo

El término Viejo Mundo se usa en Occidente para referirse a África, Asia y Europa —«Eurafrasia» o la «Isla del Mundo»—, considerada colectivamente como la parte del mundo conocida por su población antes del contacto con América, Oceanía y Antártida (el "Nuevo Mundo").

El Viejo Mundo consiste en aquellas partes de la Tierra conocida por los europeos antes de los viajes de Cristóbal Colón: Europa, Asia, África y las islas circundantes. El término es el opuesto a Nuevo Mundo, que da a entender a América y Oceanía.

Aunque el interior de Asia y África no habían sido explorados por los europeos de entonces, se sabía de su existencia, hasta Japón y Sudáfrica. De esta manera ellos también son considerados Viejo Mundo. La Antártida no es considerado ni Viejo ni Nuevo Mundo, ya que los términos son anteriores a su descubrimiento por los europeos.

En acepción biológica, los organismos del Viejo Mundo son aquellos que se encuentran en Eurasia y África, y los organismos del Nuevo Mundo son aquellos encontrados en América. 
La distinción entre Viejo y Nuevo Mundo también se aplica a los vinos, en la que se identifica con el primero a las regiones tradicionales que cultivan vino y a los vinos producidos allí. Los vinos del Viejo Mundo se producen a partir de vides muy cuidadas y con estándares de producción elevados. Se les aplica denominaciones de origen según el país (como Oporto, Champán o Rioja). Las técnicas de cultivo del Nuevo Mundo fueron introducidas por los inmigrantes a fines del siglo XIX y principios del siglo XX. Utilizan marcas emblemáticas para cada país como el Tannat en Uruguay.

En el contexto de la arqueología y la Historia universal, el término "Viejo Mundo" incluye aquellas partes del mundo que estuvieron en contacto cultural (indirecto) desde la Edad del Bronce en adelante, resultando en el desarrollo paralelo de las primeras civilizaciones, principalmente en la zona templada entre aproximadamente los paralelos 45 y 25, en el área del Mediterráneo, Mesopotamia, Meseta iraní, Subcontinente indio y la Región de china.

Estas regiones estaban conectadas a través de la ruta comercial de la Ruta de la seda, y tienen un período de Edad del Hierro pronunciado después de la Edad del Bronce. En términos culturales, la Edad de Hierro estuvo acompañada por la llamada Era Axial, que se refiere a desarrollos culturales, filosóficos y religiosos que finalmente condujeron al surgimiento del Occidente histórico (helenismo, "clásico"), oriental (zoroástrico y abrahámico) y lejano. Las esferas culturales orientales (hinduismo, budismo, jainismo, confucianismo, taoísmo).



</doc>
<doc id="115990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115990" title="Pallars Jussá">
Pallars Jussá

Pallars Jussá (en catalán y oficialmente "Pallars Jussà") es una comarca de la provincia de Lérida (España).

Junto con la comarca de Pallars Sobirá forma el territorio histórico de Pallars. La división comarcal de 1936 estableció la división de Pallars en dos comarcas: "Pallars Sobirà", que ocupa la parte septentrional ("Sobirà" significa "superior" en castellano) y "Pallars Jussà" ("inferior"), la meridional. Además, tal división agregó a Pallars Jussá los territorios ribereños del Noguera Ribagorzana de la provincia de Lérida. La división comarcal de 1988 respetaría la división de los territorios de Pallars, pero segregaría de nuevo estos territorios del Pallars Jussá, y les otorgaría la consideración de comarca con el nombre de Alta Ribagorza.

Pallars Jussá ocupa la cuenca media del Noguera Pallaresa, en las estribaciones de los Pirineos. Limita al norte con las comarcas de Pallars Sobirá y Alta Ribagorza, al este con la comarca de Alto Urgel, al sur con la comarca de Noguera y al oeste con la provincia de Huesca (comarca de la Ribagorza).

La zona septentrional, fronteriza con Pallars Sobirá tiene un relieve accidentado y presenta profundos valles. En la zona meridional se encuentra una depresión, la cuenca de Tremp, donde se encuentra su capital, Tremp, punto de confluencia de los caminos que comunican el llano con la montaña.

En la Edad Media, se constituyó el Condado de Pallars Jussá.
369San Esteban de la Sarga134Sarroca de Bellera126Senterada140Talarn436Torre de Capdella747

Su economía se basa en la explotación ganadera y en la agricultura aunque en los últimos años se ha desarrollado un incipiente turismo. También posee un valioso patrimonio románico. Existen también numerosas centrales hidroeléctrica y sus correspondientes pantanos fuente de agua.


</doc>
<doc id="115997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115997" title="Olimpiada Internacional de Física">
Olimpiada Internacional de Física

La Olimpiada Internacional de Física (IPhO) es una competencia mundial anual de física para alumnos de preparatoria (high school). Es una de las olimpiadas internacionales de ciencias. La primera IPhO se celebró en Varsovia, Polonia, en 1967.

Cada delegación nacional está constituida por cinco estudiantes y dos líderes, que son seleccionados en otra competencia a nivel nacional (por ejemplo: la Olimpíada Argentina de Física o la Olimpiada Española de Física). También, puede haber "observadores" que acompañen a un equipo nacional. Los estudiantes compiten en forma individual y deben someterse a intensivos exámenes teóricos y prácticos. Como recompensa, los alumnos pueden obtener una Medalla de Oro, Plata, o Bronce; o bien una Mención de Honor.

El examen teórico dura cinco horas y consiste de tres preguntas. Usualmente estas preguntas involucran más de una parte. La prueba experimental puede consistir en un examen de laboratorio de cinco horas; o dos, que juntas sumen las cinco horas.

Muchos antes de la primera Olimpiada, se enviaron invitaciones a todos los países de Europa Central. Estas fueron aceptadas por Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría y Rumania (cinco países incluyendo a Polonia, organizadora de la competencia). Cada equipo consistía de tres estudiantes secundarios acompañados por un supervisor. En esa ocasión los alumnos tuvieron que resolver cuatro problemas teóricos y un problema experimental.

La segunda Olimpiada fue organizada por el profesor Rezső Kunfalvi en Budapest, Hungría, en 1968. Ocho países participaron de esa competición. La República Democrática Alemana, la Unión Soviética y Yugoslavia se unieron a los países participantes de la primera edición.

La tercera IPhO fue coordinada por el profesor Rostislav Kostial en Brno, en ese entonces Checoslovaquia, en 1969. En esa oportunidad los equipos consistieron en cinco estudiantes y dos supervisores.

La siguiente Olimpiada fue en Moscú, en la entonces Unión Soviética, en 1970. Cada país estaba representado por seis estudiantes y dos supervisores.

Desde la quinta IPhO, realizada en Sofía, Bulgaria, en 1971, los equipos han consistido de cinco alumnos y dos supervisores.

La Olimpiada no fue realizada en el año 1973, como así tampoco en 1978 y 1980. Esto fue debido al acceso de los países del Oeste.

Para que un país pueda ser sede de esta Olimpiada, debe notificar a los otros de su intención de ser sede durante los tres años anteriores a su realización. Luego, el país queda anotado en una "lista de espera". Fracasar en organizar la IPhO lleva al país a una expulsión temporal de ella. Esto le ocurrió, por ejemplo, a Francia en el año 2000.

Las pruebas se desarrollan en dos días. Un día está dedicado a los problemas teóricos (tres problemas que involucran al menos cuatro áreas de la física enseñadas en las escuelas secundarias). El otro día se destina a los problemas experimentales(uno o dos). Estos dos días de competición están separados por al menos un día más de descanso.

Al menos el 6% mejor de los concursantes reciben medalla de oro. Las medallas de plata son para los siguientes hasta un 12% de medallas de plata. Mientras que las medallas de bronce son para el 18% siguiente. Las menciones de honor son para el 24% restante de manera que hasta el 60% mejor situado tiene algún tipo de premio. Los demás participantes reciben un diploma acreditativo de su participación.

El participante con la mayor puntuación (Ganador Absoluto) recibe un premio adicional.






</doc>
<doc id="115999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115999" title="Marten Toonder">
Marten Toonder

Marten Toonder (Róterdam, Holanda Meridional, -Laren, Holanda Septentrional, ) fue un famoso historietista neerlandés.

Nació en Róterdam. Mientras visitaba Argentina con su padre, que era capitán de navío, conoció al historietista Dante Quinterno, quien le animó a seguir su oficio. Su primer historieta se imprimó en un diario sueco en 1938. Desde 1941 hasta 1986, se imprimieron en "De Telegraaf", un diario holandés, sus historietas más importantes, hasta sobrepasar las 200 historias, reimpresas luego múltiples veces, representando las aventuras del oso Olivier B. Bommel y el gato Tom Poes, que le granjeraron una gran popularidad; por otra parte, su peculiar lenguaje ha influido en el idioma neerlandés al acuñar numerosos neologismos hoy en día corrientes. 

En 1935 Toonder se casó con su joven vecina Afine Kornélie 'Phiny' Dick. En 1964 se mudaron a Irlanda, a una parte de ese país muy parecida al paisaje que reflejan sus historietas; allí habitaron largo tiempo. Dick falleció en 1990; Toonder casó de nuevo en 1996 con Tera de Marez Oyens; al morir de su segunda esposa, también en 1996, retornó a Holanda. Falleció mientras dormía en la mañanita de 27 de julio de 2005, en la "Rosa Spierhuis", una casa de reposo para artistas situada en Laren, Holanda.

Sus historietas no poseen el formato común, sino que consisten en tres viñetas cuyo texto, en vez de figurar en "bocadillos", se sitúa abajo, de forma que también se puede leer sin dibujos. Si bien sus historietas se destinaban al público infantil, fueron ganando interés entre los adultos a causa de su sutil humor y su subterránea crítica social. Hoy en día su obra es considerada literaria, aunque su singular estilo ha impedido traducirla adecuadamente en otros idiomas.


</doc>
<doc id="116003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116003" title="David (automóvil)">
David (automóvil)

David fue una marca de automóviles española del siglo XX.

La historia de David se remonta al año 1913 y va ligada a los "cyclecars" y a aquellos artilugios sin motor llamados "downs cars". Esta primera etapa duró hasta 1922 aproximadamente.

Al terminar la guerra civil y debido a la escasez de combustible en España en la década de 1940, José María Moré Comas fabricó una corta serie de vehículos eléctricos con chasis Citroën (unos 10 aproximadamente) y carrocería tipo "haiga" que como rezaba la publicidad de la época "es el vehículo digno de la ceremonia nupcial".

Posteriormente ya en los años cincuenta diseñó un microcoche de tres ruedas, una especie de moto carrozada o, como él decía, "no se trata de un coche con una rueda menos, sino una moto con una rueda más". Este cochecillo se fabricó en versión turismo y tricamioneta de cinco ruedas con una producción global de unos 60 ejemplares entre 1951 y 1957.

Las características técnicas de este vehículo fueron las siguientes:

Con nombre David existió otro microcoche fabricado por Casalini.





</doc>
<doc id="116007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116007" title="Fuentes del derecho">
Fuentes del derecho

El término fuente del derecho designa todo lo que contribuye o ha contribuido a crear el conjunto de reglas jurídicas aplicables hoy por las personas.

Como regla general las principales fuentes del Derecho, fueron la religión y las costumbres. De ahí emanó la moral que fuese tratada y estudiada por la ética y luego por el derecho.

En los países con derecho escrito, las fuentes del derecho son generalmente encontradas en tratados internacionales, constituciones, leyes, reglamentos. Sin embargo, otras fuentes son a veces admitidas según la materia, tales como la costumbre, los principios generales del derecho consagrados por la jurisprudencia (a veces inspirados por la doctrina de juristas especializados, profesores, abogados, magistrados, etc.) o unos principios de derecho natural, universales, escritos en la naturaleza y costumbres de los seres vivos y el ser mismo de las cosas.

Las fuentes del derecho son un criterio de determinación del sistema jurídico de un país considerado sus antecedentes, los que pueden ser:

Las fuentes del derecho son los actos o hechos pasados de los que deriva la creación, modificación o extinción de normas jurídicas. A veces, también, se entiende por tales a los órganos de los cuales emanan las leyes que componen el ordenamiento jurídico (conocidos como "órganos normativos" o "facultades normativas"), y a los factores históricos que inciden en la creación del derecho. De las fuentes del derecho se desprenden, respectivamente, las nociones de fuentes materiales (o fuentes en sentido material), fuentes formales (o fuentes en sentido formal) y fuentes históricas.

La palabra “fuente” tiene un primer significado natural y obvio muy lejano al mundo jurídico: alude al «manantial de agua que brota de la tierra». Por ello es comprensible que la expresión «fuente del derecho» naciera con un sentido más metafórico. Ya desde antiguo se usó esta expresión en su sentido metafórico. Entre los juristas más célebres que la usaron se cuentan Cicerón ("De legibus": I, 6, 20), Livio (III, 34, 6) y Aulo Gelio ("Noctes Atticae": X, 20, 7). Con el tiempo la expresión tornó más abstracta y servía para indicar cualquier «principio, fundamento u origen de algo» y en el campo jurídico comenzó a usarse para designar «la razón primitiva», «la causa generatriz o productora del derecho».

La expresión fue de uso pacífico durante largo tiempo y poco a poco fue incluyendo más cosas. Tradicionalmente se consideró fuentes a varios de los títulos del derecho (como la ley, los contratos, los cuasi contratos, la costumbre, etc.; luego se habló de actos y negocios jurídicos, añadiéndose al estudio el “hecho jurídico” como fuente de las obligaciones).

Con el advenimiento del positivismo jurídico la cosa cambió. La palabra “fuente” se volvió controvertida, equívoca y, por último, cuestionada. Para los positivistas solo la ley dictada por la autoridad era fuente de derecho; al resto de “fuentes” —llamadas así en el mejor de los casos— serán calificadas de indirectas, secundarias, derivadas, etc. La entonces ley era, tanto el derecho, como su propia fuente.

Últimamente se ha recuperado la noción de fuente del derecho como aquella causa o causas productoras de derecho. Dependiendo de la noción de derecho las causas productoras serán distintas. Así por ejemplo, si el derecho se identifica con la ley del Legislativo, la causa productora será el procedimiento parlamentario y la promulgación de la ley; si el derecho la "res iusta" captada por la razón, la causa productora será la inteligencia humana; y si el derecho es concebido como derecho subjetivo, la causa será su título.

Hay muy diversas clasificaciones de fuentes del derecho. Una muy usada por la doctrina es la siguiente:


Otras clasificaciones distinguen las siguientes fuentes:


Según la taxonomía aristotélica de las cuatro causas, la doctrina ha distinguido:


Según la doctrina comúnmente aceptada, son fuentes del derecho interno:

La prelación de fuentes la establece cada ordenamiento jurídico de forma diferente. La fuerza que se le da a la costumbre y a la jurisprudencia no es la misma.

En el marco del derecho Internacional, el "Estatuto de la Corte Internacional de Justicia" enumera como fuentes a:

A su vez, resultan medios auxiliares para la determinación del derecho Internacional:

Se reserva, a pedido de ambas partes en la contienda, la posibilidad de fallar "ex aequo et bono" (según lo bueno y lo equitativo). Esto no constituye a la equidad en fuente, sino en medio elegido por los justiciables para solucionar sus disputas. Esto es así porque la equidad, analizada aisladamente, resulta ser un principio general del derecho, por lo que es fuente en base al art. 38.1.

Además, según cierta doctrina internacionalista, es posible mencionar también a:

Otros autores, en cambio, argumentan que las tres fuentes citadas en el art. 38.1 incisos a, b, y c —convenciones internacionales, costumbre internacional, principios generales del derecho— son las únicas que tienen tal carácter y el resto de las supuestas «fuentes» se reducen, en última instancia, a ellas tres.

En muchos casos la doctrina habla también del "ius cogens". Son aquellas normas que la comunidad internacional en su conjunto entiende de obligado acatamiento y que sólo pueden ser revocadas por otra norma del mismo carácter. Estas disposiciones tienen reflejo en los artículos 53 y 64 de la "Convención de Viena sobre el derecho de los Tratados". Pero, en último término, las normas de "ius cogens" son objeto de discusión y algunos países no reconocen su existencia. Generalmente, se las subsume en la costumbre internacional, con carácter de costumbre imperativa o -técnicamente- norma imperativa de derecho Internacional general.

La doctrina es casi unánime en admitir que no existe jerarquía alguna entre las tres fuentes formales citadas en el art. 38.1.

Según el artículo 1.1 del Código Civil, las fuentes del ordenamiento jurídico son "«la ley, la costumbre y los principios generales del derecho»".

La jurisprudencia (dos sentencias del Tribunal Supremo con el mismo pronunciamiento sobre una materia) no es considerada una fuente del derecho, ya que no está enumerada dentro del artículo mencionado anteriormente. El artículo 1.6 del Código Civil establece que "«la jurisprudencia complementará el ordenamiento jurídico con la doctrina que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y aplicar la ley, la costumbre y los principios generales del derecho.»"

En la actualidad, en España, se encuentra abierta una intensa polémica entre civilistas y constitucionalistas al respecto de la inclusión de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (TC) en la categoría de las fuentes del derecho. A favor de dicha inclusión se aduce que sus resoluciones crean verdaderas normas, aún en defecto de regulación estatal (p.ej. lo sucedido con el Servicio Militar Obligatorio y la objeción de conciencia), o incluso llega a constituirse como una fuente del derecho negativa, excluyendo leyes y reglamentos del ordenamiento jurídico tras un juicio sobre su constitucionalidad. En contra de estos argumentos, se plantea el hecho de que sus resoluciones son, a pesar de no tener carácter jurisdiccional (al no pertenecer el TC como tal al Poder Judicial ordinario), sentencias, esto es, actos de conocimiento del derecho, siendo por tanto inviable que el TC innove normativamente, pues de sus sentencias no emanan leyes ni reglamentos de ningún tipo, sino que tan solo son un tipo especial de fallos que vinculan a todos en cuanto a su condición de supremo intérprete de la Constitución.

Según el artículo dos de la Ley del Organismo Judicial (Decreto 2-89 del Congreso de la República de Guatemala) la ley es la fuente del ordenamiento jurídico. Esta se verá nutrida por la jurisprudencia. La costumbre regirá sólo en caso de delegación de ley o cuando no exista ley de la materia y esta resulte probada. Ejemplo de esto se encuentra en el Código Civil en su artículo 475 (Decreto Ley 106 del Jefe de Estado) respecto a la regulación de los mecanismos de designación de linderos y mojones, así mismo en materia de Trabajo y Previsión Social, la costumbre imperará en favor del trabajador, como lo prescriben los artículos 15, 20 y 116 del Código de Trabajo. (Decreto 1441 del Congreso de la República de Guatemala).

Respecto a la jurisprudencia, vale la pena mencionar la Doctrina Legal como fuente obligatoria de referencia para los jueces. Esta se configura en dos casos, respecto a la jurisdicción ordinaria, con la reiteración ininterrumpida de cinco fallos contestes en Casación, y tres en Sentencia de Amparo en Única Instancia, como lo prescribe el Código Procesal Civil y Mercantil en sus artículos 627(Decreto Ley 107 del Jefe de Estado) y el artículo 43 de la Ley de Amparo, Exhibición Personal y Constitucionalidad (Decreto 1-86 de la Asamblea Nacional Constituyente).

Dentro de las fuentes extraordinarias del derecho cabe mencionar el pacto colectivo de condiciones de trabajo según el artículo 49 del Código de Trabajo, la cual puede tener aplicación regional si se constituye como un pacto colectivo de condiciones de trabajo de industria, actividad económica o región determinada.

Por último, el contrato, como una norma individualizada, es considerado vinculante para sus otorgantes, haciendo coercible el cumplimiento de los mismos. (Artículo 1534 Código Civil, Decreto Ley 106 del Jefe de Estado de Guatemala).

En México, son fuentes directas del derecho los textos legales y la jurisprudencia (decisiones reiteradas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en Pleno que también es obligatoria a las Salas de la SCJN) o funcionando en Salas; es importante señalar que también integran jurisprudencia las Controversias Constitucionales y las Contradicciones de Tesis, que es cuando dos Criterios sustentados por Tribunales Colegiados de Circuito se contraponen, siendo entonces la Suprema Corte de Justicia de la Nación en Pleno, o funcionando en Salas, que las resuelven determinando cual criterio es el que debe prevalecer, las cuales son de observancia obligatoria para todo el Poder Judicial de la Federación y del Fuero Común. La de los Tribunales Colegiados de Circuito que son obligatorios para Juzgados Federales y para todos los Tribunales del Fuero Común las cuales consisten en cinco decisiones consecutivas en mismo sentido y ninguna decisión en contra, pueden sentar un precedente obligatorio para los jueces y personas con alto grado legislativo, es decir, según esta exposición es de dimensión vertical de arriba abajo.

La costumbre es en algunos casos fuente delegada. Por ejemplo, en términos del artículo 17 de la Ley Federal del Trabajo, para que la costumbre pueda invocarse como tal y estar en posibilidad de reclamar su reconocimiento e implantación definitiva, es necesario que concurran las siguientes circunstancias: a) Que se trate de una práctica reiterada e ininterrumpida por un tiempo considerable; b) Que dicha práctica se realice con el consentimiento de las partes; c) Que ese consenso se constituya como norma rectora de determinadas relaciones; y d) Que tal práctica no contravenga disposiciones legales o contractuales.

Las opiniones doctrinarias, las exposiciones de motivos de la ley y otros trabajos preparatorios no son fuentes directas del derecho en México, pero el Poder Judicial puede reconocerlos como fuentes delegadas.

Los principios generales del derecho son fuentes secundarias del derecho. Según el criterio de la Suprema Corte Mexicana, a falta de precepto legal aplicable, el juzgador puede invocar como fundamento de su determinación los principios generales de derecho, como son el de economía procesal y celeridad en el procedimiento, los cuales se encuentran consagrados en el artículo 14 constitucional, no debiéndose entender su aplicación restringida a la materia civil, sino a todos los asuntos jurídicos, «por estimarse tales principios como la formulación más genérica de los valores establecidos por nuestro actual orden jurídico y cuya función no sólo es el llenar las lagunas de la ley, sino coadyuvar en la interpretación y aplicación del derecho».

Asimismo en materia agraria, también es aplicable la Verdad Sabida, la cual no se contrapone al texto Constitucional.

En el sistema jurídico peruano, encuadrado dentro de la tradición romano-germano-canónica
tenemos como fuente:
La Constitución Política.
El Reglamento del Congreso.
Las leyes de la República.
Los acuerdos del pleno de carácter estatutario, como los informes que son emitidos por la constitución y reglamento.
Acuerdos parlamentarios.
La jurisprudencia del tribunal constitucional: Usos, prácticas y cortesías parlamentarias, como el voto oral de los congresistas peruanos.
La Doctrina 
La Declaración de Voluntad.

PODERES Y LAS FUNCIONES DEL ESTADO 

Según Rubio (2017), nos dice que: En lo referente al Estado, se hace especial énfasis en lo que se llama "teoría de división de los poderes". 

Desde mi punto de vista, nuestro país actualmente, consta de tres poderes u órganos del estado que son: El Poder Ejecutivo, El Poder Legislativo y El Poder Judicial; sin embargo existe otro poder que no necesariamente cumple con las funciones de administrar o dictaminar. Este poder del cual hablamos, es el Poder Constituyente el cual va a ser ejercido por el pueblo y como este maneja su Estado. 

Según Rubio (2017), nos dice: "Técnicamente hablando, los diversos órganos del Estado cumplen a la vez dos o más funciones estatales".


El sistema jurídico brasileño es tradicionalmente organizado por las fuentes de la ley, las costumbres, la analogía, la jurisprudencia, la doctrina, los principios generales del derecho y los contratos. Pero, hay autores contemporáneos que están discutiendo el valor de los principios especiales del derecho, de las prácticas tradicionales de los pueblos autóctonos y las prácticas de ciudadanía alternativas, como las decisiones que son frutos de conciliación y mediación.

Las fuentes del derecho son la base para la creación de normas jurídicas, las cuales presentan distintas clasificaciones tomando en cuenta diferentes enfoques.

Las fuentes históricas del derecho vienen a ser las fuentes del derecho propiamente dicha, que han sido ubicadas en el espacio y tiempo por diversos autores y por distintas naciones, ello ayuda a comprobar su evolución y efecto en la sociedad.

La clasificación de las fuentes del derecho permite acercarnos con exactitud a la distribución de las fuentes en función del criterio de los autores.

Las fuentes no-jurídicas, a pesar de no sustentar base jurídica, nos permiten relacionar al derecho con otras ciencias y su influencia es vigente en el ámbito jurídico.





</doc>
<doc id="116012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116012" title="Sémele">
Sémele

Sémele (en griego, Σεμέλη, Semelē) es un personaje perteneciente a la mitología griega. Su equivalente en la mitología romana es Stimula. 

Dentro de la tradición tebana, Sémele era hija de Cadmo, rey de Tebas, y de la diosa Harmonía. Elegida por el dios Zeus como amante mortal, concibió a Dioniso (en griego antiguo Διώνυσος "Diônysos" o Διόνυσος, dos veces nacido), que es el dios de la vendimia y el vino, en uno de los encuentros furtivos entre Zeus y ella.

La esposa del dios, Hera, celosa por los encuentros, le sugirió a esta que dejara su relación con Zeus, pero, al no lograr su propósito, decidió que lo mejor sería castigar a la joven amante. A este respecto, Hera le dijo que, en verdad, estaba siendo engañada, pues su verdadero amante no era Zeus, sino un hombre normal y corriente que se hacía pasar por la divinidad aprovechándose para ello de su ingenuidad. Ante esto, y si quería estar segura, debería pedirle que este le diera alguna prueba de su poder e inmortalidad.

Dicho esto, Sémele no dudó en ir a pedirle a Zeus que le demostrara todo su poder, y este, feliz porque a esas alturas ella ya estaba embarazada, le prometió que le daría todo cuanto ella deseara. Ella, perseguida por las palabras de Hera, le imploró que se le apareciera en todo su esplendor y, aunque el dios trató de persuadirla para que pidiera otra cosa, no encontró el modo de convencerla. Siendo esto imposible y, al parecer, como ella le pedía a Zeus mostrarse en toda su magnificencia, los rayos y el fuego que este desprendía acabaron por incinerar a Sémele. Zeus consiguió salvar al niño y lo cosió a su muslo para que terminara su proceso de gestación. Unos meses después, Dioniso nació en el monte Pramnos de la isla Icaria, a donde Zeus fue para liberarlo, ya crecido, de su muslo.

Tiempo después, Dioniso bajó al Inframundo y consiguió hacer que Sémele regresara de entre los muertos y viviera junto a los dioses, bajo el nombre de Tíone. 










</doc>
<doc id="116015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116015" title="Persona física">
Persona física

Persona física (o persona natural) es un concepto jurídico, cuya elaboración fundamental correspondió a los juristas romanos.

Cada ordenamiento jurídico tiene su propia definición de persona, aunque en términos generales, es todo miembro de la especie humana susceptible de adquirir derechos y contraer obligaciones. En algunos casos se puede hacer referencia a estas como personas de existencia visible, de existencia real, física o natural.

Su origen etimológico viene de "persona-ae", que era aquella máscara ("per sonare", es decir, para hacerse oír) que llevaban los actores en la Antigüedad y que ocultaba su rostro al tiempo que hacía sonar su voz. Esto es, una ficción que se sobrepone al ser que la porta. Ello es así porque no todos los seres humanos -especialmente en otros tiempos- podían ser considerados personas. Actualmente, y dependiendo del sistema legal que se considere, el "nasciturus" o "que está por nacer" disfruta de una consideración jurídica propia distinta de la de persona física, y por tanto sometido a un régimen distinto de derechos.

Hoy, las personas físicas tienen, por el solo hecho de existir, atributos dados por el Derecho. La personalidad abre la puerta de la titularidad de derechos, de modo que sólo siendo considerado tal se podía contratar o contraer matrimonio, por poner un par de ejemplos.

Etimológicamente, el término "persona" viene del latín "persōna", este del etrusco "phersu", y este del griego "πρόσωπον", hacen referencia a la careta que utilizaban los actores griegos (y posteriormente romanos) en sus representaciones de teatro, la que cumplía una doble función, servía para ampliar su volumen de voz y de otra parte, como en el teatro clásico griego y romano, un reducido número de actores representaban todos los papeles, el cambio de careta indicaba al público el personaje dramático que estaba representado. De esta última función de individualización de los diferentes seres humano proviene el significado actual del término persona. Si bien es cierto que actualmente se sobreentiende que todo miembro del género humano es persona, en el pasado no siempre ha sido así, puesto que personas pertenecientes a diferentes grupos culturales, religiosos y étnicos, no han sido considerados como personas y, por ende, privado de todos sus derechos. De esta manera resulta la particularidad de la persona física al estructurar su definición. Si la persona es todo ser capaz de derechos y obligaciones, se diferencia de la personalidad, en que esta es la aptitud para ser sujeto activo y pasivo.

En la personalidad, se discuten dos naturalezas.

En el ordenamiento jurídico español, los sujetos de derecho no solo son personas físicas, sino también personas jurídicas.

En Argentina la definición de persona física podemos encontrarla en el Código Civil en su Art.51 y la denomina como persona de existencia visible "Todos los entes que presentasen signos característicos de humanidad, sin distinción de cualidades o accidentes, son personas de existencia visible."

Según el sistema jurídico concreto, la personalidad puede ser determinada por el mero nacimiento ("teoría de la vitalidad"), o bien el recién nacido debe de cumplir una serie de requisitos añadidos ("teoría de la viabilidad")
Código Civil establece en su Artículo 55 que son personas todos los miembros de la especie humana, sin importar edad, sexo, estirpe o condición. Según el mismo código, la existencia legal (no real, esto es solo con efecto en derechos patrimoniales y principalmente sucesorios) de la persona principia al nacer, sin embargo, se le reconoce personalidad al no nato a través de la figura "del que está por nacer", quien goza de derechos que quedan en suspenso hasta el minuto del nacimiento. La existencia se da habiéndose cumplido dos requisitos: sobrevivir un instante siquiera y estar completamente separado de la madre. El ordenamiento jurídico chileno, además, regula la existencia natural, la cual comienza con la concepción y se extiende hasta el nacimiento, momento que marca el inicio de la existencia legal. Así se desprende de la lectura del artículo 74 del Código Civil. La ley toma en cuenta la existencia natural y reconoce en una serie de normas legales una protección "al que está por nacer", partiendo por la Constitución que en su artículo 19 N°1, inciso segundo, brinda una protección especial de la Ley al que está por nacer. Y además encontramos en el artículo 75 del Código Civil una protección al que esta por nacer, dándole al juez facultades para resguardar la vida del nasciturus.

En Argentina, el Código Civil, reconoce su existencia desde el momento de la concepción en el seno materno y llama 'personas por nacer' a las que, concebidas, aún no han nacido (art. 70). Si la persona por nacer muere antes de estar completamente separada del seno materno, es considerado como si nunca hubiese existido (art. 74).

El Código Civil Francés, en el artículo 725, y el de Austria, capítulo 3, parte 2, exigen que el nacido sea viable, de vida, es decir, que no traiga algún vicio por el cual su muerte pueda asegurarse, o que haya nacido antes de tiempo. El fundamento del Código francés y de los códigos que le siguen, es el siguiente: el hijo que nace antes de los seis meses de la concepción, aunque nazca vivo, es incapaz de prolongar su existencia. Lo mismo dice del que nace con un vicio orgánico, tan demostrado que pueda asegurarse su pronta muerte; desde entonces a este ser no se le puede atribuir derecho alguno, porque la capacidad de derecho depende, no solamente del nacimiento, sino de la capacidad de la vida, de la viabilidades.

En España, las leyes de Toro impusieron un triple requisito para que un hijo se tuviese por nacido: Que naciese vivo todo, que viviese 24 horas después de nacido y recibiese bautismo. El artículo 60 de la Ley del Matrimonio Civil de 1870 suprimió el requisito del bautismo y estableció dos solas condiciones para reputar legalmente nacida la persona: Que naciese con figura humana y que viviese 24 horas desprendida enteramente del seno materno. El Código Civil establece en su artículo 30 que "la personalidad se adquiere en el momento del nacimiento con vida, una vez producido el entero desprendimiento del seno materno". De la lectura de este artículo se podría afirmar que el derecho español sigue la teoría de la viabilidad pero el artículo 29 establece que "... el concebido se tiene por nacido a todos los efectos que le sean favorables, siempre que nazcan con las condiciones del artículo siguiente". La doctrina española mayoritaria entiende que de la compresión conjunta de ambos artículos el sistema español es ecléctico, puesto que mientras acoge la teoría de la viabilidad para determinar el inicio de la personalidad, el artículo 29 garantiza derechos al concebido pero no nacido. Actualmente el artículo 30 del Código civil por disposición final tercera de la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil: "La personalidad se adquiere en el momento del nacimiento con vida, una vez producido el entero desprendimiento del seno materno"

Hay que tener en cuenta que en derecho español los fetos en el vientre materno se denominan "nasciturus", y tienen una protección jurídica específica para el caso de que finalmente nazcan y tengan personalidad jurídica plena. De esta forma, un niño aún no nacido puede llegar a heredar los bienes de su padre, si este hubiese muerto durante su gestación. A efectos constitucionales sobre la protección del feto ante la posibilidad de prácticas abortivas, existe una sentencia del Tribunal Constitucional (STC 53/85) que declara al feto como bien jurídicamente protegido y exige su protección, a todos los efectos civiles (para la consideración como persona se remite a la legislación civil).

La existencia de las personas físicas termina con la muerte (o su presunción por ausencia o accidente) de las mismas. En las antiguas legislaciones podían existir otras formas de finalización, tales como la esclavitud, la muerte civil por condena perpetua o profesión religiosa.

Los derechos de la personalidad pertenecían inicialmente al campo del derecho civil, sin embargo el Código de Napoleón que sirvió de modelo para otros muchos no desarrollo esta categoría esencial de derechos.

Los derechos de la persona física han alcanzado su reconocimiento gracias a documentos tales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas y posteriormente mediante su inclusión como derecho positivo en las diferentes constituciones, lo que ha impulsado su respeto por los poderes públicos.

En el caso del derecho español el más amplio catálogo de los mismos se encuentran en el Título Primero de la Constitución Española y, especialmente, en su artículo 10: “la dignidad de la persona, los derecho individuales que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la Ley y a los derechos de los demás son el fundamento del orden político y de la paz social”.



</doc>
<doc id="116018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116018" title="PTV (automóviles)">
PTV (automóviles)

PTV fue una marca de automóviles de Manresa (España). Fue una de las marcas de microcoches españolas de mayor difusión, junto con el Biscúter, el Goggomobil y la Isetta, y a diferencia de estas, los únicos totalmente españoles. También hay quien lo considera uno de los más bonitos microcoches fabricados (en especial las versiones bicolor) en España.

La historia comienza con los vehículos que los hermanos Tachó habían desarrollado en 1950 ("La Ballena") y 1953 ("El Coca") que se comercializaron más adelante bajo la marca Tachó.

A partir de este último se pensó en desarrollar un microcoche en serie, para lo que Guillem Tachó su hermano Antoni, Maurici Perramón y Josep Vila fundaron el 4 de mayo de 1956 la empresa Automóviles Utilitarios, S.A. (AUSA). De la inicial de los apellidos surge la marca PTV.

El primer modelo presentado fue el PTV 250 de 1956. Era un bonito descapotable de 2 plazas (2/3 según la publicidad de la época) con motor trasero monocilíndrico de 250 cc, que con una potencia de 11 CV alcanzaba los 75 km/h. Lo había en dos versiones, con y sin puertas. En total se llegaron a fabricar 1100 unidades hasta 1961, lo que sitúa a PTV como el cuarto microcoche de más producción de España, tras el Biscúter, el Goggomobil y la Isetta. Los precios oscilaban entre las 44.500 y las 55.000 Ptas. Se comercializaron en toda España e incluso algunas unidades fueron exportadas a Portugal. 

En base al PTV 250 se fabricaron 45 vehículos comerciales entre los años 1959 y 1961. Disponían de poca capacidad de carga al llevar el motor trasero, no obstante se realizó un prototipo con motor delantero que durante varios años fue utilizado en Ausa como vehículo de transporte.

También se realizó un prototipo del modelo PTV 400. Dotado de un potente motor bicilíndrico de dos tiempos con compresor e ingeniosas soluciones técnicas, no se llegó a producir ya que su tardío desarrollo (1960) coincidió con el apogeo del Seat 600.

La producción de microcoches cesó en el año 1961, lo cual no significó el fin de la empresa, ya que con gran visión comercial habían desarrollado por el año 1961 una especie de triciclo volquete que daría lugar al famoso Dumper. Actualmente AUSA es líder mundial en ese mercado y en el de las carretillas elevadoras de menos de 3 Tm.






</doc>
<doc id="116020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116020" title="Manuel Fernández y González">
Manuel Fernández y González

Manuel Fernández y González (Sevilla, 6 de diciembre de 1821-Madrid, 6 de enero de 1888) fue un escritor español, notable representante de la novela por entregas en España.

Nació el 6 de diciembre de 1821 en Sevilla, en el seno de una familia de militares. Fue hermano mayor del filólogo y filósofo Francisco Fernández y González (1833-1917) y del jurista y también novelista Modesto Fernández y González (1838-1897). 

Aficionado a la lectura, publicó un precoz libro de "Poesías" a los catorce años (1835) y fue miembro de la tertulia granadina de «La Cuerda» mientras estudiaba Filosofía y Letras y Derecho en la Universidad de Granada. Sugestionado por la lectura del novelista romántico escocés Walter Scott, escribió su primera narración corta, "El Doncel de Don Pedro de Castilla" (1838) como folletín del periódico local "La Alhambra", y el drama histórico "El bastardo y el rey", que fue estrenado también en la capital del Darro; su éxito le marcó ya la senda que había de seguir: la literatura, y, ya licenciado, marchó a Madrid; allí su carácter altanero le valió no pocas críticas, de las cuales se vengó en el periódico satírico "El Diablo con Antiparras". 

Retornó a Granada, donde siguió su carrera de escritor llevando una vida bohemia que no interrumpió cuando sus narraciones alcanzaron un éxito muy superior a sus intrínsecas cualidades literarias; vuelto de nuevo a Madrid, inició en 1849 una fructífera colaboración con el famoso editor Gaspar y Roig obteniendo grandes éxitos, en especial con "Men Rodríguez de Sanabria" (1853), que lo instaló definitivamente en la gloria literaria. 

Llegó a constituirse en el autor más representativo de la novela por entregas o folletín, con frecuencia novela histórica degenerada en novela de aventuras poco respetuosas con el detalle ambiental. Eso le llenó de una característica vanidad y soberbia que fue criticada por sus envidiosos contemporáneos, que contaron sobre ello innumerables anécdotas. Pero lo cierto es que la crítica lo atacó con algún fundamento, no ya Leopoldo Alas "Clarín", sino por ejemplo Luis Carreras. Ejerció además como crítico teatral y publicó folletines para "La Discusión", en cuya tertulia también participaba, "El Museo Universal" y "El Mundo Pintoresco". Y también dio sus obras a la editorial de los hermanos Manini, de los que recibió la fabulosa suma de un millón de reales y a los que entregó, entre otras obras, "Doña Sancha de Navarra" (1854) y "Enrique IV, el Impotente" (1854). Uno de sus éxitos en estos años fue un folletín de "La Discusión": "Luisa o el ángel de redención" (1857), que alcanzó varias reediciones en tapa dura. 

En sus últimos años dictaba sus novelas a varios secretarios, que las tomaban taquigráficamente. Algunos de los últimos fueron Tomás Luceño y Vicente Blasco Ibáñez. Este último sería después el autor español más famoso fuera de las fronteras del país. Pero se enamoró locamente de una estanquera y se fugó a París con ella, dejando varias obras sin concluir. Allí subsistió publicando también folletines en diarios locales y ejerciendo de traductor. Entonces estalló la Revolución de 1868 y se exilió Isabel II, amiga suya, a la que recibió el escritor. 

Vuelto a Madrid, le resultó más difícil que antaño volver a recobrar su fama de narrador, pues estaban más de moda los folletines de más inspiración social y sentimental que histórica. Siguió escribiendo novelas ("El alcalde Ronquillo", 1868; "María. Memorias de una huérfana", 1868; "La sangre del pueblo", 1869...) y frecuentó la tertulia del Ateneo de Madrid.

Fundó en comandita con los folletinistas Ramón Ortega y Frías y Torcuato Tárrago y Mateos "El Periódico para Todos", en el que también colaboró Enrique Pérez Escrich, donde todos estos autores, los más diestros del género, publicaban novelas por entregas; allí apareció su "El rey del puñal" (1884-1885), pero ni su fama ni su talento creador eran ya los de antes; fue perdiendo la vista y murió en Madrid el 6 de enero de 1888, en la mayor pobreza, habiendo dilapidado las auténticas fortunas que ganó con su trabajo literario. Su entierro, que tuvo lugar el 8 de enero de 1888, revistió gran solemnidad: «El entierro del señor Fernández y González ha revestido la importancia de una verdadera solemnidad, presidiendo el duelo el ministro de Fomento, señor Navarro Rodrigo, el padre Sánchez y el señor Núñez de Arce; todas las Academias estaban representadas, como asimismo todos los teatros, siendo numerosísima la asistencia de autores, escritores y periodistas» (telegrama de la prensa asociada, Madrid 8 enero de 1888, a las 4:45 de la tarde).

Son características suyas una imaginación calenturienta, cierta gracia andaluza e ingenio, una verbosidad excesiva, sobre todo en los diálogos -le pagaban por página escrita y los diálogos rellenaban folios con poco trabajo- y una esencial falta de erudición sólida, cierto mal gusto y falta de sentido crítico y ponderación.

Juan Ignacio Ferreras le atribuye entre ciento setenta y doscientos títulos de novelas, una treintena de piezas teatrales, crítica teatral, poesías a la manera de José Zorrilla y algunos dramas. En sus novelas domina la acción sobre la descripción y el análisis psicológico; elige preferentemente asuntos históricos, legendarios y tradicionales, que demuestran su nacionalismo y sus personajes se dividen siempre en dos planos opuestos, no solo morales sino sociales; abundan los tópicos temáticos encaminados a complacer al mercado popular. Su fidelidad histórica nunca es excesiva y a veces hibrida los géneros de la novela histórica y de la novela de aventuras. Entre sus novelas destacan "Men Rodríguez de Sanabria" (1851), sobre los tiempos de Pedro I el Cruel, "El condestable don Álvaro de Luna" (1851), "Los Siete Infantes de Lara" (1853), "El pastelero de Madrigal" (1862), sobre el mito del Sebastianismo, "El cocinero de su majestad" (1857), "El Conde-duque de Olivares" (1870) y "Don Miguel Mañara. Memorias del tiempo de Carlos V" (1877). Ignacio Ferreras incluye además entre sus verdaderas novelas históricas "La nancha de sangre" (1845) y "Martín Gil, memorias del tiempo de Felipe II" (1850-1851), y señala que su producción se multiplica y baja notablemente de calidad a partir de 1855, "cuando publica cuatro o seis novelas por año, todas de dos tomos". Armando Palacio Valdés añade también a sus novelas "salvables" "Los Monfíes de las Alpujarras".

Rindió tributo al costumbrismo con sus novelas "Los desheredados" (1865), "Los hijos perdidos" (1866) y "María" (1868). Fue una especialidad suya y de sus negros la novela de bandoleros desde "Los siete niños de Écija" (l863), a la que pertenecen obras como "El guapo Francisco Estevan" (Madrid, 1871), "Diego Corrientes. Historia de un bandido célebre" (1866), "El rey de Sierra Morena. Aventuras del famoso ladrón José María" (1871-1874), "José María el Tempranillo. Historia de un buen mozo" (1886) o "El Chato de Benamejí. Vida y milagros de un gran ladrón" (1874). También se acercó más ocasionalmente a la novela criminal o de crímenes ("Los grandes infames", 1863) y al tema fantástico.

Como autor dramático estrenó la primera de sus piezas ya con diecinueve años, "El bastardo y el rey" (1841), hasta completar una treintena en los géneros más populares también: drama sentimental ("Volver por el tejado", 1846; "Tanto por ciento o La capa roja", 1847; "Traición con traición se paga", 1847; "Un duelo a tiempo", 1851; "Don Luis Osorio o Vivir por arte del diablo", 1853; "Entre el cielo y la tierra", 1858; "Padre y rey", 1860; "Don Álvaro") e histórico ("Cid Rodrigo de Vivar", 1862; "La muerte de Cisneros", 1875; "Los amores de Inesilla". "El arzobispo de Vivar", "Viriato"...), comedia ("La infanta Oriana", 1852; "Aventuras imperiales", 1864; "Los encantos de Merlín"), tragedia ("Sansón", 1848; "Deudas de la conciencia", 1860). Muchas de ellas son adaptaciones de sus novelas. Entre sus piezas dramáticas acaso la mejor es "Cid Rodrigo de Vivar" (1862-1874).




</doc>
<doc id="116032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116032" title="Capilaridad">
Capilaridad

La capilaridad es una propiedad de los fluidos que depende de su tensión superficial, la cual, a su vez, depende de la cohesión del fluido, y que le confiere la capacidad de subir o bajar por un tubo capilar.

Cuando un líquido sube por un tubo capilar, es debido a que la fuerza intermolecular o cohesión intermolecular es menor que la adhesión del líquido con el material del tubo; es decir, es un líquido que moja. El líquido sigue subiendo hasta que la tensión superficial es equilibrada por el peso del líquido que llena el tubo. Éste es el caso del agua, y esta propiedad es la que regula parcialmente su ascenso dentro de las plantas, sin gastar energía para vencer la gravedad.

Sin embargo, cuando la cohesión entre las moléculas de un líquido es más potente que la adhesión al capilar, como el caso del mercurio, la tensión superficial hace que el líquido descienda a un nivel inferior y su superficie es convexa.

La masa líquida es inversamente proporcional al cuadrado del diámetro del tubo, por lo que un tubo angosto succionará el líquido en una longitud mayor que un tubo ancho. Así, un tubo de vidrio de 0,1 mm de diámetro levantará una columna de agua de 30 cm. Cuanto más pequeño es el diámetro del tubo capilar mayor será la presión capilar y la altura alcanzada. En capilares de 1 µm (micrómetro) de radio, con una presión de succión 1,5 × 10 hPa (hectopascal = hPa = 1,5 atm), corresponde a una altura de columna de agua de 14 a 15 m.

Dos placas de vidrio que están separadas por una película de agua de 1 µm de espesor, se mantienen unidas por una presión de succión de 1,5 atm. Por ello se rompen los portaobjetos humedecidos al intentar separarlos.

Entre algunos materiales, como el mercurio y el vidrio, las fuerzas intermoleculares del líquido exceden a las existentes entre el líquido y el sólido, por lo que se forma un menisco convexo y la capilaridad trabaja en sentido inverso.

Las plantas succionan agua subterránea del terreno por capilaridad, aunque las plantas más grandes requieren de la transpiración para desplazar la cantidad necesaria.

La ley de Jurin define la altura que se alcanza cuando se equilibra el peso de la columna de líquido y la fuerza de ascensión por capilaridad. La altura "h" en metros de una columna líquida está dada por la ecuación:
donde:

Para un tubo de vidrio en el aire a nivel del mar y lleno de agua,

entonces, la altura de la columna de agua, en metros, será:

Por ejemplo, en un tubo de 1 mm de radio, el agua ascenderá por capilaridad unos 14 mm.



</doc>
<doc id="116033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116033" title="Universidad de Antofagasta">
Universidad de Antofagasta

La Universidad de Antofagasta es una universidad pública y tradicional del Estado de Chile, perteneciente al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas y a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, siendo también integrante del Consorcio de Universidades Estatales de Chile. Su casa central se encuentra en la ciudad de Antofagasta.

Las raíces de la Universidad de Antofagasta remontan sus inicios en 1918, con la formación del primer establecimiento educacional de la zona cuyo objetivo fue satisfacer las necesidades de puestos de mano de obra calificada. Dicha institución, llamada "Escuela Industrial del Salitre", fue la base para el desarrollo educativo de la Región de Antofagasta en Chile.

Con los años, la "Escuela Industrial del Salitre" se transformó en la "Escuela Industrial del Salitre y Minas", que finalmente pasó a llamarse la Escuela de Minas de Antofagasta.

En 1952 la "Escuela de Minas de Antofagasta" pasó a formar parte de la "Universidad Técnica del Estado" (UTE), gracias a gestiones de pioneros nortinos y del Ministerio de Educación de Chile.

Paralelo a esto, el 28 de junio de 1957, se inauguró el "Centro Universitario Zona Norte", bajo el alero de la "Universidad de Chile". El 10 de enero de 1961 comenzaron los trabajos preliminares para la construcción de la ciudad universitaria. En 1962, pasó a llamarse "Colegio Regional Universitario de Antofagasta".
En 1962, un grupo de alumnos de Pedagogía del Colegio Regional Universitario, liderados por Alfredo Carrizo, Sonia Orellana y José Frez, conformarían la compañía de teatro de la universidad, bajo el nombre de "Teatro del Desierto". En mayo del mismo año Raúl Bitrán, entonces director del Colegio Regional Universitario, extiende una invitación al director y dramaturgo Pedro de la Barra, quién se encontraba entonces en Arica. De la Barra llega en julio del mismo año a la agrupación, en compañía del maquillador Carlos Núñez y el escenógrafo Mario Tardito, quienes se quedan a asesorar a la compañía hasta su estreno. El 25 de agosto de 1962 se realizó el primer estreno de la compañía, que presentó las obras "El pastel y la tarta" y "Pacto de media noche". Dado el éxito de la compañía, Bitrán le solicita al dramaturgo y a su equipo que se quedaran en la ciudad con la finalidad de dirigir y profesionalizar la compañía. Posteriormente, en marzo de 1963, fue creada la sección teatral del Departamento de Extensión Cultural de la Universidad de Chile.

El 24 de abril de 1968 se realizó la primera transmisión en amplitud modulada de la filial local de la radio de la Universidad Técnica del Estado (Radio Universidad de Antofagasta desde 1981).

El 3 de octubre de 1968 se aprobó el proceso de autonomía para las sedes de la Universidad de Chile. Así, el 24 de octubre de 1968 se creó la "Sede Regional de la Universidad de Chile" gracias a la Reforma Universitaria.

Tras el Golpe de Estado de 1973, la dictadura de Augusto Pinochet, mediante el decreto Nº 50 de octubre de 1973, procedió a intervenir las universidades estatales a través de la designación de "rectores delegados". Posteriormente, por medio de un Decreto Ley de diciembre de 1980, se posibilitó la reestructuración de las universidades mediante la dictación de decretos con fuerza de ley; luego, por medio del DFL Nº 2 de 7 de enero de 1981, se anticipó la posibilidad de proceder a la división de las universidades existentes hasta entonces, Finalmente, mediante una serie de DFL, se procedió a transformar a las sedes regionales de la Universidad de Chile y de la Universidad Técnica del Estado, fusionándolas en su caso, para dar lugar al nacimiento de las llamadas "universidades regionales", con la finalidad de terminar con la centralización de la educación. De esta manera, mediante un decreto con fuerza de ley publicado el 20 de marzo de 1981 se produce la definitiva fusión de la Universidad Técnica del Estado de Antofagasta y la Sede Regional de la Universidad de Chile, dando origen a la actual "Universidad de Antofagasta". Su primer rector designado fue el comandante de la FACh Tulio Vidal.

Como parte de la reorganización universitaria local, se determinó la disolución del Departamento de Arte, el traspaso de la Orquesta Sinfónica a la Corporación Cultural Municipal, la entrega del edificio del teatro de la universidad a la Caja de Previsión de Empleados Particulares, entre otros.

En mayo de 1983 se establecen los estatutos de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Antofagasta, resultando elegido Juan Carlos Sánchez como su primer presidente.

El 20 de enero de 1984 es designado como rector el ingeniero en ejecución en electrónica Manuel Achondo Guzmán. Achondo finalmente presentó su renuncia el 7 de diciembre de 1988, para asumir el cargo de intendente regional. En su reemplazo, la Junta Directiva entregó una terna, resultando designado el ingeniero civil en minas Darío Pérez Delard como rector a contar del 1 de febrero de 1989.

Con el regreso de la democracia, Darío Pérez presenta su renuncia voluntaria el 1 de mayo de 1990. En su reemplazo, el 13 de octubre del mismo año es elegido como rector el profesor Jorge Peralta Hidalgo, quién sería el primer rector elegido democráticamente desde la creación de la universidad.

El 28 de noviembre de 1990, la Radio Universidad de Antofagasta comienza a transmitir en frecuencia modulada, en el dial 99.9 MHz.

Tras vencer en la elección interna al rector vigente Jaime Godoy, el ingeniero Pedro Córdova Mena asume como rector desde el 19 de agosto de 2002. Durante su gestión se ahonda la crisis financiera de la institución, al detectarse un déficit presupuestario producto de múltiples contrataciones de asesores y funcionarios realizadas desde el período de Córdova. Los estudiantes se declararon en toma en noviembre de 2004, para pedir a la Junta Directiva la renuncia del rector; esta entidad terminó ratificando al rector en su cargo, realizando solo cambios en la plana directiva superior, sin tocar a la máxima autoridad.

Córdova se repostula al cargo, aunque finalmente es vencido por Luis Loyola Morales, quien asume el cargo el 19 de agosto de 2006. Tras cumplir su primer período, Loyola se presenta a la reelección, resultando nuevamente elegido, por lo que se asegura su continuidad por cuatro años, a partir del 19 de agosto de 2010.

El himno de la Universidad de Antofagasta es obra de José Morales Salazar en la letra y de Humberto Leiva Castro en la Música.

I

Coro

II

La universidad es dirigida por la Dirección Superior (regida por el rector, máxima autoridad), en colaboración de la Junta Directiva y del Consejo Académico. Desde su fundación, la Universidad de Antofagasta ha tenido 7 rectores, 3 de los cuales fueron rectores designados, es decir, nombrados directamente por la Junta Militar de la dictadura militar liderada por Augusto Pinochet.

La Junta de Directiva es el organismo colegiado resolutivo superior de la universidad, que tiene atribuciones conferidas por el Estatuto Orgánico de la universidad (DFL 148 de 1981). El Consejo Académico es un organismo de carácter consultivo del rector, con ciertas atribuciones específicas que indica el Estatuto Orgánico de la universidad.

Los alumnos se encuentran organizados en los diversos Centros de Alumnos de cada carrera, y agrupados en la Federación de Estudiantes de la Universidad de Antofagasta (FEUA).

La Universidad de Antofagasta se encuentra distribuida sobre aproximadamente 73.354 m² edificados, repartidos en cuatro sedes. Las actividades académicas y docentes se distribuyen entre Campus Coloso, Área Clínica y Centro de Educación Continua, mientras que en Campus Angamos se concentra la actividad administrativa.

El año 2018, la institución inauguró el Hospital Clínico de la Universidad de Antofagasta, el primer hospital clínico universitario del norte de Chile.

La Universidad de Antofagasta cuenta con 8 facultades, 3 institutos y 12 centros. Estas son:




</doc>
<doc id="116034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116034" title="Cesta">
Cesta

La cesta, canasta, espuerta o cesto, es un recipiente tejido con mimbres, juncos, espartos u otras plantas, útil para transportar objetos. Puede ser abierta o cerrada y suele contar con un asa central para facilitar su manejo. 

Por extensión, se llaman "cestas" a los recipientes con una sola asa o que cuentan con orificios de ventilación. Así, se encuentra la tradicional "cesta de la compra", utilizada en los supermercados para transportar la selección de productos, o la "cesta de la bicicleta" que se fija en su parte anterior.

Las cestas también se utilizan en diversos sectores productivos conteniendo componentes listos para ser utilizados o productos semiterminados para enviar a otra sección. En estos casos se trata de recipientes fabricados en materiales plásticos, metálicos, etc. 

Existe gran número de recipientes similares a la cesta de la que difieren en forma o tamaño. Su denominador común consiste en estar fabricados por una urdimbre vegetal (mimbre, esparto, etc.). Entre ellos, figuran los siguientes: 





</doc>
<doc id="116038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116038" title="Martin Waldseemüller">
Martin Waldseemüller

Martin Waldseemüller, latinizado "Martinus Ilacominus" o "Hylacomilus" (Wolfenweiler, cerca de Friburgo de Brisgovia, Alemania, c. 1470 - Saint-Dié-des-Vosges, c. 16 de marzo de 1520) fue un geógrafo y cartógrafo alemán, el primero con Mathias Ringmann en emplear el nombre de América, en honor de Américo Vespucio, en un mapa publicado en 1507, "Universalis Cosmographia", en el que también se presentaba por primera vez América separada de Asia.

Nacido en Wolfenweiler, se trasladó con su familia a Friburgo de Brisgovia (su madre era de Radolfzell, donde se pensó que había nacido Martin). En 1490 aparece inscrito en la Universidad de Friburgo, si bien no hay constancia de los estudios que cursó. Con todo, debió de estudiar geografía y matemáticas, a la vez que cosmografía. Allí entró en contacto con Mathias Ringmann, con quien se trasladó a la colegiata de Saint-Dié-des-Vosges, en pleno corazón de los Vosgos, en el Ducado de Lorena. El monasterio era un centro del movimiento humanista, en cuyo Gymnasium (escuela de nivel secundario) trabajó como profesor y cartógrafo. Canónigo en Saint-Dié, allí falleció hacia 1520.

Su trabajo más importante es la "Universalis cosmographia secundum Ptholomaei traditionem et Americi Vespucii aliorumque lustrationes" que publicó en 1507 junto a un pequeño globo terráqueo impreso en husos con los cuales se podía construir la esfera, acompañados de un tratado geográfico llamado "Cosmographiae Introductio", cuya redacción suele atribuirse a Ringmann. Utilizando mapas anteriores, especialmente el planisferio de Caverio y un planisferio de Henricus Martellus no conservado, el mapa constaba de 12 paneles grabados en madera para formar un mural y de él se hizo una importante tirada, distribuyéndose más de mil ejemplares. Por primera vez América aparecía inequívocamente separada de Asia y rodeada de agua. Un estrecho dividía el continente en su parte central; sin embargo, en la parte superior del mapa, en una segunda representación a menor escala de la Tierra dividida en dos hemisferios, junto a los retratos de Ptolomeo y Vespucio, el estrecho desaparecía haciendo de América un continente unido. El tratado contenía además los "Cuatro viajes de Américo Vespuccio" ("Americi Vespucii navigationes Quattuor"), aparentemente un relato de los viajes del navegante italiano Américo Vespucio, aunque su autenticidad se ha puesto en duda, y en las tres obras aparecía por primera vez el nombre de América aplicado a las tierras que se acababan de explorar, considerando a Américo Vespucio como su descubridor. Perdido durante mucho tiempo, en 1901 el estudioso de la cartografía Joseph Fischer encontró el único ejemplar subsistente en el castillo de Wolfegg, en la Alta Suabia, que fue adquirido en 2001 por la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos por 10 millones de dólares.

El globo terráqueo publicado posiblemente junto con el propio tratado, pues alude a él en su introducción, constaba de una hoja con un planisferio recortable en forma de husos o gajos a fin de componer con ellos una pequeña esfera. En él figura también el nombre de América como denominación del nuevo continente, pero la disposición del «occeanus occidental» al oeste de América hace que su localización resulte confusa. 

Se conservan de él cinco copias, todas ellas íntegras. La primera de estas hojas en ser descubierta, en 1871, se encuentra actualmente en la biblioteca James Ford Bell de la Universidad de Minnesota. Otra, hallada dentro de un atlas de Ptolomeo, se encuentra en Múnich en la biblioteca nacional de Baviera. Un tercer ejemplar fue descubierto en 1992, encuadernado en una edición de las obras de Aristóteles en la biblioteca pública de Offenburg. El cuarto ejemplar conservado salió a la luz en 2003 después de que su propietario leyese en el periódico un artículo sobre el mapa de Waldseemüller. Fue subastado en Charles Frodsham & Co. por 1.002.267 dólares, el precio más alto pagado por un mapa de una hoja.
El último en aparecer, con ligeras variantes respecto de los anteriormente conocidos, fue presentado en julio de 2012. Fue localizado en la biblioteca de la Universidad Ludwig Maximilian de Múnich, que ha publicado una versión digital.

De 1507 a 1513 trabajó en la preparación una nueva edición latina de la Geographia de Ptolomeo. En tanto que Mathias Ringmann se encargaba de las enmiendas al texto, él se ocupó de dibujar veinte nuevos mapas para formar con ellos un verdadero atlas, en uno de los cuales, titulado "Tabule Terre Nove", rectificaba la atribución del descubrimiento a Américo Vespucio. Waldseemüller no utilizaba ya el nombre de «América», sino que lo había sustituido por el de «Terra Incognita», y en una nota aclaratoria añadía que «esta tierra y las islas adyacentes fueron descubiertas por el genovés Colón, por mandato del rey de Castilla». Como en el mapa pequeño de 1507, el continente se presentaba unido e independiente de Asia, pero hacía algunas correcciones en las líneas de los trópicos. 

Adjunto al atlas de Ptolomeo editado en Estrasburgo en 1513 ,Waldseemüller publicó un nuevo planisferio con el estilo de las cartas náuticas o portulanas, que surgieron en Europa en el siglo XIII: "Orbis typus universalis iuxta hydrographorum traditionem", con notables diferencias respecto del publicado en 1507, lo que hace pensar que pudiera haber sido dibujado con anterioridad, hacia 1505-1506. La introducción al atlas indica que la información para las nuevas tierras procede del "almirante", en alusión probablemente a Cristóbal Colón. Se trata también de la primera carta náutica impresa, precediendo en 3 años a su Carta Marina Navigatoria de 1516.

Groenlandia es aquí una península de Europa, las Antillas únicamente se representan por tres islas: "Isabella" (Cuba), "Spagnola" (La Española) y una tercera sin leyenda, y de América del Sur solo se muestra la costa nordeste, hasta "Alta pago de S. Paulo". Sin embargo, al sur de Asia, India y Sri Lanka se representan de forma más moderna que en el planisferio de 1507, conservando mejor sus proporciones.

La "Carta Marina" de 1516 supone un notable cambio respecto a sus anteriores concepciones. Rompe con la tradición ptolemaica y pasa a tomar como modelo el planisferio de Caverio. Asigna el Descubrimiento de América a Cristóbal Colón en vez de a Vespucio, elimina el nombre de América para el Nuevo Mundo y, siguiendo las tesis colombinas, parece dudar de que se trate realmente de un continente diferenciado, colocando en América del Norte una inscripción que dice «Terra de Cuba-Asie Partis», retornando al tiempo a la concepción peninsular de la isla de Cuba y a la división del continente por un paso interoceánico, influido quizá por la mayor ortodoxia ptolemaica de los cartógrafos italianos o por faltarle nuevos informes de los marinos portugueses.





</doc>
<doc id="116045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116045" title="Alba (indumentaria)">
Alba (indumentaria)

El alba es una prenda larga de lino blanco que es utilizada en los ritos cristianos por el sacerdote, el diácono y los demás ministros del altar en diferentes celebraciones religiosas. Se llama así por su color blanco y proviene de la "túnica talaris" romana. Recibe este nombre asimismo la túnica que se impone al neófito en la Iglesia católica para recibir el sacramento del bautismo. 

En la Edad Media recibió los nombres de "camiso", "camisa" y "chamisia". Por su materia que siempre ha sido de lino (aunque también excepcionalmente, de lana o seda) se llamó "túnica línea" y por su ornamentación "camisia parata" o "apparamentata". Estos adornos que empezaron a estilarse en el siglo X consistieron en franjas y galones colocados, sobre todo, en los márgenes de la vestidura. Sin embargo, desde el siglo XIII, prevaleció la costumbre de aplicarles piezas rectangulares bordadas ya sobre alguna zona de los laterales, ya en la espalda y sobre el pecho, recibiendo diferentes nombres: "parura", "plágula", "grammata", "gemmata", etc. Dicha ornamentación fue cesando en la Edad Moderna sustituyéndose por encajes o puntillas.



</doc>
<doc id="116050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116050" title="Amito">
Amito

El amito es la prenda destinada a cubrir el cuello y las espaldas del sacerdote, diácono, subdiácono o acólito en las celebraciones religiosas. El amito se coloca bajo el alba y presentaba por lo general, antiguamente una cruz en su parte central, hoy en día ya no la tienen. 

El amito se halla en uso por lo menos desde el siglo VIII y en la Edad Media recibió diferentes nombres: "anabolagium", "anagolaium", "superhumerale" y "amictus". Su origen debe reconocerse en el "palliolum" u "orarium" de uso común en la civilización romana para abrigo del cuello. Su forma ha sido ordinariamente la de un paño rectangular, sujeto a la espalda y al pecho por medio de cintas y hasta el siglo XV también con fíbulas. El material de fabricación del amito es una sencilla tela de lino aunque en sus primeros siglos se fabricó también de lana y era frecuente adornarlo con bordados. Estos adornos se añadían desde el siglo XII sobre la parte superior y media de la pieza de modo que al vestirla el ministro cayese sobre la frente. Por entonces, se vestía el amito sobre la cabeza sirviendo a la vez de bonete y al descubrirse el celebrante, caía por detrás la parte ornamentada constituyendo el collarín. Pero desde el siglo XV fue prevaleciendo la costumbre de ocultar todo el amito debajo de las otras vestiduras, si bien la antigua práctica prevaleció en las Órdenes regulares y en las iglesias de rito ambrosiano. Se perdió asimismo la costumbre de adornar los amitos, quedando en la Edad Moderna tan sólo algún bordado blanco y sencillos encajes en las orillas.

A partir de las reformas litúrgias posteriores al concilio Vaticano II hubo una fuerte moda que casi lo olvidó en el desuso pero los recientes impulsos por recuperar la tradición original de la Iglesia lo están restaurando.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116054" title="Sobrepelliz">
Sobrepelliz

La sobrepelliz es una vestidura eclesiástica de lino parecida al alba pero más corta y que se lleva sin ceñir al cuerpo. La sobrepelliz sirve para la administración de sacramentos desde el siglo XI. Esta se coloca sobre el hábito de los religiosos.

Su nombre tiene origen en los países del Norte de Europa en los que se llevó sobre los vestidos fabricados en piel. Su largura que al principio llegaba hasta los pies del oficiante, se fue acortando desde el siglo XIV y a lo largo del siglo XVII se redujo hasta poco más abajo de la cintura, acortándose las mangas y llenándose de rizos. Cuando éstas se suprimen, la sobrepelliz se convierte en "colobium" o "garnacha".

Su evolución a lo largo de los años dio lugar a divergencias formales según regiones: en algunos lugares perdió las mangas como se ha dicho, en otros éstas tomaron la forma de largas alas, en muchas ocasiones se hicieron completamente de encaje e incluso de tul, en otros casos su largo se redujo hasta quedar por encima de la cintura, a veces tomó la forma de una amplia muceta redonda.

No debe confundirse con el roquete, aunque a veces se nombre a ésta con ese nombre y se usen como sinónimos, no lo son en realidad, a pesar de ser vestiduras similares. El roquete es una prenda únicamente episcopal, sin embargo la sobrepelliz es común a toda la clericatura, hasta el punto de que se pueden usar juntas. Su diferencia básica está en las mangas.



</doc>
<doc id="116067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116067" title="Universidad de los Andes (Chile)">
Universidad de los Andes (Chile)

La Universidad de los Andes (UANDES) es una universidad privada autónoma y católica chilena. Fundada el 8 de septiembre de 1989, su sede central se encuentra en Santiago de Chile.

La formación espiritual y doctrinal de la Universidad está inspirada en el Opus Dei («Obra de Dios»), por lo que cuenta con atención espiritual católica a cargo de la Prelatura del Opus Dei e imparte formación a sus alumnos en teología, antropología y ética. El actual capellán general a cargo de la atención espiritual, tanto de los alumnos como de los funcionarios, es el presbítero Sebastián Urruticoechea. Es por ello, que además, el rector honorario de esta universidad es el Prelado del Opus Dei, Monseñor Fernando Ocáriz Braña.

En junio de 2019, el Consejo de Rectores de la Universidades Chilenas (CRUCh) aprobó la incorporación de la Universidad de los Andes al organismo .

En el Campus San Carlos de Apoquindo, la Universidad cuenta con nueve edificios, incluidos la Escuela de Negocios ESE Business School, el edificio de Ingeniería, una biblioteca, el Edificio Central, que alberga las oficinas de la mayoría de las unidades de apoyo, salas de clases, una sala de grados, y las oficinas de rectoría. Además posee dos campos clínicos propios, uno de ellos es un centro de salud situado en San Bernardo y la Clínica Universidad de los Andes, que está integrada al campus universitario.


La Universidad de los Andes imparte 29 carreras universitarias conducentes a títulos profesionales. Además dicta 11 programas de Bachillerato, los cuales tienen continuidad de estudios en esa u otra casa de estudios superiores.

La Universidad de los Andes fue la primera universidad privada chilena no perteneciente al Consejo de Rectores (CRUCH) en impartir la carrera de Medicina. 




Actualmente, la universidad cuenta con nueve facultades, once escuelas y otras tres unidades académicas de gobierno independiente:

En 2012 se llevó a cabo la primera elección para una Federación de Estudiantes, resultando elegida la lista «Construye» liderada por el estudiante de ingeniería civil Nicolás Peñafiel. Actualmente, la Federación de Estudiantes se encuentra representada por Ignacio Cruz (MED) .

Algunos presidentes anteriores han sido los siguientes:



</doc>
<doc id="116074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116074" title="Batalla de Caseros">
Batalla de Caseros

La batalla de Caseros fue un enfrentamiento armado ocurrido el 3 de febrero de 1852, en el cual el ejército de la Confederación Argentina, al mando de Juan Manuel de Rosas —gobernador de la provincia de Buenos Aires y Encargado de las Relaciones Exteriores de la Confederación Argentina—, fue derrotado por el Ejército Grande, compuesto por fuerzas del Brasil, el Uruguay, las provincias de Entre Ríos, Corrientes y Santa Fe y los unitarios exiliados, liderado por Justo José de Urquiza —gobernador de Entre Ríos, quien se había sublevado contra Rosas el 1 de mayo de 1851 en el Pronunciamiento de Urquiza—, y que tuvo como consecuencia la renuncia inmediata de Rosas al gobierno y su exilio en Gran Bretaña.

Desde 1814 en adelante, la Argentina se había visto sacudida por una serie de guerras civiles que enfrentaron al partido federal con el centralismo, en general identificado con los gobiernos porteños. Esta situación privó al país de un gobierno central —en forma casi permanente— desde 1820.

A partir de 1831, el sistema de organización estatal estuvo determinado por la llamada Confederación Argentina, una laxa unión de estados provinciales unidos por algunos pactos y tratados entre ellos. 

Desde 1835, el dominio real del país estuvo en manos del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, munido además de la «"suma del poder público"», en que la legislatura porteña jugaba un papel moderador muy poco visible.

En 1839, y en mayor medida a partir de 1840, una cruel guerra civil sacudió al país, afectó a todas las provincias —algo que nunca había ocurrido en tal medida— y costó miles de víctimas. Rosas logró vencer a sus enemigos, aseguró su predominio más que antes. Una campaña en el interior del Chacho Peñaloza y una larga rebelión de la provincia de Corrientes logró afectar a las provincias de Santa Fe y Entre Ríos, pero también fueron derrotados en 1847. Desde entonces, la Confederación gozó de una relativa paz.

Desde 1844, la ciudad de Montevideo estaba sitiada por el general Manuel Oribe, que controlaba casi todo el país y se consideraba presidente legal del Uruguay. Contaba con una valiosa ayuda material y militar de parte de Rosas, que incluía importantes fuerzas militares argentinas participando del sitio de Montevideo. No obstante, la ciudad resistió con ayuda del bloqueo anglo-francés del Río de la Plata; las fuerzas de Gran Bretaña y Francia bloqueaban el Río de la Plata e impedían los movimientos navales argentinos en apoyo de Oribe. La situación quedó, por consiguiente, en un punto muerto. Al menos, hasta que —en 1847— se produjo la caída de la última resistencia contra Rosas en el interior de la Argentina.

Sin más aliados que los defensores de Montevideo, los ingleses dudaron de las posibilidades de vencer a Rosas. Como, al fin y al cabo, Rosas tenía buenas relaciones diplomáticas y comerciales con ellos, transaron en lo que pudieron, aceptaron lo poco que cedía Rosas y en noviembre de 1848 se firmó el Tratado Arana-Southern, por el que Inglaterra levantaba de modo unilateral el bloqueo. El nuevo gobernante francés, Napoleón III, mantuvo la postura de su antecesor un tiempo más, pero terminaría por ordenar la firma del Tratado Arana-Leprédour, en enero de 1850.

Los defensores de Montevideo estaban solos, y la ciudad no resistiría mucho más. Para aumentar la presión sobre la ciudad sitiada, Rosas prohibió todo tipo de comercio con Montevideo, tolerado hasta entonces. La ciudad sufrió un bloqueo comercial —aunque no por fuerzas navales—.

Pero la prohibición trajo un problema inesperado: el principal beneficiario del comercio con Montevideo era el entrerriano, y en particular el propio gobernador, general Justo José de Urquiza. Tocado en sus intereses materiales, pero también convencido de la necesidad de renovación política y de organización constitucional, y con varios antecedentes de ofrecimientos de alianzas de parte de los unitarios, Urquiza buscaba su oportunidad de forzar a Rosas a ceder, o bien terminar con su largo gobierno.

A fines de 1850, el Imperio del Brasil salió en defensa de Montevideo. La existencia de la República Oriental del Uruguay había sido hasta entonces la garantía de que podía contar con bases comerciales en el Río de la Plata, por lo que la caída de ésta en poder de un aliado de Rosas podía ser peligrosa para sus intereses.
Ante la actitud hostil del Imperio, Rosas se preparó para la guerra: envió tropas a Urquiza y lo nombró jefe de un Ejército de Observación para tomar parte en una nueva eventual guerra contra el Brasil. Pero Urquiza las aprovechó en beneficio de sus planes.

Urquiza interpretó que Rosas abría un nuevo frente para seguir postergando la organización constitucional; se puso en contacto con los enviados del gobierno de Montevideo y del Imperio. Reafirmó la alianza con el gobernador de la provincia de Corrientes, Benjamín Virasoro, y ordenó la prisión y el fusilamiento del presidente del congreso provincial correntino. La preocupación principal de ambos era la de liberar el comercio fluvial y ultramarino, pero también reclamaban su participación en los ingresos de la Aduana de Buenos Aires.

Urquiza no se movió hasta asegurarse la provisión de lo único que le faltaba: dinero. Y el encargado de proveérselo fue el Barón de Mauá, el banquero más importante del Brasil, cuyo emperador financió las campañas de Urquiza.

El 1 de mayo de 1851, Urquiza lanzó en Concepción del Uruguay su ""Pronunciamiento"" contra Rosas: la Legislatura entrerriana aceptó las repetidas renuncias de Rosas a la gobernación de Buenos Aires y a seguir haciéndose cargo de las relaciones exteriores. Reasumió el manejo de la política exterior y de guerra de la provincia. Por último, reemplazó de los documentos el ya familiar «"¡Mueran los salvajes unitarios!"», por la frase «"¡Mueran los enemigos de la organización nacional!"».

Unos pocos días más tarde, Corrientes imitó las leyes de Entre Ríos. En un breve período de tiempo, Urquiza movilizó 10 000 u 11 000 jinetes entrerrianos (lo que fue un gran esfuerzo para una provincia de 46 000 habitantes).

La prensa porteña reaccionó indignada por esta ""traición""; todos los demás gobernadores lanzaron anatemas y amenazas públicas contra el «"loco, traidor, salvaje unitario Urquiza"». En los meses siguientes, la mayor parte de ellos hizo nombrar a Rosas ""Jefe Supremo de la Nación"", esto es, un presidente sin título de tal, ni Congreso que lo controlara. Pero ninguno se movió en su defensa.

Rosas reaccionó con una lentitud poco habitual en él; los años lo habían convertido en un eficiente burócrata, pero ya había perdido la capacidad de sopesar los problemas y reaccionar ante ellos. Solo esperó.

A fines de mayo se firmó un tratado entre Entre Ríos, el gobierno de Montevideo y el Imperio del Brasil, que acordaba una alianza para expulsar al general Manuel Oribe del Uruguay, llamar a elecciones libres en todo ese país y, si —como era de esperarse— Rosas declaraba la guerra a una de las partes, unirse para atacarlo.

Como primer paso de su plan estratégico, Urquiza ingresó con los ejércitos correntinos —al mando de José Antonio Virasoro— y entrerrianos a territorio uruguayo en el mes de julio. Llevaba más de 6000 hombres. Con él venía el general Eugenio Garzón, enemigo de Oribe desde poco antes de Arroyo Grande, y a él se fueron pasando los ejércitos "blancos" orientales.

En simultáneo, por el norte del país ingresaron tropas brasileñas. Rosas declaró la guerra al Brasil.

No hubo guerra: Oribe quedó casi solo, defendido solo por las fuerzas porteñas, que no tenían instrucciones adecuadas sobre qué hacer. De modo que Urquiza y Oribe firmaron un pacto el 8 de octubre, por el que se levantaba el sitio. Oribe renunció y se alejó de la ciudad sin ser hostilizado; a cambio, el gobierno del país, incluida Montevideo, sería asumido por el general Garzón. Este nunca llegó a asumir la prometida presidencia, ya que falleció. En su lugar fue nombrado Juan Francisco Giró.

La ayuda brasileña se pagó cara: el Imperio forzó al nuevo gobierno a aceptar tratados por los cuales el Uruguay cedía una gran franja de territorio en el norte del país; ese territorio estaba ocupado por ganaderos brasileños, protegidos por fuerzas brasileñas, pero hasta entonces era reconocido como parte del Uruguay. Además, el Uruguay reconocía al Brasil como garante de la independencia, del orden y de las instituciones uruguayas; el Imperio se aseguraba el derecho de intervenir en la política interna de su vecino sin ningún control externo.

Urquiza permitió a los jefes porteños embarcarse hacia Buenos Aires, dando a entender que sus tropas los seguirían. Pero los oficiales fueron alejados de la costa por los buques ingleses y las tropas porteñas fueron incorporadas a la fuerza al ejército de Urquiza, bajo el mando de oficiales unitarios. Desde entonces, sus fuerzas pasaron a llamarse Ejército Grande. Las tropas aliadas se componían de 27 000 hombres, en su mayoría argentinos pero también miles de uruguayos y regulares brasileños.
Otros 10 000 hombres quedaron de reserva en Colonia del Sacramento (llamado "Ejército Chico").
Rosas en ese momento disponía de 25 000 hombres.

A fines de octubre, Urquiza estaba de vuelta en Entre Ríos. Durante su ausencia, el coronel Hilario Lagos había salido de Entre Ríos con las tropas que allí tenía Rosas.

A fines de noviembre, el Brasil, el Uruguay y «los estados de Entre Ríos y Corrientes» declararon la guerra a Rosas. El Imperio concedía un crédito de cien mil "patacones" (Réis) para financiar la guerra, cifra que se reconocía como deuda de la Nación Argentina, dos mil espadas más las municiones y armas que hicieran falta. El coste humano de la guerra lo pondrían las provincias del litoral. Una división de infantería con un regimiento de caballería y dos baterías de seis cañones cada una serían el aporte militar brasileño, 4000 hombres al mando del general Manuel Marques de Sousa, aparte de 12 000 reservistas en las costas del Uruguay que intervendrían si era necesario.

Tras reunir y adiestrar sus fuerzas en Gualeguaychú, Urquiza reunió las fuerzas provinciales en el campamento del Calá, y partió el 13 de diciembre al encuentro del Ejército Grande, el cual se concentró en Diamante, puerto de Punta Gorda. Desde allí, las tropas fueron cruzando el Paraná desde la víspera de Navidad hasta el día de Reyes de 1852. Las tropas de infantería y los pertrechos de artillería cruzaron en buques militares brasileños, mientras la caballería cruzó a nado.

Desembarcaron en Coronda, a mitad de camino entre Rosario y Santa Fe. El gobernador Echagüe abandonó con sus fuerzas la capital, para enfrentar al ejército enemigo y contactar al general Pacheco, que tenía su división en San Nicolás de los Arroyos. Pero las tropas santafesinas se sublevaron; de inmediato, Urquiza envió hacia allí a Domingo Crespo, que asumió como gobernador. Las tropas rosarinas de Mansilla se sublevaron y se pasaron a Urquiza, de modo que —con lo que les quedaba— Echagüe, Pacheco y Mansilla debieron retroceder hacia el sur. La provincia de Santa Fe había sido tomada en forma tan pacífica como el Uruguay, y el general Juan Pablo López (hermano del difunto exgobernador y caudillo santafesino Estanislao López) se puso al mando de los santafesinos unidos al Ejército Grande.

En camino hacia Buenos Aires, un regimiento entero se pasó a las fuerzas de Buenos Aires: asesinaron a su jefe, el coronel unitario Pedro León Aquino, y a todos sus oficiales; eran de las fuerzas porteñas que habían sido obligadas a unirse a Urquiza en Montevideo.

Rosas nombró a Pacheco jefe del ejército provincial, pero luego dio órdenes contradictorias a Hilario Lagos, sin informar al general. El gobernador se instaló en su campamento de Santos Lugares, dando órdenes burocráticas y sin decidir nada útil. Pacheco, cansado de un jefe que arruinaba sus esfuerzos, renunció al mando del ejército y se retiró a su estancia sin esperar respuesta usó como pretexto el estar enfermo el 1 de febrero dijo:
De modo que Rosas asumió en persona el mando de su ejército; fue una pésima elección, ya que —si bien era un gran político y organizador— no era en absoluto un general capaz. No maniobró para elegir un campo de batalla, ni se retiró hacia la capital a esperar un sitio; sólo esperó. Su única avanzada, 6000 jinetes al mando de Lagos, fue derrotada por 2000 jinetes de las divisiones del Ejército Grande de los generales Juan Pablo López y Miguel Gerónimo Galarza en los "campos de Álvarez" el 29 de enero.

En la Batalla de Caseros las fuerzas porteñas (rosistas) contaban con 10 000 infantes, 12 000 hombres de caballería y 60 cañones. Acompañaban a Rosas sus fieles jefes Jerónimo Costa, quien defendiera la isla Martín García de los franceses en 1838; Martiniano Chilavert, ex unitario que se pasó al bando rosista para no unirse a extranjeros; e Hilario Lagos, veterano de la campaña de Rosas al Desierto.

Debido a las numerosas deserciones —entre las que se destaca la del general Ángel Pacheco— y a la baja moral de las tropas, algunos historiadores y analistas militares intentan justificar a Rosas argumentando que la batalla ya estaba perdida de antemano. Sin embargo, su oponente también sufrió varias deserciones, entre ellas la del "Regimiento Aquino", formado por soldados leales a Rosas, que se sublevaron asesinando a su comandante Pedro León Aquino y a todos los oficiales, y se pasaron al bando rosista.

Urquiza contaba con al menos 24 000 hombres, entre ellos 3500 brasileños y 1500 uruguayos.
Entre sus jefes se encontraban notorios argentinos, como los futuros presidentes Bartolomé Mitre y Domingo Faustino Sarmiento. Sin embargo, el grueso de sus tropas estaba formado por gauchos indisciplinados. Solo los brasileños eran soldados profesionales.

Al amanecer Urquiza hizo leer a sus tropas una proclama:
La batalla duró seis horas y se desarrolló en la estancia de la familia Caseros, situada en las afueras de la ciudad de Buenos Aires, el campo de batalla se encuentra en los terrenos del Colegio Militar de la Nación.

Lo llamativo es que habiendo chocado casi 50 000 hombres desde las 9:00 hasta cerca de las 15:00 en un radio no demasiado amplio, las bajas fueron reducidas: apenas unos pocos cientos de hombres muertos en combate.

Urquiza no dirigió la batalla: cada jefe hizo lo que quiso. Urquiza, en un acto imprudente para un general en jefe, cargó al frente de su caballería entrerriana contra la izquierda de la línea enemiga.

Entretanto, la infantería brasileña, apoyada por una brigada uruguaya y un escuadrón de caballería argentino, tomó el Palomar, curiosa construcción circular destinada a la cría de palomas ―que sigue en pie― situada cerca de la derecha rosista. Una vez que los dos flancos cedieron, sólo el centro continuó la batalla, reducida a un duelo de artillería y fusilería. La última resistencia fue dirigida por dos unitarios: la infantería de Díaz y la artillería de Chilavert. Como se le terminaron las balas, este mandó recoger los proyectiles del enemigo desparramados alrededor y disparó con estos. Cuando no hubo nada más que disparar, la infantería brasileña pudo avanzar, marcando el fin de la batalla.

Al finalizar la batalla, aún con ocasión de escapar, Chilavert permaneció fumando tranquilo al pie del cañón hasta que lo llevaron frente a Urquiza. Discutieron. Urquiza le recriminó su defección de la causa antirrosista. Chilavert le replicó que el único traidor era él que se había aliado a los brasileños para atacar a su patria. Urquiza ordenó fusilarlo por la espalda (castigo reservado a los traidores), pero cuando lo llevaron al sitio de fusilamiento, Chilavert, tras derribar a quienes lo arrastraban, exigió ser baleado de frente y a cara descubierta. Se defendió a golpes, pero fue ultimado a bayonetazos y golpes de culata. Su cadáver permaneció insepulto varios días.

Rosas, herido de bala en una mano y cuando la Batalla de Caseros estuvo perdida para su bando, huyó a Buenos Aires. En el «Hueco de los sauces» (actual Plaza Garay) redactó su renuncia:
Pocas horas después, protegido por el cónsul británico Robert Gore, Rosas se embarcó en la fragata británica "Centaur" rumbo al exilio en Gran Bretaña.

A Buenos Aires empezaron a llegar los primeros fugitivos a las 11:00, anunciando la devastadora derrota. Pronto la ciudad quedó acéfala y se iniciaron los saqueos de parte de grupos de vándalos mientras Mansilla se mostraba incapaz de detenerlos, aunque permitió que tropas de las flotas extranjeras entraran en la urbe para proteger a sus ciudadanos, diplomáticos y sus propiedades. Sin embargo, el vandalismo continuó hasta el día 4. Las tropas de Mansilla eran apenas seis batallones de guardias nacionales que se disolvieron al saber de la derrota. El 5 de febrero, a pedido de los enviados extranjeros, Urquiza mandó tres batallones para imponer el orden. 

Recién quince días más tarde, el general victorioso entró en la capital, en un desfile y montando el caballo de Rosas. Poco después se nombró al presidente del Tribunal Superior de Buenos Aires, Vicente López y Planes, como gobernador interino.

Además de la ejecución de Chilavert y varios oficiales rosistas en el campo de batalla, todos los sobrevivientes del Regimiento de Aquino fueron fusilados sin juicio, y sus cadáveres colgados de los árboles de Palermo de San Benito, la residencia de Rosas ocupada por sus vencedores. Tiempo después fueron enjuiciados y ejecutados varios de los miembros del escuadrón de represión rosista que actuara en La Mazorca, entre ellos Ciriaco Cuitiño y Leandro Antonio Alén, padre del caudillo radical Leandro N. Alem y abuelo de Hipólito Yrigoyen.

Además de forzar la renuncia de Rosas, la batalla colocó al general Urquiza en la posición de preeminencia que aquel había ocupado, lo que le permitiría reunir a los gobernadores de las provincias para la firma del Acuerdo de San Nicolás, en el cual se convocó la reunión de un Congreso General Constituyente, que al año siguiente llevaría a la sanción de la Constitución Argentina de 1853, que es la base de la Constitución de la Nación Argentina. No obstante, el proceso de organización nacional no se puede considerar cerrado, como temprano, hasta 1880, ya que hasta esa fecha continuaron generándose sucesivas guerras civiles en el país.



</doc>
<doc id="116076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116076" title="Palmera (Valencia)">
Palmera (Valencia)

Palmera es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de la Safor.

Situado en el sureste de la provincia de Valencia. El término un relieve totalmente llano, pues se asienta sobre la llanura aluvial pleistocénica que constituye la casi totalidad de la huerta de Gandía. Disfruta de un clima mediterráneo suave

Desde Valencia se accede a esta localidad, por carretera, a través de la N-332.

El término municipal de Palmera limita con las siguientes localidades:
Alquería de la Condesa, Bellreguart, Miramar y Piles, todas ellas de la provincia de Valencia.

Con la expulsión de los moriscos debió quedar totalmente despoblada. 

Durante el siglo XIX, tras superar la crisis de la seda y transformar su agricultura hacia el cultivo del naranjo, la población logro duplicarse hasta alcanzar los 458 habitantes en 1900. Su historia local carece de hechos relevantes y queda inmersa en el devenir histórico del ducado de Gandía, a cuyo señorío perteneció hasta las leyes desvinculadoras de las Cortes de Cádiz en 1814.

Su riqueza descansa en la agricultura, toda ella regadío y especializada con carácter de monocultivo en la producción de agrios. Cuenta además con algunas cadenas de ganado vacuno. La propiedad está muy repartida, y sus parcelas acusan el típico minifundismo de las tierras valencianas.

Hasta los años 1990 el pueblo vivía casi exclusivamente del cultivo de la naranja. A principios del siglo XXI su desarrollo se basa en la creación de una zona de reposo para los habitantes y residentes de Gandía. Actualmente entre el polígono industrial y la nueva zona residencial doblan la superficie de lo que era el pueblo en los años 90.

El escudo heráldico municipal fue aprobado el 1 de julio de 2003 y publicado en el Diario oficial de la Generalidad Valenciana el 4 de agosto del mismo año. Su descripción la siguiente:




</doc>
<doc id="116083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116083" title="British Steel (álbum)">
British Steel (álbum)

British Steel es el sexto álbum de estudio de la banda británica de "heavy metal" Judas Priest, publicado en 1980 por Columbia Records. Es la primera producción con el baterista Dave Holland, luego de ingresar a la banda en agosto de 1979 en reemplazo de Les Binks.

Para muchos críticos es el trabajo que los consagró en los mercados mundiales y que colocó al "heavy metal" en la escena musical de principios de los ochenta. Además, es considerado como la grabación que encabezó la Nueva ola del "heavy metal" británico durante el primer semestre de ese año. También, y con el pasar de los años, ha sido colocado en diversas listas sobre los mejores álbumes del "metal", un ejemplo de ello es que en 2005 la revista "Kerrang!" lo posicionó en el puesto 12 de su lista de los 100 mejores álbumes británicos. 

En 2001 se remasterizó con dos pistas adicionales; «Red, White & Blue» grabada durante las sesiones de "Turbo" en 1985 y una versión en vivo de «Grinder» grabada en 1984 en Long Beach (California). Por su parte en 2009, la banda dio una serie de conciertos para conmemorar los primeros treinta años de su lanzamiento, del cual se grabó el CD y DVD "British Steel - 30th Anniversary" que se publicó en el 2010. Como dato tanto este disco como "Rocka Rolla" de 1974 y "Defenders of the Faith" de 1984, son sus únicas producciones que han sido interpretadas completamente en directo.

Luego que la agrupación quedara satisfecha con la calidad de "Unleashed in the East", decidieron trabajar nuevamente con el productor Tom Allom y en el mismo estudio donde se realizó la masterización; los Starling Studios en Ascot, Inglaterra, cuyo dueño es Ringo Starr de The Beatles. Su grabación se realizó en tan solo 28 días entre los meses de enero y febrero de 1980, mientras que su mezcla demoró un poco más de dos meses y se realizaron en los CBS Recording Studios en Nueva York.

Cabe mencionar que tanto Allom como la banda quisieron agregar algunos efectos de sonidos a sus canciones, pero como en ese entonces no existían maquetas de ellos, tuvieron que crearlos. Dichos efectos se aprecian notoriamente en «Metal Gods»; por ejemplo el sonido similar a un látigo, en realidad era un cable de guitarra golpeando una maleta sobre una mesa. Los truenos que se escuchan al principio —en ciertas remasterizaciones estos aparecen en la parte final de «Rapid Fire»— fueron creados por una puerta de vaivén que se cerraba de golpe, y por último, el sonido en su parte final similar a una marcha de robots se hizo balanceando un taco de billar en el aire que posteriormente Allom arregló en la masterización.

También fueron creados algunos sonidos especiales para la canción «Breaking the Law». El efecto de vidrios quebrados que se escucha luego que Rob Halford dice «you don't know what it's like», fueron hechos con botellas de leche y de cerveza que quebraron dentro del porsche de Ringo. Por último, el sonido de una sirena de policía fue hecha en realidad con el trémolo de la Fender Stratocaster de K.K. Downing, que posteriormente Allom revertía y comprimía en la sala de estudio.

A mediados de febrero y luego del término del proceso de grabación, el agente de London PR Tony McBrain creó el rumor de que las cintas habían sido robadas. Este supuesto, fue inventado sin el consentimiento de la banda ni del equipo de producción, que incluso llegó a los medios de comunicación. Estos últimos fueron los encargados de exagerar dicha invención, afirmando incluso que la banda ofrecía 100 000 dólares para quien devolviera las cintas y que la gira promocional corría peligro. Al final, la banda tuvo que dar diversas conferencias diciendo que todo fue un montaje y que el fin de esta mentira ni ellos lo sabían.

Se publicó oficialmente el 14 de abril de 1980 en el Reino Unido por CBS Records donde alcanzó el puesto 4 en los UK Albums Chart, la posición más alta hasta el día de hoy para una producción de la banda en su propio país. Además, el 4 de junio del mismo año el organismo inglés British Phonographic Industry lo certificó con disco de plata luego de vender más de 60 000 copias, convirtiéndose en la primera certificación discográfica que reciben en dicho país. En el mismo día se lanzó en los Estados Unidos por el sello Columbia, donde obtuvo la posición 34 en la lista "Billboard" 200. Para 1982 el disco vendió más de 500 000 copias en el país norteamericano y para 1989 sus ventas superaban el millón de ejemplares, certificándose con disco de platino.

Para promocionarlo se publicaron tres canciones como sencillos durante 1980. El primero de ellos fue «Living After Midnight» que ocupó el puesto 12 en los UK Singles Chart y que fue apoyado con un vídeo musical grabado en el recinto Sheffield City Hall de Sheffield. El 23 de mayo se puso a la venta el segundo sencillo, «Breaking the Law», que igual alcanzó el lugar 12 en el Reino Unido y que hasta el día de hoy es una de sus canciones más versionadas por otros artistas. Finalmente en agosto se lanzó «United» que solo llegó al puesto 26 en la lista británica.

A principios de marzo iniciaron en Gales la gira promocional British Steel Tour, que contó con Iron Maiden como teloneros por la primera parte de conciertos por el Reino Unido. También y durante varias presentaciones por los Estados Unidos tuvieron a Def Leppard y Scorpions como artistas invitados. Con más de setenta fechas la gira culminó el 23 de agosto en Núremberg, Alemania Occidental.

Tras su lanzamiento ha recibido positivas reseñas por parte de la crítica especializada. Steve Huey de "Allmusic" le otorgó cinco estrellas de cinco posibles afirmando que: «dio inicio a los días de gloria del "heavy metal" de la década de 1980», además mencionó que gracias a este álbum la banda comenzó su éxito comercial y los consolidó como iconos del género. En la crítica realizada por la revista "Rolling Stone" en 1980, se comparó con otras producciones lanzadas ese año afirmando que: «la banda esta librando una guerra. En "British Steel", incluso suenan como si estuvieran ganando», además mencionaron: «el nuevo disco parece alimentado por ritmos ametralladores y con un ataque de guitarras ruidosas». Por su parte, "PopMatters" afirmó que a pesar de no ser su mejor álbum "British Steel" es un punto de inflexión para la banda, porque los posicionó por fin en el mercado estadounidense, cosa que con una extraordinaria carrera previa no habían podido conseguir.

Con el pasar de los años ha ingresado en varias listas de los mejores álbumes realizados por revistas, sitios webs u otras publicaciones, como por ejemplo fue incluido en los 100 álbumes más importantes de los ochenta de la revista "Terrorizer"; los 200 grandes álbumes de los ochenta de "Classic Rock"; 1000 álbumes que debes escuchar hasta de morir de "The Guardian" y en los 100 álbumes de los ochenta de "Ultimate Classic Rock", entre otros. Además, en 2001 el medio alemán "Rock Hard" lo puso en el puesto once de los grandes 300 álbumes; en 2004 la revista "Q" lo incluyó en el lugar 51 de su lista los 50 (+50) mejores álbumes británicos; en 2005 la revista "Kerrang!" lo posicionó en el puesto doce de su lista de los 100 mejores álbumes británicos; en 2016 "Loudwire" lo agregó en los 80 álbumes de "hard rock" y "metal" de los ochenta (puesto 36) y en 2017 "Rolling Stone" lo posicionó en el tercer lugar de los 100 grandes álbumes de "heavy metal" de todos los tiempos. Por último, en uno de los discos incluidos en el libro "1001 Albums You Must Hear Before You Die".

El artista Roslav Szaybo al conocer el título del disco creó la portada basándose en la empresa siderúrgica del mismo nombre; British Steel Corporation, cuya división producía acero inoxidable para la elaboración de hojas de afeitar y que como anécdota Glenn Tipton trabajó cinco años en ella. Para dar hincapié en ello colocó en una mano una hoja de afeitar con el logo de la banda en el interior de ella y a ambos costados el título del álbum. A pesar que Szaybo nunca ha dado un posible significado de su concepto, Rob Halford mencionó en el 2001 que al no haber sangre saliendo de los dedos podría significar que el "heavy metal" era filoso pero que no causaba daño alguno.

En 2010 y como conmemoración del 30° aniversario del lanzamiento del álbum la portada fue retocada, sacando la mano que asujetaba la hoja y en su lugar se agregó gotas de sangre en la parte inferior de ella. Por otro lado, en el 2001 Absolut Vodka en su campaña llamada Series Albums Cover —una colección de destacadas portadas de álbumes con el diseño de la botella incorporado en las imágenes— modificó la portada agregando su típica botella al interior de la hoja de afeitar y que fue nombrada como Absolut Priest.

Durante el 2009 la banda interpretó íntegramente el álbum en varias presentaciones en vivo, como parte de la celebración de los primeros treinta años desde su lanzamiento. Además, se grabó un concierto dado el 17 de agosto del mismo año en el Seminole Hard Rock Arena de Hollywood (Florida), para el DVD titulado "30th Anniversary Edition" y que contó con todas las canciones del disco en vivo. Su mezcla lo realizó el mismo Tom Allom y contó además con el "making off" de "British Steel", con las opiniones de los miembros de la banda. Por último, todas las canciones en vivo de "British Steel" fueron incluidas como material descargable para el videojuego "Rock Band" el 11 de mayo de 2010.

Todas las canciones escritas por Rob Halford, K.K. Downing y Glenn Tipton.

Todas las canciones escritas por Rob Halford, K.K. Downing y Glenn Tipton, a menos que se indique lo contrario.


</doc>
<doc id="116086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116086" title="Cuerpo Nacional de Policía">
Cuerpo Nacional de Policía

El Cuerpo Nacional de Policía (CNP), denominado también Policía Nacional, es un instituto armado español de naturaleza civil, dependiente del Ministerio del Interior, principal responsable de la vigilancia policial de todas las capitales de provincia y núcleos urbanos que el Gobierno determine. Forma parte de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, junto con la Guardia Civil.

Se encarga además, a través de sus numerosas especialidades, de investigaciones penales, judiciales, terroristas y asuntos sobre orden público y extranjería. Sin embargo, la capacidad y poder del CNP varía según las distintas ; la "Ertzaintza" en el País Vasco, los Mozos de Escuadra en Cataluña o la Policía Foral en Navarra son los principales cuerpos y fuerzas de seguridad en estas comunidades, por lo que el papel del cuerpo en estas regiones es menor. En el caso de Cataluña, el Cuerpo Nacional de Policía sigue desarrollando las competencias que no se han cedido a los Mozos de Escuadra completamente, como la lucha contra el terrorismo, contra el crimen organizado y redes de inmigración ilegal.

Los antecedentes de este cuerpo datan del año 1824 cuando Fernando VII, a su regreso al trono, dicta un real decretosobre «el arreglo de la Policía de mis Reinos» motivado por que «Circunscrita un día a una órbita demasiado estrecha... se limitó a precauciones proporcionadas a las circunstancias tranquilas en que se hallaba la Monarquía, y es preciso por lo tanto darles la unidad, la extensión y la fuerza que reclaman las variaciones de los tiempos y de las costumbres». Otras interpretaciones de este documento se inclinan hacia el parecer de que se trata de una unificación, reorganización y concreción de normas y funciones de control administrativo, más que a una estricta instauración de una fuerza o cuerpo concreto de policía, ya que el mismo documento expresa, en su artº XV, la ausencia de fuerza armada disponible para su desempeño.

De esta forma se separaba por primera vez en España la dependencia de una fuerza pública del Ministerio de la Guerra del Ministerio, pasando a depender del Ministerio de la Gobernación.

El Cuerpo Nacional de Policía, con su estructura y denominación actual tiene su origen directo en la Constitución de 1978, donde se le consagran dos misiones básicas: proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y garantizar la Seguridad Ciudadana.

A partir de este mandato Constitucional, el 13 de marzo de 1986 se promulgó la Ley Orgánica de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, (Ley Orgánica 2/1986) que unificaba los Cuerpos de Policía Nacional y Cuerpo Superior de Policía en el actual Cuerpo Nacional de Policía. Eran dos cuerpos de naturaleza muy distinta, pues el cuerpo superior se dedicaba a la investigación, frente al otro cuerpo, que era fundamentalmente un cuerpo policial de orden público.
Así pues en el Cuerpo Nacional de Policía se integraron los funcionarios de los Cuerpos Superior de Policía y de Policía Nacional, que quedaron extinguidos.

En este cuerpo están permitidos los sindicatos, pero de carácter profesional. Entre ellos encontramos, por orden de representación en el Consejo de la Policía, los siguientes: Justicia Policial (JUPOL), Sindicato Unificado de Policía (SUP), Confederación Española de Policía (CEP), Unión Federal de Policía (UFP), Sindicato Profesional de Policía (SPP) y Sindicato de Comisarios de Policía (SCP). En el 2008 los tres vocales de la UFP en el Consejo de la Policía, se desgajan del mismo y crean el Sindicato Nacional de Policía Española (SNPE).
Durante 2008 los cinco sindicatos profesionales, en unidad de acción, han presentado "conflicto colectivo" contra la administración policial y el Gobierno, debido a los reiterados incumplimientos de equiparación económica y en medios, frente a las Policías Autonómicas y Locales, que en algunos casos llegan a suponer unos 500-800 € menos al mes de salario.

Las competencias del Cuerpo Nacional de Policía varían según las Comunidades Autónomas, debido la asunción de algunas suyas y de la Guardia Civil por parte de los Mozos de Escuadra en Cataluña, la Ertzaintza en el País Vasco, la Policía Foral de Navarra en Navarra y la Policía Canaria en Canarias.
En Andalucía, Aragón, Asturias, Galicia y Comunidad Valenciana hay unidades de la Policía Nacional que actúan directa y funcionalmente bajo las órdenes de las Comunidades Autónomas a las que están adscritas.

Si entre los rasgos que configuran el perfil profesional del Cuerpo Nacional de Policía hubiera que elegir el que mejor le define frente a los demás cuerpos de seguridad españoles, tal rasgo habría de ser el de su carácter nítidamente urbano.

Fue la necesidad de dotar a las ciudades españolas de una estructura de seguridad moderna, lo que determinó que en 1824, el rey Fernando VII dictase la Real Cédula en la que se creaba la Policía General de Reino. Policía que, ya desde su origen, se pone a las órdenes de un magistrado con el título de Superintendente General. La misma Real Cédula dedica un apartado especial a Madrid, ciudad que es dotada de una estructura de Comisarías de Distrito— de «cuartel» se decía entonces— que, con las naturales evoluciones, se ha mantenido hasta nuestros días.

En ese mismo año se dictan los Reglamentos de Policía tanto de Madrid como de las provincias colocando a estas últimas bajo las órdenes de Intendentes que respondían ante el Intendente General y dividiendo cada provincia en Subdelegaciones radicadas en las localidades o partidos importantes— 126 entonces— que constituyen el antecedente de la actual estructura en Comisarías Provinciales y Locales.

Es de destacar que la Cédula de 1824 configura la doble función que hoy tiene la policía moderna. Por una parte, velar por el libre ejercicio de los derechos ciudadanos persiguiendo a aquellos que los vulneran y poniéndolos en manos de la Justicia «en el plazo de ocho días, lo más tarde» según cita el Artículo XVI.

Además de esta función de policía judicial, la Real Cédula configura la otra gran función de la Policía en relación a la prestación del servicio público de seguridad «garantizando el bien y la seguridad pública» mensaje en el que— a pesar del tono ilustrado de las palabras— encuentra eco en el moderno deseo de la Administración Pública de dar un servicio que asegure el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.

Conforme a la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, el Cuerpo Nacional de Policía nace de la integración de los cuerpos Superior de Policía y de Policía Nacional.

De este modo, además de solucionar posibles problemas de coordinación y mando, se pretendía homogeneizar, en un solo colectivo, Cuerpos que realizaban funciones similares o complementarias, para conseguir un incremento en la efectividad del servicio.

En el Cuerpo Nacional de Policía se integraron los funcionarios del Cuerpo Superior de Policía y del Cuerpo de la Policía Nacional, que quedarían extinguidos. La integración prevista en el artículo 17 de la Ley Orgánica 2/86 se realizó dentro de cada Escala, por riguroso orden de empleo o categoría y antigüedad en los mismos, sobre la base de otorgar la misma puntuación al empleo de Coronel y a la categoría de Comisario principal; al empleo de Teniente Coronel y a la categoría de Comisario; al empleo de Capitán y a la categoría de Inspector de primera, y al empleo de Teniente y a la categoría de Inspector de segunda.

Antes del 2013 se denominaba Centro de Promoción. La sede se encuentra en Carabanchel (Madrid). Actualmente tiene una doble función al dedicarse de una parte a la formación de ascenso a las categorías de comisario principal, comisario e inspector-jefe, subinspectores y oficiales,y de otra parte a desarrollar acciones formativas tanto de mandos españoles como extranjeros, todo ello en colaboración con diferentes universidades españolas.

La Escuela Nacional de Policía, con sede en la ciudad de Ávila, pertenece a la División de Formación y Perfeccionamiento y es el lugar donde los opositores declarados aptos en la fase de oposición libre, tanto a la Escala Básica —categoría de Policía—, como a la Escala Ejecutiva —categoría de Inspector—, se forman para ser funcionarios de la Policía Nacional. También se imparten cursos de ascenso para los agentes de promoción interna dentro del propio Cuerpo provenientes de la Escala de Subinspección, así como cursos complementarios a miembros de otros cuerpos, tanto españoles (Policía Foral de Navarra , policía local de Castilla y León y policía municipal de la Comunidad de Madrid, Servicio Vigilancia Aduanera), como de otros países, colaborando con los mismos en programas de intercambio.

Asimismo la Escuela Nacional de Policía acoge la sede de la Secretaría Permanente de la Escuela Iberoamericana de Policía de la Comunidad de Policías de América (IBERPOL).

Entre sus instalaciones destaca el museo de la Policía, existente desde 1908 y trasladado a la academia en 1986 coincidiendo con su inauguración.

Dedicado a la programación de los correspondientes grupos de actualización profesional o reciclaje, así como los cursos de especialización operativa. Los cursos pueden ser impartidos de forma telemática o con presencia física de los agentes, en este caso las sedes donde se van a impartir los cursos pueden ir desde la Escuela Nacional de Policía, hasta la propia sede del CAE o el Centro de Prácticas Operativas.

Se encarga de desarrollar todos los procesos de selección tanto para el acceso en sus categorías de policía e inspector, como los relacionados con la promoción interna a todas las categorías del cuerpo.

Procesos de gran complejidad por el volumen de participantes. La última convocatoria, de 2018, a la categoría de escala básica contaba con 44056 aspirantes, aunque en convocatorias anteriores se superaba el número de 50000 aspirantes.

Cada año, se publica la oferta pública de empleo en la que se especifica el número de plazas a cubrir en cada escala. La fase de Oposición de ingreso en la Escala Básica, categoría Policía, consta de cuatro pruebas. La primera de aptitud física (circuito de agilidad, prueba de fuerza, carrera de 1000 m), la segunda de conocimiento y ortografía (la ortografía no estaba contemplada en convocatorias anteriores), la tercera de entrevista personal y reconocimiento médico, y la cuarta test psicotécnico junto al ejercicio voluntario de idioma en inglés o francés.

Después de aprobar la oposición se deberá superar un curso de formación en la Escuela de Ávila, y una vez aprobado, se pasará por un tiempo de prácticas en las diferentes dependencias de una Comisaría de Policía que se reparten por el territorio español.

Superado este periodo de prácticas de carácter eliminatorio se hará efectivo el nombramiento de Policía en Activo mediante el acto de jura de cargo en la misma escuela. Se hará entrega del carné profesional y placa emblema del cuerpo, junto al diploma que certifica al alumno como nuevo funcionario de Carrera.

Se encuentra en Linares (Jaén) el Centro de Prácticas Operativas de la Policía Nacional "La Enira". Estas instalaciones están destinadas al entrenamiento del Grupo Especial de Operaciones (GEO), de las Unidades de Intervención Policial (UIP) y de los Técnicos Especialistas en Desactivación de Artefactos Explosivos y Agentes Nucleares, Radiológicos, Biológicos y Químicos (TEDAX-NRBQ).

Según la Ley Orgánica 2/1986 al CNP le será encomendadas las siguientes funciones exclusivas en todo el territorio nacional:


Y las siguientes funciones generales en las capitales de provincia y en otras poblaciones determinadas por el gobierno:







La estructura de la Organización Central del Cuerpo Nacional de Policía según las últimas reestructuraciones del Ministerio del Interior, operadas a través del R.D. 991/2006, de 8 de septiembre; el R.D. 1571/2007, de 30 de noviembre; el R.D. 1181/2008, de 11 de julio; y el Real Decreto 400/2012, de 17 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior, que continúa el proceso de reestructuración iniciado por el Real Decreto 1823/2011, de 21 de diciembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales y el Real Decreto 1887/2011, de 30 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, en el que se crean las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil, suprimiéndose la Dirección General de la Policía y de la Guardia Civil. Actualmente la estructura de la DGP viene regulada por ORDEN INT/28/2013, de 18 de enero, modificada por ORDEN INT/2678/2015, donde se desarrolla la estructura orgánica y funciones de los Servicios Centrales y Periféricos. La Dirección General de la Policía se compone de:


Es la encargada de la colaboración con el director general en la dirección, coordinación y supervisión de las unidades operativas supraterritoriales y territoriales, así como en el seguimiento y control de los resultados de los programas operativos y en la definición de los recursos humanos y materiales aplicables a dichos programas.

Los órganos encargados de prestar apoyo y asistencia a la DAO son;

- Jefatura Central de Operaciones. Dependen las Comisarías Especiales (de Casa Real,Presidencia de Gobierno,Congreso, Senado, Tribunal Constitucional, Consejo General del Poder Judicial, Tribunal Supremo, Audiencia Nacional, Defensor del Pueblo, y Tribunal de Cuentas), así como las Unidades Adscritas a las Comunidades Autónomas.10​

- Unidad Planificación Estratégica y Coordinación. Entre otras funciones, aglutina toda la coordinación, recepción, tratamiento y análisis de la información en materia de inteligencia.11​

- Unidad de Asuntos Internos. Vigila e investiga infracciones penales y conductas contrarias a la ética profesional por parte de los policías del CNP.

- Grupo Especial de Operaciones (GEO). Unidad de élite preparada para intervenir en situaciones que requieran una especial cualificación en su ejecución , particularmente de carácter terrorista, y otras que supongan grave riesgo para la vida y bienes de las personas (liberación toma de rehenes, protección de personas y bienes como son las Embajadas y Consulados de España en el extranjero).

Así mismo la Dirección Adjunta Operativa es responsable, de acuerdo con las directrices emanadas del director general, de la dirección, impulso y coordinación de las funciones policiales operativas, que en el nivel central serán realizadas por las Comisarías Generales de Información, de Policía Judicial, de Seguridad Ciudadana, de Extranjería y Fronteras y de Policía Científica, todas ellas con nivel orgánico de subdirección general, junto con las Divisiones de Cooperación Internacional, de Personal, Económica y Técnica, de Formación y Perfeccionamiento y Documental.

- Captación, recepción, tratamiento y desarrollo de la información de interés para el orden y la seguridad pública.

- Utilización operativa de la información, específicamente en materia antiterrorista en el ámbito nacional e internacional.

Está integrada entre otros por:
- Unidad Central de Inteligencia.

- Unidad Central de Información Interior.

- Unidad Central de Información Exterior.

- Unidad Central de Apoyo Operativo.

- Unidad Central de Desactivación de Explosivos. Formada por los TEDAX-NRBQ (Nuclear, Radiológico, Biológico y Químico).
Sus funciones son las de intervenir y actuar ante la presencia y detección de supuestos artefactos explosivos e incendiarios y todo tipo de agentes NRBQ, así como la recogida, transporte, análisis e investigación de los mecanismos, elementos y restos de dichos artefactos y de las sustancias o agentes.
El equipo mínimo de actuación ante un incidente con explosivos, es el compuesto por dos policías TEDAX, al que se denomina Equipo de Desactivación de Explosivos (EDE). Estos equipos dependen orgánica y funcionalmente de sus respectivos mandos policiales territoriales.
Los Acuerdos del Consejo de Ministros de 28.11.1986 y 16.02.1996 otorgan el carácter de Secreto a la estructura, organización, medios y procedimientos operativos específicos de los Servicios de información, así como sus fuentes y cuantas informaciones o datos puedan revelarlas.

Le corresponde la investigación y persecución de las infracciones supraterritoriales, especialmente los delitos relacionados con las drogas, la delincuencia organizada, económica, financiera, tecnológica y el control de los juegos de azar, así como la colaboración con las Policías de otros países. Asimismo, le corresponderá la dirección de los servicios encargados de la investigación de delitos monetarios y los relacionados con la moneda, así como la colaboración con los servicios correspondientes del Banco de España en estos asuntos.

- La organización y gestión de lo relativo a la prevención, mantenimiento y, en su caso, restablecimiento del orden y la seguridad ciudadana.
- El control de las empresas y del personal de la seguridad privada.
- La vigilancia de los espectáculos públicos, dentro del ámbito de competencia del Estado.
- La protección de altas personalidades, edificios e instalaciones que por su interés lo requieran.

Las unidades que las componen son:

Organiza y gestiona los servicios de expedición de las tarjetas de extranjero, el control de entrada y salida del territorio nacional de españoles y extranjeros, la prevención, persecución e investigación de las redes de inmigración ilegal, y en general, el régimen policial de extranjería, asilo, emigración e inmigración.

Las unidades que las componen son:

Tiene como funciones la prestación de los servicios de criminalística, identificación, analítica e investigación técnica, así como la elaboración de los informes periciales y documentales que le sean encomendados.

Las unidades que las componen son:

División De Cooperación Internacional

Esta División se encarga de la coordinación y cooperación internacional, colabora con los policías de otros países, y apoya al personal policial que presta servicio en el extranjero. En ella se encuentra la Oficina Central Nacional de INTERPOL, la Unidad Nacional de EUROPOL y la Oficina Sirene.

División de Formación y Perfeccionamiento

División de Personal

División de Documentación

División Económica y Técnica

Está integrada por las Jefaturas Superiores, Comisarías Provinciales, Comisarías Locales, Comisarías Zonales, Comisarías de Distrito, Centros de Cooperación Policial y Aduanera.

Las Jefaturas Superiores son órganos de mando, gestión, coordinación e inspección de los distintos servicios dependientes de la Dirección General de la Policía existentes en la comunidad autónoma como ámbito territorial de actuación. lo más parecido a los Órganos Centrales de la Dirección General, pero a escala regional, teniendo bajo su circunscripción, toda las funciones del CNP de una determinada zona, o como es conocida en el "argot", Región Policial, bajo la dependencia funcionarial del respectivo Delegado o Subdelegado del Gobierno. Suelen estar situadas en cada capital de Comunidad autónoma (aunque no siempre). Existe una Jefatura Superior por Comunidad Autónoma, a excepción de la Comunidad Autónoma de Andalucía que cuenta con dos. Está compuesta por diferentes brigadas operativas:






En cada capital de provincia.

En grandes núcleos poblacionales. Son un total de 125.

Con competencia territorial en el área comprendida por varios distritos.

En los distritos Policiales que se determinen debido al gran volumen de población.
Son un total de 65.

Son instalaciones policiales del Ministerio del Interior en zonas fronterizas en las que miembros de la Guardia Civil y de la Policía Nacional que comparten las dependencias con policías del país con el que se comparte dicha frontera (Francia, Portugal o Marruecos).

Hay 5 con Portugal: Tuy-Valença do Minho, Vilar Formoso-Fuentes de Oñoro, Caya-Elvas, Vila Real de Santo Antonio-Ayamonte y Quintanilha-Alcañices. Hay otras 4 con Francia: Canfranc-Somport-Urdos, Le Perthus-La Junquera, Melles Pont du Roy-Les y Hendaye-Irún). Hay 1 con Marruecos: Algeciras-Tánger.

El CNP tiene 4 unidades adscritas a las Comunidades de: Valencia, Andalucía, Galicia, y Aragón. Son las siguientes:


Estos unidades dependerán orgánicamente del Ministerio del Interior a través de la Dirección General de la Policía, dentro de la Dirección Adjunta Operativa (DAO); dependerán funcionalmente de las autoridades autonómicas competentes; y el mando, dirección y coordinación se ejercerá a través de la Jefatura de cada Unidad.

Cuenta con numerosas especialidades como por ejemplo:


Según establece la Ley Orgánica 9/2015 de Régimen de Personal de la Policía Nacional, el Cuerpo Nacional de Policía se estructura en 4 Escalas y dentro de éstas, en 7 categorías:


Primera: Comisario Principal. Entre ellos se nombrarán los componentes de la junta de gobierno (Director Adjunto Operativo, Subdirectores Generales, Comisarios Generales y Jefes de División) y los Jefes Superiores de Policía.

Segunda: Comisario.
Primera: Inspector jefe.

Segunda: Inspector.

Primera: Oficial de Policía.

Segunda: Policía.

Gorra de plato y tipo béisbol (representación y trabajo), gorro femenino (representación), gorra de la UIP, gorro de fronteras y boina de unidades especiales (GEO granate, GOES azul, TEDAX negra).

Regulado por la Ley Orgánica 4/2010, de 20 de mayo.

El Cuerpo Nacional de Policía en cuanto a las actividades propias del mismo cuenta con su propia normativa de PRL, el Real Decreto 2/2006.

Los requisitos para ingresar en el cuerpo son:


Existen dos vías para acceder al Cuerpo Nacional de Policía: Oposiciones a la Escala Básica u oposiciones a la Escala Ejecutiva.
a la entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre donde se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, mantendrán todos sus efectos académicos a los efectos del ingreso y la promoción en la Policía Nacional. 

A lo largo de su historia, se ha acusado al CNP de extralimitarse en ciertas ocasiones. Miembros de la policía estuvieron implicados en la década de 1980 en los GAL y el terrorismo de Estado contra ETA, actuaciones que según las sentencias posteriores estaban dirigidas y financiadas por el propio Ministerio del Interior. Uno de sus órganos que más críticas ha recibido son las Unidades de Intervención Policial, que se ocupan de la seguridad de eventos que puedan causar una grave alteración del orden público, acusada de abuso de fuerza, detenciones aleatorias y la infiltración probada de sus agentes en manifestaciones, además de sus polémicas actuaciones en las fronteras y denuncias de torturas.

Desde el año 2009, se organiza un concurso literario únicamente para policías con el nombre Concurso literario policía y cultura, destinado a fomentar la cultura y la literatura entre los miembros del cuerpo, para así intentar borrar y según ellos desmitificar la imagen a veces estereotipada de iletrados.




</doc>
<doc id="116090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116090" title="Utrecht">
Utrecht

Utrecht (, en español también llamada "Utrech", "Utrique" y "Utreque", hoy en desuso) es una ciudad de los Países Bajos, capital de la provincia homónima. Ubicada en la parte central del país, se trata de la cuarta ciudad en importancia de este.

Situada en las orillas del Rin, fue una destacada fortaleza romana y después un gran centro medieval productor de lana y exportador de ganado vacuno de la apreciada raza frisona. Los orígenes de la ciudad se remontan a época romana. En época del emperador Claudio se ordenó la construcción de una línea defensiva a lo largo del Rin, dando lugar a la línea fronteriza más al norte del imperio. Una de las fortalezas se construyó en un cruce en el río, recibiendo el nombre de Trajectum o Ultra Trajectum. Con el paso del tiempo, y bajo la influencia de los avatares de los diferentes períodos históricos, estos vocablos fueron derivando paulatinamente en diversas formas (Uut- Trecht, Trecht), debido sobre todo a un error de pronunciación hasta alcanzar el nombre actual de Utrecht. En época romana, alrededor de estas fortificaciones (que albergaban una cohorte de 500 soldados) se iría asentando paulatinamente todo un conglomerado de artesanos y comerciantes, además de grupos de familias.

A partir de mediados del , tribus germánicas fueron periódicamente invadiendo estos territorios. Alrededor del año 275 los romanos no pudieron contener la línea fronteriza norte, teniendo como consecuencia que abandonar Utrecht la mayoría, hubo una parte que se quedó y cruzó con los invasores.

A finales del , el misionero inglés Willibrord se estableció en Utrecht, adentrando la doctrina cristiana en estas tierras y erigiéndose, por nombramiento del Papa, en el primer obispo de la zona. En el 723 el rey franco cedió la fortaleza de Utrecht y sus tierras circundantes a la jerarquía eclesial. De esta forma, Utrecht sentaba la base de su posterior papel como centro religioso y económico de primer orden. Baste con mencionar al respecto que, el último Papa no italiano de la Historia, hasta Juan Pablo II, fue de Utrecht, Florenszoon Boeyens Adriaan, Adriano VI, en el año 1522.

La ciudad fue visitada hacia el año 965 por el viajero hispano-judío Ibrahim ibn Ya'qub, quien describe la economía basada no en el cultivo sino en los rebaños y la lana, materia prima de las valiosas capas frisonas. También nota el uso de turba en vez de leña. Utrecht es un centro mercantil sin parangón.

Fue un centro religioso muy importante, lugar de residencia de obispos cuyas casas con pináculos y torres se conservaron y aún se pueden contemplar. Si visitamos la parte antigua de la ciudad encontramos la iglesia de San Martín (Domkerk) que hasta 1559 fue la única catedral en el norte de Holanda; alrededor del 920 el obispo Balderik llegó a Utrecht y reconstruyó la antigua iglesia construida por San Wilibrord en el 695, hizo construir una nueva y enorme catedral consagrada en honor de san Martín con arcos romanos. Después de un incendio ocurrido en 1253 esta quedó estropeada, el cabildo aprovechó esta oportunidad para ir reconstruyendo la iglesia. Por ese entonces predominaba en Francia el estilo arquitectónico gótico, y Utrecht siguió esa moda. La nueva iglesia cuenta con arcos góticos. En 1254 se comenzó con el coro de la iglesia, luego siguieron las torres y la nave transversal de la nave. Debido a la falta de recursos, en 1517 se tuvo que suspender la construcción, así es que faltaron los contrafuertes y los arcos arbotantes que son importantes para el soporte de la nave. En el estalló la Reforma y en 1577 Utrecht se hizo protestante, expulsando a la guarnición española el 11 de febrero, esto produce que las iglesias le fueron quitadas a la Iglesia católica, una de esas fue esta iglesia. Posee la torre más alta del país, originalmente unidas por una nave, fueron separadas por un tornado (el 1 de agosto de 1674), se encuentra en el punto donde se cruzan cuatro iglesias: la iglesia de San Pedro (de Pieterskerk), la iglesia de San Juan Bautista (de Janskerk), la iglesia de la abadía de San Pablo (de kerk van de Paulusabdij) y la iglesia de Santa María (de Mariakerk), estas dos últimas no existen actualmente. 

Entre los siglos y fue la ciudad más destacada e importante de los actuales Países Bajos. Tras el dominio absoluto de Carlos V durante buena parte del , en 1579 las siete provincias del norte firmaron la Unión de Utrecht, para hacer frente a la hegemonía española. Es visto como el comienzo de la República holandesa. Hay que mencionar que en los últimos años del comenzó una etapa de decadencia, a consecuencia de su anquilosamiento temporal como centro del cristianismo católico, en una esfera mayoritariamente protestante. El peso político se desplazaría de Utrecht hacia la parte protestante. En el Ámsterdam se convertiría en la ciudad por antonomasia de los Países Bajos. Aun así, Utrecht siguió conservando importancia como centro cultural y económico.

El nombre Utrecht aparece más de una vez en la historia relacionado con tratados y negociaciones importantes. Aquí se llevó a cabo entre otros, el Tratado de Utrecht de 1713 relativo a la Guerra de Sucesión española en el , que además determinó las soberanías sobre varios territorios entre las diversas potencias europeas, incluyendo territorios coloniales. Este tratado ponía fin a la Guerra de Sucesión Española.

En el , se convertiría en la sede central del ferrocarril holandés (aún hoy en día lo es), gracias a su ubicación geográfica privilegiada. Ello posibilitó un desarrollo industrial y económico muy considerable, llevándose a cabo la reconversión y modernización de la ciudad. Todo ello, junto al restablecimiento de Utrecht como el centro católico de los Países Bajos, posibilitó que la urbe despertara del latente ostracismo del y recuperara cierto esplendor de antaño.

Utrecht es conocida por la torre de la catedral de la ciudad y los canales en el centro de la ciudad. Es considerado el segundo destino turístico más demandado de los Países Bajos, después de Ámsterdam, debido fundamentalmente a la belleza y disposición de la urbe y la intensa actividad cultural y de ocio que presenta. 

La situación central de la ciudad por un lado y su diseño medieval por otro han determinado en gran medida el desarrollo de la vida social de Utrecht. Desde hace siglos, la belleza del centro, rodeado por un canal circular, sigue atrayendo a un gran número de personas, mientras, del mismo modo, oficinas, empresas y servicios encuentran en Utrecht un lugar central y bien comunicado que es muy accesible. Utrecht es el centro de la red neerlandesa de ferrocarriles "Nederlandse Spoorwegen" (Ferrocarriles Neerlandeses). La estación central de Utrecht es el corazón de la red nacional de trenes y Oudenrijn, el centro neurálgico de la red de autopistas nacionales, se halla a pocos kilómetros del centro de Utrecht. 

Dentro del canal circular (‘singel’), rodeado de parques con caminos frondosos, el casco antiguo de Utrecht se ha convertido en una zona que sobresale por su tranquilidad, belleza plástica y su vertiente acogedora. Aunque los tenderos se quejan de la supuesta falta de accesibilidad del tráfico motorizado y del aparcamiento caro, el casco antiguo atrae a miles de personas con ganas de hacer compras, relajarse y disfrutar de la oferta cultural. 

En los años sesenta la zona entre la estación central y el casco antiguo fue demolida y reemplazada por un centro comercial gigante, Hoog Catharijne. No obstante, gracias a su zona peatonal, el casco antiguo sigue siendo el centro verdadero de Utrecht. Sus negocios exclusivos, su abundancia de restaurantes, y sobre todo sus cafés con terrazas a lo largo del Oudegracht, el canal central, han hecho de Utrecht un lugar inmensamente atractivo para ciudadanos, estudiantes y visitantes.

Su notable catedral fue construida mayoritariamente entre 1254 y 1320, y en 1420 se construyeron las últimas partes. Ya no era la época de las grandes catedrales y se desestimó la construcción de unos arbotantes. En 1674 su parte central fue derruida por un tornado y su notable torre está hoy en día separada de la iglesia, y lo que fue parte de su nave central, una plaza pública. 

La Universidad de Utrecht es una de las más importantes de los Países Bajos. Fue fundada en 1636 y es una universidad pública.

La ciudad de Utrecht tiene una población de habitantes. Vleuten-De Meern tuvo un municipio propio hasta 2001, que incluía Haarzuilens y Veldhuizen.

La ciudad de Utrecht se ha desenvuelto desde siempre en un ambiente de gran actividad cultural. Fue uno de los focos más destacados de la pintura holandesa, especialmente dentro del manierismo de finales del . 

Existen diversos teatros, el centro de música Vredenburg, el club de rock Tivoli, diversas salas de cine, galerías de arte y numerosos museos. Con la intención de involucrar a la población en las actividades culturales la ciudad de Utrecht organiza regularmente domingos culturales en los que diversas organizaciones ofrecen sus actividades gratuitamente. En Utrecht existen edificios significativos de la arquitectura moderna; como muestra de ello está la Casa Rietveld Schröder (1924), que en el 2000 se incluyó en la lista de la UNESCO como Patrimonio Mundial de la Humanidad. 



Utrecht fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2005.

En 2015, ha sido la ciudad desde donde se inicia el Tour de Francia.





</doc>
<doc id="116092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116092" title="Gzip">
Gzip

gzip es una abreviatura de GNU ZIP, un software libre GNU que reemplaza al programa "compress" de UNIX. gzip fue creado por Jean-loup Gailly y Mark Adler. Apareció el 31 de octubre de 1992 (versión 0.1). La versión 1.0 apareció en febrero de 1993.

gzip se basa en el "algoritmo Deflate", que es una combinación del "LZ77" y la "codificación Huffman". "Deflate" se desarrolló como respuesta a las patentes que cubrieron "LZW" y otros algoritmos de compresión y limitaba el uso del "compress".

No se debe confundir "gzip" con ZIP, el cual no es compatible. "gzip" sólo comprime archivos, pero no los archiva. Debido a esto a menudo se usa junto con alguna herramienta para archivar (popularmente tar).

Para hacer más fácil el desarrollo del software que usa compresión, se creó la biblioteca "zlib". Soporta el formato de ficheros gzip y la compresión "deflate". Esta biblioteca se usa mucho porque es pequeña, eficiente y muy versátil. Gzip y "zlib" fueron implementadas por Jean-Loup Gailly y Mark Adler. Desde finales de los noventa se ha producido algún movimiento de "gzip" a bzip2 que a menudo produce archivos más pequeños aunque es más lento.

El formato de compresión zlib, el algoritmo "deflate" y el formato gzip fueron estandarizados como RFC 1950, RFC 1951 y RFC 1952 respectivamente.

Normalmente, la extensión de los archivos comprimidos con "gzip" es .gz. El software de Unix a menudo se distribuye como ficheros con extensión .tar.gz o .tgz, llamados "tarballs". Son archivos empaquetados con tar y comprimidos con gzip. Se pueden descomprimir con "gzip -d fichero.tar.gz" o desempaquetar con "tar -xzf archivo.tar.gz". Hoy en día, cada vez se distribuye más y más software como "fichero.tar.bz2" debido a las ventajas de la compresión bzip2.



</doc>
<doc id="116094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116094" title="Juan Fernández de Heredia">
Juan Fernández de Heredia

Juan Fernández de Heredia (Munébrega, Zaragoza, c. 1310-1396), fue un escritor, mecenas, político y diplomático español al servicio de Pedro IV de Aragón y gran maestre de la Orden de San Juan de Jerusalén.

Heredia nació hacia 1310 en Munébrega (cerca de Calatayud), localidad perteneciente a la Corona de Aragón, en la actual provincia de Zaragoza. En 1328 ya era miembro de la Orden de San Juan, siendo freire de la encomienda de Villel. Ocupó su primer cargo de responsabilidad como comendador en la encomienda de Alfambra (1337). Llegó al honor de castellán de Amposta en 1345, la dignidad más alta de la Orden en la Corona de Aragón. En 1355 es prior de la Orden en Castilla. 

Desde 1356, el apoyo del papa Inocencio VI le vale ser prior de Saint-Gilles, afincándose en la corte papal de Aviñón, donde el Papa lo nombra gobernador de la ciudad y le encarga su defensa, para la que mandará construir unas famosas murallas. Mantendrá buenas relaciones con los siguientes papas Urbano V y Gregorio XI, así como con el también aragonés Benedicto XIII (antipapa); de hecho, y siempre según el gran historiador aragonés Jerónimo Zurita, cuando Pedro Martínez de Luna, Cardenal de Aragón y ya papa Benedicto XIII, llegó a ocupar el trono pontificio en el exilio papal de Aviñón, encontró pignorados incluso los ornamentos sagrados de la capilla reservada al titular de la Sede de Pedro y fue don Juan quien, con sus bienes, rescató a don Pedro de tanta necesidad y le permitió, con ello, inaugurar con fuerza su largo y dramático mandato. Desde la Sede papal Heredia fue embajador de los monarcas de Aragón Pedro IV y Juan I. 

Fue investido Gran Maestre de la Orden de San Juan del Hospital el 24 de septiembre de 1377 y lo fue hasta su muerte en 1396. Desde tales cargos, Heredia colaboró tanto con el Papado como con los reyes de Aragón y Castilla, a cuya disposición puso la fuerza militar más compacta de la Cruzada en aquel momento. En 1377, el Maestre preparó una expedición militar a Morea, a donde se dirigió desde Nápoles para anexionar Acaya a las posesiones del Hospital, y conquista Naupacto (Lepanto) a los albaneses, si bien el buen comienzo de la expedición se estropeó cuando Heredia fue capturado en el golfo de Arta. Navarros y albaneses reconquistaron Naupacto, pero Heredia pasó en cautiverio dos años. Repuesto de estas malandanzas, Heredia supo resistir al Imperio otomano durante las dos décadas de su mandato y defendió la sede de los Hospitalarios de Rodas; es más, ocupó Corinto y defendió con éxito Morea. Fue enterrado en la colegiata de Santa María la Mayor de Caspe, en un hermoso sepulcro monumental que resultó destruido durante la Guerra Civil.

En cuanto a sus trabajos literarios, históricos y humanísticos, Heredia fue el patrocinador de un escritorio similar al que en Castilla produjo Alfonso X El Sabio. La mayor parte de su obra manuscrita fue a parar a manos de don Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, mientras que otros ejemplares recayeron en la biblioteca de Benedicto XIII, el "Papa Luna". Finalmente se conservan en su mayoría en la Biblioteca Nacional y escurialense, hasta donde acabaron llegando desde las colecciones reales. Toda su obra fue vertida en su redacción definitiva al aragonés. 

Lo más importante sin duda fue que gracias a la presencia de Heredia en Rodas se encargaron las primeras traducciones de Tucídides y Plutarco a una lengua romance. Y, como observa Luttrel, las traslaciones y compilaciones de Heredia no son la obra de un humanista precoz, sino la de un inteligente bibliófilo apasionado por cualquier aspecto de la historia universal. Si su "Grant Crónica de Espania" es una compilación de obras familiares a Occidente, en la historia griega no solo utilizó textos vertidos a lenguas vulgares como el "Roman de Troie", sino que intentó construir una historia medieval de Grecia, Francia y Bizancio. Y esto es un principio ambicioso para una época en la que Grecia aún no era vista en términos de pasado clásico y su historia era desconocida en Occidente. 

Heredia viajó a Rodas en 1354-55 como enviado papal junto a Raimundo Berenguer y Pedro de Cornillán, pero fue durante su segunda estancia entre 1379-82 cuando organizó la producción de su futura obra histórica. El encargo de las traducciones de textos griegos recayó en un primer momento en un salonicense de nombre Demetrio Calodiqui, que aparece mencionado en el prólogo de la versión italiana; este tenía por cometido traducir del griego clásico al griego vulgar, mientras que un segundo personaje, obispo de Adrianópolis, trasladaba el texto del griego vulgar al aragonés:

Los documentos certifican que Heredia concedió a Calodiqui y a perpetuidad una escribanía en Rodas y que, en diciembre de 1383, le autorizó a apoderarse de los códices de un tal Gavidiotti; uno de ellos puede ser el de las "Vidas Paralelas" cuya traducción auspició el Gran Maestre. El segundo traductor utilizado por Heredia era el dominico Nicolás, obispo de Drenópolis (Adrianópolis, en Etolia), que había servido de traductor en el viaje de Juan V Paleólogo a Roma (a. 1369). De 1380 a 1384 se encontraba en Rodas, ejerciendo de vicario del arzobispo. De 1384 a 1386 vivió en Aviñón, a donde trasladó los textos reunidos por Heredia.

La traducción al aragonés de las "Vidas Paralelas" de Plutarco fue utilizada en sus obras la "Grant Crónica de los Conquiridores" y en la "Grant Crónica de Espanya" (poco antes de 1385). El humanista Coluccio Salutati consiguió una copia de la versión aragonesa antes de 1388 y sobre ella se realizó una versión italiana hacia 1396, cuyo prólogo ha proporcionado la valiosa información ya transcrita sobre la gestación del proceso. Se trata de 39 vidas de un total de 50 del original griego. Adelino Álvarez ha hecho la edición crítica de las mismas en 2009 (dos vols.), bajo el título de "Vidas semblantes". 

La traducción encargada por Heredia de la "Historia de la Guerra del Peloponeso" de Tucídides se conserva en el Matritensis 10.801, copiada "circa" 1384 en Aviñón, pero es, desgraciadamente, parcial, puesto que se limita solo a los discursos. 

La traducción del "Epítome Historiarum" fue utilizada en la primera parte de la "Crónica de los Conquiridores" (que abarca el período 780-1118); el texto recibió el título de "Libro de los emperadores que fueron en Grecia". La segunda parte, propiamente dicha la "Crónica de los Conquiridores", se divide en 18 libros, cada uno dedicado a un conquistador ilustre de la Antigüedad y la Edad Media (Marco Antonio, Octavio, Tiberio, Atila, Carlos Martel, Carlomagno, Tarik, Muza, Genghis Kan, Fernando III el Santo y Jaime I el Conquistador entre otros). Las fuentes son Plutarco, Trogo Pompeyo (a través de Justino), las "Fleurs des histoires d'Orient" y las "Crónicas" de San Fernando y Jaime I. Se conserva en el Matritensis 10.134 bis. 

La "Crónica de Morea" es una narración anónima de la conquista franca de la Morea (Peloponeso), desde la Primera Cruzada hasta 1292. Se conserva en cuatro versiones: griega, francesa, italiana y aragonesa, y algunos extractos aparecen en la "Crónica" de Doroteo de Monemvasiá. No existe acuerdo sobre si la versión original era griega o francesa. No es fiable en absoluto sobre los sucesos fuera de la Morea. La versión aragonesa, que abarca el período de 1197 a 1377, no se limita a reproducir la versión original sino que incluye material de otras procedencias (los cronistas Villani, Ernoul y Baudoin d'Avesnes). Fue copiada por Bernardo de Jaca en 1393 ("fue conplido et acabado de escrivir digous a. XXIII del mes de octubre en el anyo de nuestro senyor M.CCC.XC.tercio. Bernardos est dictus qui scripsit, sit benedictus. De Iaqua vocatur qui scripsit, sit benedictus. Amen"). La traducción al aragonés había sido encargada por Juan Fernández de Heredia en 1377, e incluida en la Grant Crónica de los Conquiridores.


Algunas obras se han perdido, aunque se conoce su existencia por la correspondencia con los reyes aragoneses: unas historias de un monje negro traducidas al catalán y una "Summa Historiarum".

Tuvo cuatro hijos naturales legitimados, Toda López de Heredia, Donosa Fernández de Heredia, Teresa Fernández de Heredia y Juan Fernández de Heredia. De Teresa Fernández de Heredia provienen los condes de Fuentes.




</doc>
<doc id="116097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116097" title="Calpurnia (esposa de Julio César)">
Calpurnia (esposa de Julio César)

Calpurnia fue una noble romana del siglo I a. C., hija de Lucio Calpurnio Pisón Cesonino, y la tercera y última esposa de Julio César, aunque es posible que en realidad este matrimonio fuera el cuarto porque el número de las esposas de Julio César difiere dependiendo de las fuentes.

Calpurnia y César se casaron en el año 59 a. C. Ningún hijo resultó de la unión. Según las fuentes, Calpurnia tuvo una premonición del asesinato de su marido y trató de advertirle en vano. En la obra de teatro "Julio César", escrita por William Shakespeare, Calpurnia tuvo un sueño en el que una estatua de César estaba sangrando mientras muchos romanos se lavaban las manos en la sangre. Ella incluso animó a Décimo Junio Bruto Albino a decir en el senado que César estaba enfermo el día de su muerte, pero César rehusó mentir. Después de la muerte de César en los idus de marzo (15 de marzo) del año 44 a. C., Calpurnia entregó todos los escritos personales, incluyendo el testamento y las posesiones más deseadas de César, a Marco Antonio, uno de los nuevos líderes de Roma. Nunca volvió a casarse tras la muerte de César. 

Una versión de Calpurnia fue interpretada por Haydn Gwynne en la serie de la HBO, Roma. Así como Valeria Golino la interpretó en la miniserie "Julio César" emitida en el año 2002.


</doc>
<doc id="116116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116116" title="Max Stirner">
Max Stirner

Johann Kaspar Schmidt (Bayreuth, Confederación del Rin; 25 de octubre de 1806-Berlín, Confederación Germánica; 26 de junio de 1856), más conocido como Max Stirner, fue un filósofo alemán conocido principalmente por su obra "El único y su propiedad" (un libro que expone una ontología y filosofía del egoísmo), publicada por primera vez en 1845 en Leipzig y que desde entonces apareció en numerosas ediciones y traducciones, su título original en alemán es "Der Einzige und sein Eigenthum".

Stirner no dejó mucha obra escrita, como pensador pasó casi desapercibido durante su vida y su obra no recibió mayor atención más que durante un efímero momento al publicar "El único y su propiedad". No manifestó formar parte o fundar alguna filosofía o ideología durante su vida, aunque su formación y entorno intelectual fueron marcadamente hegelianos, sin embargo luego de su muerte a menudo ha sido visto como uno de los precursores del nihilismo, el existencialismo, la teoría psicoanalítica, la filosofía posmoderna, la anarquía posizquierda, el anarquismo individualista, ​la extrema derecha y el proto-fascismo.

Nació en la ciudad alemana de Bayreuth, en el Estado federado alemán de Baviera, el 25 de octubre de 1806.
La configuración socio-política de su entorno se caracterizará en estos años por un periodo de breve estabilidad. El 12 de julio de 1806 se reunieron en París dieciséis príncipes alemanes, entre los que se encontraba el de Baviera, y firmaron el acta de la "Rheinbund" (Confederación del Rin), con la que ponían fin a sus vínculos con el Sacro Imperio Romano Germánico y concretaban la alianza con el Imperio francés. Ante tales circunstancias, Francisco II de la Casa de Austria renunció al título de emperador germánico, lo que puso fin al que se ha considerado último descendiente occidental del Imperio romano.

Hijo único de Albert Christian Heinrich Schmidt (1769-1807), un artesano de clase media-baja fabricante de flautas, y de Sophia Elenora Reinlein (1778-1839), ambos de religión luterana. Justo a los seis meses de su nacimiento, el 19 de abril de 1807, su padre fallece de tuberculosis y en 1809 su madre se vuelve a casar con Heinrich Ballerstedt, farmacéutico de 57 años de edad de Helmstedt, deja provisionalmente a su hijo a cargo de familiares en Bayreuth, estableciéndose finalmente en Kulm, en la región del Vistula, al oeste de Prusia, donde Schmidt se reunirá con ella de nuevo en 1810.

La mayor parte de la infancia de Schmidt estará ligada a la de la ciudad de Bayreuth, donde naciera y en la que viviría sus primeros años y adolescencia, la cual permanecerá en la Confederación del Rin, cuya existencia se prolongará entre 1806 y 1813; también vivirá en Kulm (Prusia) entre 1810 y 1819 y a la que regresará mucho más tarde y por breve tiempo hacia 1830.

Hacia 1814-1815 se establece un nuevo orden en Europa. La situación en la Confederación Germánica, una asociación de diversos Estados soberanos entre los que se encuentra Baviera que surge en sustitución de la antigua Confederación del Rin, no es particularmente buena para el libre pensamiento: la prensa y la publicidad están sometidas a una fuerte censura, las universidades controladas y la actividad política disidente fue prácticamente imposible.

En 1819, contando a la sazón con 12 años, Schmidt regresa a Bayreuth, donde volverá a vivir de nuevo con unos familiares, para seguir durante siete años su interrumpida escolarización en la escuela local. Poco conocemos de esta etapa de su vida, salvo el nombre de algunos de sus tutores locales como Pausch, Kieffer, Neubig, Kloeter, Held y Gabler, bajo las enseñanzas de los cuales se formaría su educación secundaria.

Terminados sus estudios secundarios, empieza a estudiar filología, filosofía y teología en la Universidad de Berlín, donde coincide con Georg Wilhelm Friedrich Hegel (quien su profesor de Filosofia de la religión), Friedrich Schleiermacher y Philipp Konrad Marheineke, en 1826, con 20 años, continuando sus estudios en las ciudades de Erlangen (1829) y Königsberg (1829). En 1829 interrumpió sus estudios y viajó por Alemania, volviendo temporalmente a Kulm en 1830 para ocuparse de los problemas de salud mental de su madre, Sophia Eleonora. En 1832 regresa (con su madre) a Berlín y termina sus estudios allí en 1834, teniendo para entonces la edad de 28 años. Se presenta entonces a los exámenes para acceder a la docencia profesional y entre 1834 y 1835, Schmidt trabaja en prácticas sin sueldo como personal docente en la "Königliche Realschule" de Berlín; para el acceso a tal puesto escribirá una pequeña tesis, "Ueber Schulgesetze" ("Las normas de la escuela"). En enero de 1837, su madre fue confinada en el hospital de caridad "Die Charité Hospital" de Berlín.

En 1837, el mismo año en que fallece su padrastro, se casa con Agnes Klara Kunigunde Butz (la hija ilegítima de la propietaria de la vivienda en la que por entonces reside en régimen de alquiler), quien morirá un año más tarde, el 29 de agosto, durante el parto del nonato hijo de ambos. 

Comienza a trabajar en 1839 en un colegio berlinés para señoritas de familia acomodada, frecuentando simultáneamente lugares de animada actividad bohemia e intelectual como "Café Stehely" y "Hippel's Weinstube". Ese mismo año fallece su madre, afectada en la última etapa de su vida por distintos trastornos mentales.

Es por aquellas fechas cuando Schmidt se une a un grupo de jóvenes hegelianos conocido como "Die Freien" (Los libres), una tertulia filosófica y política donde trabó relación con Friedrich Engels y Bruno Bauer, futuro pope de la "Crítica pura" o "Crítica crítica" (expresión que hizo conocida Karl Marx).
En 1841 comienza a escribir pequeños textos de opinión para la publicación "Die Eisenbahn" ("El Ferrocarril"), entrando en contacto con el mundo editorial berlinés de la época y empezando a usar literariamente el pseudónimo de Max Stirner, que parece ser hace alusión a su amplia frente (en alemán, "Stirn", frente).

Durante el día se dedica a la educación de jóvenes burguesas y por la noche se reúne con el círculo de jóvenes hegelianos. Existen unos versos burlones de Engels sobre la actitud del joven Stirner en aquellas veladas: 
En 1842 aparece en Colonia "Rheinische Zeitung" ("Gaceta Renana"), formada por Heinrich Bürgers, Hess, Marx, Bauer, Köppen y Stirner. Pero tiempo después este círculo se escinde en dos tendencias. Los del grupo de Marx, Rouge y Hess, marcan distancia con respecto a Hegel y los segundos con los Bauer y la Liga de Los Libres como Mayen, Buhl, Köppen, Nauwerk y Stirner, que piensan en la revolución de las conciencias a través de una crítica negativa, de carácter ateo y carente de reglas. 

Tuvo un segundo matrimonio con Marie Dähnhardt, con quien se casa en ese mismo año, pretendiendo una especie de imitación del matrimonio de la escritora George Sand, por sus costumbres liberales, coincidiendo con el momento en que empieza a escribir pequeños artículos y ensayos para varias publicaciones periódicas, aparte de las ya citadas "Die Eisenbahn" (1841-1842) y "Rheinische Zeitung" (1842) durante el periodo en el que ésta era dirigida por Karl Marx, aparecerán textos de Stirner también en "Leipziger Allgemeine Zeitung" (1842) o "Berliner Monatsschrift" (1843), así por ejemplo, "Das unwahre Princip unserer Erziehung, oder Humanismus und Realismus" ("El falso principio de nuestra educación, o Humanismo y Realismo"), "Kunst und Religion" ("Arte y religión"), todos ellos de 1842, o "Einiges Vorläufige vom Liebesstaat" ("Algunos comentarios provisionales sobre el Estado basado en el amor"), de 1843. 

A principios del mes de octubre de 1844, contando con treinta y ocho años y coincidiendo en el tiempo con su renuncia al trabajo como tutor en el colegio femenino, aparece su obra más importante "Der Einzige und sein Eigentum" ("El único y su propiedad"), una especie de diario de lógica, en el cual desarrolla un resumen del movimiento de los jóvenes hegelianos durante los años 1843 y 1844.

El 28 de octubre, el libro es censurado y secuestrado por el Estado, lo que aumenta el interés popular por el mismo. Poco después se retira la censura, permitiendo de nuevo su venta. La celebridad le duró poco.

Stirner escribe varios ensayos en respuesta a las críticas desarrolladas por distintos autores a su libro "Der Einzige und sein Eigentum" ("El único y su propiedad"). Los primeros, agrupados bajo el nombre de "Recensenten Stirners" ("Críticos de Stirner"), una serie de réplicas a Ludwig Feuerbach, Szeliga y Hess, publicadas en "Wigand's Vierteljahrschrift" en 1845. 

En 1846, tras cuatro años de matrimonio experimental, se separa de Marie Dähnhardt y continúa con las contestaciones a sus críticos, así "Die Philosophischen Reaktionaere" ("Los reaccionarios filosóficos"), réplica a Kuno Fischer (1824-1907), en el quinto volumen de "Epigonen" de Wigand, en 1847, año en el que también traduce y publica en alemán algunos trabajos de economía, como "Traité d'Economie Politique" del francés Jean-Baptiste Say y "La riqueza de las naciones", del británico Adam Smith.

No participará en la Revolución alemana de 1848, pero posteriormente, en 1852, publica la primera parte de "Geschichte der Reaktion" ("Historia de la reacción"), obra en la que trata precisamente los recientes sucesos. 

Intentó montar un negocio y fracasó, quedando reducido a la indigencia y en 1853 pasa pequeñas temporadas en la cárcel por deudas económicas (del 5 al 26 de marzo de 1853 y del 1 de enero al 4 de febrero de 1854). Muere en 1856 y el Registro Civil anota a propósito de su fallecimiento: «Ni madre, ni mujer, ni hijos».

El libro de Stirner, "El único y su propiedad", publicado en 1844, y principal muestra del pensamiento del autor, no siempre es descrito desde el mismo enfoque, pues diferentes análisis pueden darle más énfasis a diferentes aristas de la obra, desde la ontología, a la filosofía de la mente hasta la filosofía moral o inclusive la filosofía política que los estudiosos puedan extraer o interpretar del texto. Stirner comienza afirmando que el centro de toda reflexión, y aun de toda realidad, es el hombre. Sin embargo, no se trata del hombre en general, ni del representante de una Humanidad abstracta, sino del individuo, de «mí mismo» en cuanto «yo» único. El «Único» es único no porque esté relacionado con nada, sino más bien porque él, y sólo él, es el fundamento de toda relación posible. Todo lo que me une a otros, o todo lo que tengo en común con otros, es sólo relativo respecto al carácter absoluto de «mi» unicidad. En suma, la unicidad no parece ser en Stirner ausencia de relación, sino que la relación es ausencia de unicidad.

Stirner proclama que todas las religiones e ideologías se asientan en conceptos vacíos, que superpuestos a los intereses personales de los individuos, revelan su invalidez. Lo mismo es válido para las instituciones sociales que sustentan estos conceptos y que reclamen autoridad sobre el individuo, pretendiendo hacer del individuo un esclavo, servirse de este para su causa egoísta. Lo mismo es válido tanto para el «Dios» de los cristianos como la «Humanidad» o la «Libertad» de los ideólogos modernos, siempre se trata de un ideal. No son más que creencias, fantasmas, pensamientos abstractos destinados a perpetuar el estado de servidumbre y a estar por encima del individuo. Propone que las comúnmente aceptadas instituciones sociales, incluyendo la noción de Estado, la propiedad como un derecho, los derechos naturales, y en general la noción misma de la sociedad son cosificaciones de la mente. Stirner no se opone personalmente a las luchas llevadas a cabo por determinadas ideologías como el socialismo, el humanismo de Ludwig Feuerbach o la defensa de los derechos humanos. Más bien, se opone a su abstracción legal e ideal, un hecho que lo diferencia de los individualistas liberales, incluidos los anarcocapitalismos y los libertarios de derecha, pero también de las teorías "Übermensch" del fascismo, ya que coloca al individuo en el centro y no al colectivo sagrado. Sobre el socialismo, Stirner escribió en una carta a Moses Hess que «no estoy en absoluto contra el socialismo, sino contra el socialismo consagrado; mi egoísmo no se opone al amor ni es enemigo del sacrificio, ni de la abnegación y menos que nada. Del socialismo, en fin, no es enemigo de los verdaderos intereses, se rebela no contra el amor, sino contra el amor sagrado, no contra el pensamiento, sino contra el pensamiento sagrado, no contra los socialistas, sino contra el socialismo sagrado».

Como opuesto a esto Stirner llama a la conformación de una asociación voluntaria de personas (o como él la llama «unión de egoístas») que se opone a la concepción de los grupos y colectivos abstractos y no basados en el «egoísmo» de los individuos, como serían la sociedad, la nación, el Estado o la familia. Por este motivo el egoísmo de Stirner es un «deber ser» (un egoísmo moral, normativo) que no debe ser confundido con el egoísmo psicológico de Jeremy Bentham que es pretendidamente descriptivo de cómo actúa permanentemente el ser humano.

En su libro el autor argumentó que la única limitación en el individuo es su poder para obtener lo que él desea.

El erudito Lawrence Stepelevich argumenta que Georg Wilhelm Friedrich Hegel fue una gran influencia en "El único y su propiedad". Mientras que este último tiene una «estructura y tono no hegelianos» en general y es hostil a las conclusiones de Hegel sobre el yo y el mundo, Stepelevich argumenta que la obra de Stirner se entiende mejor como respondiendo a la pregunta de Hegel sobre el papel de la conciencia después de haber contemplado «conocimiento falso» y convertirse en «conocimiento absoluto». Stepelevich concluye que Stirner presenta las consecuencias de redescubrir la autoconciencia después de darse cuenta de la autodeterminación.

Los estudiosos como Douglas Moggach y Widukind De Ridder han argumentado que Stirner era obviamente un estudiante de Hegel, al igual que sus contemporáneos Ludwig Feuerbach y Bruno Bauer, pero esto no necesariamente lo convierte en un hegeliano. Contrariamente a los jóvenes hegelianos, Stirner despreciaba todos los intentos de una crítica inmanente de Hegel y la Ilustración y también renunciaba a las afirmaciones emancipadoras de Bauer y Feuerbach. Contrariamente a Hegel, quien consideraba lo dado como una encarnación inadecuada de la racionalidad, Stirner deja intacto lo dado al considerarlo un mero objeto, no de transformación, sino de disfrute y consumo («Su Propiedad»). Según Moggach, Stirner no va más allá de Hegel, pero en la práctica le deja el dominio de la filosofía en su totalidad:
La obra de Stirner pasa años silenciosos. Décadas luego de su muerte algunas fuentes van considerando en su obra posibles elementos de afinidad (parcial) con la obra de célebres filósofos como Johann Gottlieb Fichte (la idea de que la realidad es un producto del sujeto pensante), Friedrich Nietzsche (por la idea del superhombre), Arthur Schopenhauer (por la idea de la voluntad), o Søren Kierkegaard (la defensa de la singularidad del individuo). Esta asociación conceptual de Stirner con otros autores de mayor renombre es lo que más ha mantenido cierto interés en su principal escrito a lo largo del tiempo, aunque casi siempre ha sido un interés breve y restringido a pocas personas.

Mientras que Stirner no fue un filósofo político, las interpretaciones políticas post mortem sobre su idea de un individuo empoderado y sin ataduras ideológicas ni sociales sirvieron para que durante los primeros años del siglo XX paradójicamente fuese invocado como una figura representativa tanto para el anarquismo individualista como para la extrema derecha y el proto-fascismo.

Las principales figuras que hicieron que Stirner no pasara al total olvido luego de su muerte, aunque no necesariamente hayan sido continuadores estrictos de su obra son Nietzsche (de forma involuntaria, gracias a su propio renombre como filósofo), Oskar Panizza (quien elabora su filosofía de la mente en base a Stirner en la década de 1890), y John Henry Mackay, su primer biógrafo y el responsable de asociar por primera vez a Stirner con una ideología política (en este caso con el anarquismo) entre la última década de del siglo XIX y la primera del siglo XX, casi 50 años luego de la muerte del filósofo.

Aunque "San Max" ("Sankt Max") de Karl Marx, una gran parte de "La ideología alemana" de 1846 ("Die Deutsche Ideologie"), no se publicó hasta 1932, aseguró a El único y su propiedad un lugar de curioso interés entre los lectores marxistas, la ridiculización de Marx hacia Stirner ha jugado un papel importante en la preservación del trabajo de Stirner en el discurso popular y académico a pesar de su falta de popularidad en general.

Hacia los años 1870, el filósofo Nietzsche lee su obra, que le influirá en algunas de sus posteriores etapas sin que, sin embargo, lo cite jamás como fuente, desarrollando la obra de Nietzsche, a pesar de la influencia reconocible, una postura distinta de la que toma Stirner.

Veinte años después de publicado el libro de Stirner, el autor Friedrich Albert Lange escribió:
Algunas personas creen que, en cierto sentido, pronto se agregaría una «segunda parte positiva», aunque no por parte de Stirner, sino de Friedrich Nietzsche. La relación entre Nietzsche y Stirner parece ser mucho más complicada. Según "Lange y Nietzsche", de George J. Stack, Nietzsche leyó "La historia del materialismo" de Lange "una y otra vez" y, por lo tanto, estaba muy familiarizado con el pasaje relacionado con Stirner.

Los comentarios que en este período provoca no son, por otra parte, particularmente positivos; así por ejemplo, Karl Robert Eduard von Hartmann comenta en su obra "Die Selbstzersetzung des Christentums und die Religion der Zukunft" de 1874, a propósito del «egoísmo rebelde a toda regla» y sobre el ensayo de Stirner:
En 1882 aparece una segunda edición de la principal obra de Stirner, "Der Einzige und sein Eigentum" de la mano de Otto Wigand. Uno de sus primeros lectores de este período será el médico y escritor alemán Oskar Panizza, quien en 1895 escribe un ensayo sobre psicología bajo la influencia de la filosofía de Stirner, "Der Illusionismus und die Rettung der Persönlichkeit", dedicado de hecho «a la memoria de Stirner». En él, Panizza menciona que durante sus años de universidad conoció al autor:
En este texto filosófico y con intención polémica Panizza se burla de la mitología cristiana y toma partido por una forma de idealismo alemán inspirada en Stirner, en la que afirma que el mundo es el producto del «Dämon» (en el sentido de un «principio creador, eficaz, inspirador» que puede traducirse como «demonio») dentro de cada individuo, donde equipara el «Dämon» al concepto de «Ego» o «Yo» de Stirner. Panizza invita a cada uno a fundirse con lo que le inspira su «Dämon», sin retroceder «ante las consecuencias que resultarán en el mundo de los fenómenos».
Panizza delimita una visión proto-solipsista y pre-constructivista de algunos de los planteamientos de la obra de Stirner, en torno a lo que considera la irrealidad de nuestras irreprimibles expectativas (pensamientos), ajenas a nosotros mismos y desarrolla la tesis de la espectralidad del pensamiento y propone en el mismo una imagen del mundo como perpetua alucinación subjetiva del sujeto. Panizza llega entonces a afirmar, al final de su ensayo, que «si no destruímos el pensamiento, el pensamiento nos destruye a nosotros». Panizza, a diferencia de autores posteriores, no aborda a Stirner desde sus ideas sobre la ética sino desde sus ideas sobre la mente y el Ser.

Al redescubrimiento de su obra colabora notablemente el poeta y escritor británico-escocés John Henry Mackay, quien entre 1889 y 1933 se esforzará en su divulgación y escribirá además su primera biografía, destacando de su producción textos como "Die Anarchisten" ("Los Anarquistas") de 1891 – donde por primera vez un autor incluye a Stirner como uno de los teóricos políticos del anarquismo, clasificación que aunque puede juzgarse de apócrifa en adelante ayudó de algún modo a mantener viva la memoria de su nombre mientras el movimiento social anarquista estuvo activo hasta antes de la Segunda Guerra Mundial –, la edición de lujo de "Der Einzige und sein Eigentum" de 1911, "Max Stirner, Sein Leben und Sein Werk" ("Max Stirner, su vida y su obra"), de 1914 y "Der Freiheitsucher" ("El buscador de la libertad"), de 1921. Al descubrir la obra de Stirner alrededor de 1889, Mackay se pregunta «Oh, dioses del Universo, ¿cómo es posible que filósofo tan excelso no cuente con biografía alguna publicada sino que sea pasto del barro y el cieno?» y así, se puso él a escribir la primera biografía conocida de Stirner.

La inclusión post mortem de Stirner a finales del siglo XIX como fuente teórica del anarquismo es descrita de esta forma por parte del historiador y polítologo Jean Touchard:
A partir de 1893 se publicarán varias ediciones de la obra de Stirner por parte de "Reclams Universalbibliothek".

En 1896 empieza a publicarse en Alemania el periódico "Der Eigene", de la mano de Adolf Brand (1874-1945), que recogerá en sus primeros números el legado intelectual de Stirner, si bien a partir de 1898 pasará a dedicarse principalmente a la defensa de los derechos de los homosexuales. De este grupo surge en 1903 la sociedad homosexual "Gemeinschaft der Eigenen", inspirada parcialmente en algunos principios de inspiración stirneriana y en la que participan Adolf Brand y el escritor John Henry Mackay, entre otros. 

La obra despierta de nuevo un breve interés, prueba de ello son, por ejemplo, las primeras traducciones, la primera al francés en 1899 por Robert L. Reclaire, seguida en 1900 de la segunda de Henri Lasvignes y en 1901 la primera al español, realizada por Dorado Montero (año en el que también aparece la tercera edición alemana de Wigand), a las que siguen las primeras traducciones al italiano de Ettore Zoccoli. 
Tras la muerte del filósofo alemán Friedrich Nietzsche en 1900 se plantea desde distintos autores la paternidad última de algunas de las ideas atribuidas al mismo. Un contemporáneo a los hechos, Hartmann, argumentará que Nietzsche habría conocido la obra de Stirner, pues en su "Segunda Consideración Intempestiva", "Vom Nutzen und Nachtheil der Historie für das Leben" ("Sobre la utilidad y los perjuicios de la historia para la vida"), 1874, había criticado exactamente aquellos pasajes de la obra de Hartmann en los que se rechazaba explícitamente la filosofía de Stirner. Hartmann resalta además el paralelismo de ciertos pensamientos y plantea entonces la pregunta de por qué Nietzsche, si bien conoció la obra de Stirner (las investigaciones de Franz Overbeck mostraron que en 1874 Nietzsche prestó a su alumno Baumgartner la obra de Stirner, sacada de la Biblioteca de Basilea, y posteriormente otros muchos testimonios incidirían en la misma dirección) y su influencia se proyecta reconocible en ciertos pasajes de la reflexión nietzscheana. 

Pedro González Blanco publica una segunda traducción al español en 1905, un año después aparece la primera traducción y edición en ruso, al inglés la hará Steven T. Byington, editada por Benjamin Tucker en 1907, el mismo año en que aparece la segunda edición en ruso, al italiano en 1909 y al sueco en 1910.

Paralelamente surge en EE.UU. un grupo de escritores que se arremolinan en torno al periódico "Liberty" (1881-1908), como Benjamin Tucker, Dora Marsden o George Schumm, que desde planteamientos individualistas impregnados de liberalismo económico asumen posturas de inspiración stirneriana, en el caso de Tucker siguiendo la línea marcada por Mackay de identificar a Stirner como un anarcoindividualista, mientras personajes como Mardsen prefieren mantener a Stirner como un pensador independiente al anarquismo. Algunos de miembros de este círculo también escriben para los periódicos "Egoism" (1890-1897), "The Freewoman" (1913), "The New Freewoman" (1913) o "The Egoist" (1914). Cabe citar el ensayo de James Walker, "The Philosophy of the Egoism" ("La filosofía del egoísmo"), publicado en 1905, como un continuador potencial de la corriente stirneriana.

La interpretación de Mackay y luego de Tucker de incluir a Stirner como un teórico político del anarcoindividualismo alcanza a algunas personas dentro del movimiento anarquista en la Europa Latina. El impacto de su obra se deja sentir durante estos años en los anarcoindividualistas franceses Émile Armand y Albert Libertad y los españoles (Federico Urales y Miguel Giménez Igualada). Una de las últimas reediciones destacables de este período será la edición en español de "El único y su propiedad" de 1937 de Miguel Giménez Igualada. En Italia esta perspectiva influye en Enrico Arrigoni, quien luego estará exiliado en Nueva York donde editará la publicación anarcoindividualista ecléctica "Eresia" en 1928 y posteriormente será un miembro a largo plazo del "Libertarian Book Club" en esa misma ciudad. 

La interpretación de Stirner como anarcoindividualista también influenció a un sector anarcocomunista estadounidense, especialmente aquel relacionado con Emma Goldman y Max Baginski en su revista "Mother Earth", quienes a su vez reconocieron sus influencias filosóficas en Stirner y políticas en Piotr Kropotkin. Bagisnki en un ensayo titulado "Stirner: The Ego and His Own" (1907) publicado en "Mother Earth" afirma que:

La perspectiva de identificar a Stirner como anarcoindividualista también llegó a América Latina. El historiador del anarquismo Angel Cappelletti reporta que en Argentina:
En Sudamérica Biófilo Panclasta, escritor, activista anarquista colombiano, se consideró un individualista muy de la mano de la idea del superhombre de Nietzsche y fue seguidor de Stirner.

En un punto tan distante geográfica y socialmente de los principales focos de difusión de su obra como Rusia, aparece de nuevo la sombra de Stirner por la misma época y coincidiendo con la traducción y edición de su principal ensayo en ruso; concretamente de la mano del poeta y terrorista Pável Dimítrievich Turchanínov (más conocido por su seudónimo, Lev Chorni), quien escribe en 1907 la obra "Nóvoe napravlénie v anarjizme: assotsiatsiónnyi anarjizm (La nueva dirección anarquista: anarquismo asociacional)", publicada ese mismo año modestamente en Moscú y reeditada en Nueva York en 1923. Jun Tsuji fue un anarquista japonés, epicúreo y dadaísta, músico de Shakuhachi, actor y bohemio, el cual después de descubrir la filosofía de Stirner procedió a traducir "El único y su propiedad" al japonés. Stirner también influenció al activista y escritor anarquista japonés Sakae Osugi, quien recibió la influencia de Henri Bergson, Pedro Kropotkin y Georges Sorel.

Según el autor David Goodway, quien tiene una opinión diferente a los autores y pensadores que identifican a Stirner como inspiración de ideas de extrema derecha, a Stirner se lo debería interpretar como un autor de extrema izquierda. Según los escritores de "An Anarchist FAQ", en la década de 1940 en Glasgow, Escocia, hubo algunas personas que tomaron el concepto de «unión de egoístas» de Stirner como la base de su organización de izquierda anarcosindicalista. El historiador anarquista Max Nettlau argumentó que Stirner no puede ser interpretado excepto en un sentido socialista. Según este punto de vista, Stirner era anticapitalista y pro-trabajo, atacaba «la división del trabajo resultante de la propiedad privada por sus efectos amortiguadores sobre el ego y la individualidad del trabajador» y escribió que la libre competencia «no es 'libre', porque me faltan las cosas para la competencia. [...] Bajo el régimen de la comunalidad los trabajadores siempre caen en manos de los poseedores de los capitalistas [...]. El trabajador no puede realizar de su trabajo en la medida del valor que tiene para el cliente». Stirner sostiene que «[e]l estado descansa sobre la esclavitud del trabajo. Si el trabajo se vuelve libre, el estado se pierde». Para Stirner, «el trabajo tiene un carácter egoísta; el trabajador es el egoísta».

Georges Palante fue un pensador francés que se identificaba con el individualismo de Stirner, Nietzsche y Schopenhauer a la vez que rechazaba radicalmente ser asociado políticamente con el anarquismo o con el liberalismo clásico.

Stirner es invocado políticamente también desde la extrema derecha por filósofos como Georges Valois y Julius Evola. Benito Mussolini, fundador del fascismo italiano, es el líder político más conocido que haya leído y citado la obra de Stirner. Mussolini, durante su periodo filosófico individualista, lo mencionaen un artículo de 1908, donde expone sobre la ya mencionada relación entre el pensamiento de Stirner y el de Nietzsche:
En un artículo de 1919 escribe:
En la opinión de Emilio F. Iodice, un erudito de estudios de liderazgo, la combinación de la «educación como maestro de Mussolini y sus raíces filosóficas basadas en los escritos de [Friedrich] Nietzsche, [George] Sorel y Max Stirner lo prepararon para dirigir con fuerza, vigor y si fuese necesario, violencia».

En Alemania, Ernst Jünger (ver su novela Eumeswil de 1977, donde desarrolla el concepto stirneriano de «El anarca») y Carl Schmitt fueron fuertemente influenciados por su pensamiento:
Para el filósofo político e historiador de las ideas Leszek Kołakowski, existe una explicación lógica del interés de los primeros intelectuales del fascismo y el proto-fascismo en las ideas individualistas y egoístas de Stirner:
Tras la Segunda Guerra Mundial se produce un lento y progresivo redescubrimiento de la figura y obra de Stirner. Más avanzados en el tiempo podemos citar a Sidney E. Parker, quien entre 1963 y 1993 edita y publica una serie de periódicos como "Minus One" y "Egoist y Ego", recogiendo y ampliando las tesis stirnerianas. Influyó también en algunos de los autores de la Internacional Situacionista (1957-1972), y de manera más o menos determinante en muchos otros, como el escritor absurdista Albert Camus o el filósofo alemán-mexicano Horst Matthai Quelle. También otros autores, como el estadounidense Saul Newman o los alemanes Bernd A. Laska y Sabine Scholz han colaborado en la recuperación del pensamiento de Stirner en los años finales del siglo XX y primeros del XXI, principalmente en el marco de iniciativas como el grupo "Max-Stirner-Archiv Leipzig" y otros. 

Luego de la desaparición del antiguo anarcoindividualismo antes de la Segunda Guerra Mundial, la interpretación anarquista de Stirner volvió a aparecer en el siglo XX dentro de una pequeña tendencia conocida como anarquía postizquierda, representada por personajes como Jason McQuinn, Bob Black o Hakim Bey.

Las interpretaciones de las ideas de Stirner también tomaron giros no necesariamente políticos por ejemplo inspirando el arte vanguardista. El escritor alemán B. Traven editará entre 1917 y 1919 una revista dedicada a la difusión de la filosofía stirneriana, "Der Zielgelbrenner". En ese país también apareció la publicación "Der Einzige" en 1919, prolongándose hasta 1925, la cual fue editada por los primos Anselm Ruest (pseudónimo de Ernst Samuel) y Mynona (pseudónimo de Salomo Friedlaender). El título de la publicación proviene del nombre en alemán del principal ensayo de Stirner. La publicación también estaba influenciada por Friedrich Nietzsche y estaba conectada a la expresión artística del expresionismo y la transición desde ésta hacia el dada.

En el mundo de las letras podemos ver la influencia filosófica de Stirner en la familia de Jorge Luis Borges. Jorge Guillermo Borges (1874-1938), padre de Jorge Luis Borges (1899-1986) era un lector de Stirner. En un texto de 1921, el poeta Adriano del Valle anota, refiriéndose a aquella época (El Noticiero Sevillano, Sevilla, 6 de octubre de 1921): «El doctor Borges, padre de Norah, fumaba su opio intelectual, comentaba a Stirner, traducía a Omar Kayán y nos hablaba de sus especulaciones filosóficas sobre pragmatismo y lógica matemática (...)». Lecturas que parecen haber influenciado a su hijo:








</doc>
<doc id="116117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116117" title="Simon and Garfunkel">
Simon and Garfunkel

Simon and Garfunkel fue un dúo de folk rock compuesto por Paul Simon y Arthur "Art" Garfunkel. Simon y Garfunkel fueron artistas muy populares en la década de los 60. Algunas de sus canciones más conocidas son «The Sound of Silence» (El sonido del silencio), «Mrs. Robinson» (Señora Robinson) y «Bridge over Troubled Water» (Puente sobre aguas turbulentas). Además, han recibido varios Grammys y se incluyen en el Rock and Roll Hall of Fame.

Paul Simon y Art Garfunkel crecieron en el barrio de Kew Gardens Hills, Queens, Nueva York. Fueron compañeros de clase en el instituto de Forest Hills, de Nueva York, y sellaron su amistad durante la infancia. En 1955 Simon compuso algunos temas, incluido «Hey, Schoolgirl» (el primer tema del dúo), y le propuso a Garfunkel formar un dúo con tan solo 16 años, juntos comenzaron con el nombre de Tom y Jerry (como los dibujos animados), Simon era Jerry Landis (el apellido lo tomó de Sue Landis, una chica con la que estaba saliendo por aquel entonces) y Arthur era Tom Graph (Garfunkel gustaba de "hacer gráficos" –"to graph", en inglés– para ver la evolución de los discos en las listas de éxitos).

Empezaron a escribir sus propias canciones en 1957. Había una canción que parecía tener buena aceptación entre los estudiantes al interpretarla en los bailes del instituto, se arriesgaron y decidieron grabar una demo de dicha canción. Poco después sacaron su primera grabación profesional "Hey, Schoolgirl" (cuya cara B era «Dancin' Wild»), bajo el nombre de Tom & Jerry. Sid Prosen, un cazatalentos que escuchó la canción, prometió que les iba a convertir en grandes artistas, llegaron a un acuerdo y firmaron por el sello Big Records. El álbum vendió 100 000 copias, alcanzando el puesto 57 de las listas de la revista "Billboard" e incluyéndose en los 10 principales de Nueva York. Simon y Garfunkel han reconocido haber tomado influencias del grupo The Everly Brothers, y en gran parte de sus canciones, como por ejemplo «Hey, Schoolgirl», esa influencia es muy notable. 

El 22 de noviembre de 1957 actuaron en el programa "American Bandstand", un programa de televisión emitido en directo, interpretando el tema "Hey, Schoolgirl" después de que Jerry Lee Lewis interpretara «Great Balls of Fire». También actuaron en el show de Alan Freed.

En 1958, Paul Simon grabó un sencillo en solitario con el sello Big Records, bajo el apodo de "True Taylor", la cara A contenía «True or False», una composición de su padre, mientras que la cara B contenía el tema «Teenage Fool». Este hecho no le gustó nada a Garfunkel, quien lo tomó como una ofensa y marcaría de forma negativa sus relaciones en los próximos años. A lo largo de 1958 lanzaron varios sencillos bajo el nombre de Tom y Jerry, todos ellos fueron un rotundo fracaso y no vendieron lo esperado. Después de acabar el instituto, los artistas se separaron en diferentes universidades. Simon se matriculó en la universidad "Queens College" para graduarse en lengua inglesa, y Garfunkel hizo lo propio en la "Universidad de Columbia" para estudiar matemáticas.

En 1959, Paul Simon conoce a Carole Klein, una compañera del instituto con quien formó un dúo llamado "The Co-Sines". Paul tocaba la guitarra y el bajo, y Carole el piano y a veces la batería. Carole también componía, y se dedicaban a grabar demos para los artistas de la época. Pero Carole, quien tuvo que cambiarse de nombre a Carole King, empezó a componer sus propios temas, con los que obtuvo un éxito rotundo, y continuó su carrera como solista. Esta experiencia le valió a Simon para familiarizarse con todo lo referente a los estudios de grabación, marcándole de manera positiva en sus posteriores publicaciones.

Más tarde se inicia en un frustrado intento como solista bajo el nombre de Jerry Landis. En aquellos años estuvo componiendo varios temas, en 1962 compuso "The Lone Teen Ranger", una parodia de una serie televisiva llamada "El Llanero Solitario", con la que alcanzó el puesto 97 en las listas. En 1960 cantó con el grupo "The Mystics", pero no tuvieron éxito. En 1960 Simon se une al grupo "The Crew Cuts", se cambiaron de nombre a "Tico & The Triumphs", pero los sencillos editados tampoco tuvieron éxito y en 1963 dejó el grupo.

Más tarde probaría suerte con el nombre de Paul Kane, pero tampoco tuvo éxito.

Art Garfunkel grabó algunas canciones para el sello discográfico Octavia Records mientras asistía a la universidad, bajo el seudónimo "Artie Garr". Grabó algunas baladas compuestas por él mismo, como "Private World". Sin embargo, ninguno de estos sencillos cosecharon éxito y no pudo prosperar como solista.

A principios de 1964, Simon deja la escuela de derecho de Brooklyn y se marcha a Londres, donde conoce a "Kathy", y se enamora de ella. Aquella mujer supuso un fuerte eje de apoyo para Simon, quien compuso muchas de sus canciones más famosas inspirándose en ella, y almacenando muchos de los temas que aparecerían después a lo largo de sus álbumes posteriores.

Durante su estancia en el Reino Unido, Simon se dedicó a tocar por algunos clubes de folk nocturnos de Liverpool, Londres, Cambridge, "Widness", y otras muchas ciudades, participando incluso en el "Festival Folk", celebrado en la ciudad escocesa de Edimburgo. Ese mismo año grabó un sencillo con el sello discográfico "Oriole Records", el sencillo se componía de dos canciones, ""Carlos Domínguez"" y ""He Was My Brother"", y se distribuyó en Estados Unidos bajo el sobrenombre de "Paul Kane".

En 1963 Paul se vuelve a unir con Garfunkel, y el dúo se dio a conocer con sus propios nombres "Simon y Garfunkel", actuando en varios clubes de música folk, como el "Gerde´s Folk City Club", que fue testigo de muchas de sus actuaciones.

En 1963 fueron invitados al festival de música folk de Nueva York, actuando con músicos de la categoría de Bob Dylan, además de tocar junto con el grupo The Everly Brothers. Simon y Garfunkel acabaron la universidad, y ambos desarrollaron un gran interés por la música folk. Simon le enseñó a Garfunkel algunas canciones de música folk que había compuesto mientras estudiaba en la universidad ("Sparrow", "Bleecker Street", y "He Was My Brother"). Estas tres canciones se incluyeron entre cinco canciones de Simon, algún tema de Bob Dylan, y varias canciones tradicionales, y sacan su primer disco con la discográfica Columbia Records: "Wednesday Morning, 3 A.M.", grabado en los estudios "CBS Records" de Nueva York. Salió a la venta el 19 de octubre de 1964, pero comercialmente resultó ser un fracaso absoluto.

Poco después de acabar la grabación, el dúo se dividió y Simon se trasladó a Inglaterra, donde en 1965 grabó su primer disco en solitario "The Paul Simon Song Book" en Londres. Las canciones del disco estaban interpretadas en su totalidad por Simon y su guitarra. Durante su estancia en Londres colaboró con Bruce Woodley, el cantante del grupo The Seekers. Mientras tanto, Art Garfunkel regresó a la Universidad de Columbia para continuar sus estudios de matemáticas.

Mientras Simon estaba en Inglaterra, en el verano de 1965, las radios locales de Florida recibieron peticiones de los oyentes de una canción llamada "The Sound of Silence" del álbum "Wednesday Morning, 3 A.M.". Poco después la canción empezó a sonar en Boston. Aprovechándose de lo ocurrido, los productores estadounidense Tom Wilson y Bob Johnston versionaron la canción original, añadiéndole un ritmo más veloz con guitarra eléctrica, bajo y batería, y la publicaron como sencillo. Con esta versión, el estilo de la canción cambió de folk a folk-rock, creando este nuevo concepto, el género se tuvo que añadir al Top 40. Tras todo este cambio Simon quedó bastante sorprendido. En septiembre de 1965 Simon se entera de que su canción había entrado en las listas de grandes éxitos. La canción alcanzaría en 1966 su mayor éxito, llegando hasta la primera posición.

Inmediatamente al conocer la noticia, Simon regresó a Estados Unidos, y a pesar de que nunca dio el visto bueno a la versión de Tom Wilson de su tema "The Sound of Silence", el grupo se volvió a formar y grabaron 10 canciones más del mismo estilo. Las letras de Simon, en la mayoría de sus canciones, siempre han tenido un tono profundo y pintoresco. El 17 de enero de 1966, el dúo publica su nuevo álbum ""Sounds of Silence"", producido por CBS Records. El álbum llegó al puesto 21 en las listas de éxitos. También, en ese mismo año, se reeditó el álbum "Wednesday Morning, 3 A.M.", alcanzando el puesto 30. Algunos temas del disco "The Paul Simon Song Book" se regrabaron con equipos electrónicos y se incluyeron en el álbum "Sounds of Silence", como por ejemplo el single "I Am A Rock", que logró alcanzar el tercer puesto en las listas estadounidenses en el verano de 1966.

El 10 de octubre de 1966 publican el álbum "Parsley, Sage, Rosemary and Thyme", en el que también incluyeron algunos temas de "The Paul Simon Song Book". Un año más tarde, Pickwick Records, un sello discográfico con reputación de muy mala calidad, decidió correr con todos los gastos del dúo y publicaron "The Hit Sound of Simon & Garfunkel". Este álbum estaba compuesto por diez temas grabados entre finales de la década de los 50 y principios de la década de los 60, cuando el grupo todavía se llamaba Tom y Jerry. Simon y Garfunkel demandaron a la discográfica Pickwick porque habían presentado la música como material recientemente grabado, y no como canciones compuestas cinco años atrás. Poco después, Pickwick retiró "The Hit Sound of Simon & Garfunkel" del mercado.

Por aquel entonces, el dúo gozaba de gran popularidad y habían conseguido vender varios millones de discos. Aquel mismo año, Simon y Garfunkel contribuyeron activamente a realizar la banda sonora de la película dirigida por Mike Nichols, El graduado, que se publicó el 21 de enero de 1968, y que contenía un par de canciones antiguas del dúo. La canción más famosa del disco fue "Mrs. Robinson", que se alzó hasta el primer puesto como sencillo.

En 1968 editan "Bookends". El álbum contenía una nueva versión regrabada del tema "Mrs. Robinson", y la canción "America", aunque el principal atractivo de este disco reside en su especial atención a los ancianos, ya que para este disco, Garfunkel pasó varias semanas en varios asilos con ancianos. El éxito de este álbum hizo que el dúo contara, en aquellos momentos, con dos discos en las primeras posiciones de la lista de la revista "Billboard".

En marzo de 1969 se celebraron los premios Grammy, y "Mrs. Robinson" fue galardonada como la mejor grabación del año y Simon recibió el premio a la mejor banda sonora original para una película.

En 1969 el dúo era realmente muy popular y conocido. A pesar del éxito obtenido, Garfunkel no se sentía demasiado cómodo, ya que Simon se encargaba totalmente de la composición de los temas, y decidió mostrar sus dotes interpretativas en una carrera cinematográfica, representando el papel principal de Nately en la película "Trampa 22" ("Catch-22"), una adaptación de Mike Nichols de la novela del mismo nombre. También participó en otra película del mismo director, un año más tarde, "Conocimiento Carnal".

La relación personal entre ambos artistas continuó empeorando. En la gira de 1969, Paul se quejaba de la poca dedicación de Art al dúo. Actuaron en Carbondale (Illinois) el 8 de noviembre y en la Universidad de Miami de Oxford, Ohio el 11 de noviembre, donde estrenaron algunas de sus nuevas canciones, incluidas "Bridge over Troubled Water" y "The Boxer", llegando esta última hasta el puesto 7 en las listas. El concierto de la "Universidad de Miami" fue grabado y su grabación utilizada para emitirla en un musical de TV, sacado posteriormente en forma pirata.

A mediados de 1969, Paul se casó con Peggy Harper, nacida en Tennessee, quien cuando la conoció era esposa de su representante Mort Lewis. El 30 de noviembre se emite "Songs Of America", un programa especial de TV, aunque hubo una gran polémica en torno a él, sobre todo con los patrocinadores, ya que el programa se podría interpretar como una crítica a la sociedad americana de la época.

El 26 de enero de 1970 publican "Bridge over Troubled Water". El disco fue uno de los más vendidos de la década (vendiendo alrededor de 12 millones de copias) y tuvo una gran repercusión. Alcanzó el primer lugar en las listas de música y se mantuvo allí durante diez semanas. En marzo de 1971 se celebraron los premios Grammy y tanto el álbum como el sencillo del mismo nombre ganaron el galardón al mejor álbum y mejor single del año respectivamente, además de ganar también el premio a la mejor canción contemporánea y la mejor canción del año.

Inician así una gira que les llevó por Europa, destacando el concierto en la ciudad holandesa de Ámsterdam, y finalizando el 18 de julio de 1970 en el barrio Forest Hills, el barrio que les vio crecer.

Después de esta gira, el dúo se separó definitivamente, y ambos artistas continuaron sus carreras musicales por caminos diferentes.

En octubre de 1970, Simon donó varios miles de dólares al "New York´s City College" para un programa educativo de magisterio, destinado a personas de raza negra. La fundación adoptó el nombre de "Mrs.Robinson Scholarship".

En 1972 sacan "Simon and Garfunkel's Greatest Hits", una recopilación de los grandes éxitos del dúo, que alcanzó el quinto lugar en las listas de Estados Unidos. Ese mismo año, hacen un concierto benéfico en honor a George McGovern, un candidato a presidente democrático, pero aquel concierto hizo que Paul y Art se distanciaran todavía más.

Arthur continuó interpretando papeles de películas, y ocasionalmente publicando algún que otro álbum como solista. En 1973 publica el álbum "Angel Clare", producido por Roy Halee, que contenía la balada "All I Know". Logró alcanzar el número uno con su tema "I Only Have Eyes For You", y continuó grabando canciones de varios compositores, entre ellos Jimmy Webb.

Mientras tanto, Simon continuó componiendo y obtuvo un éxito considerable en su carrera en solitario, consiguiendo introducir varios temas en las primeras posiciones como "Kodachrome", "Still Crazy After All These Years", y "50 Ways To Leave Your Lover". Grabó algunos álbumes importantes como ""There Goes Rhymin' Simon"" en 1973 y ""Still Crazy After All These Years"" en 1975, sin dejar de lado el álbum que grabó en 1986 y que sería el álbum de más éxito de su etapa como solista, ""Graceland"".

Después de aquella ruptura, ambos se reunieron en 1972 para un concierto a favor del candidato demócrata a la Casa Blanca McGovern en el Madison Square Garden. El 18 de octubre de 1975 el dúo aparece en el segundo programa de "Saturday Night Live", emitido por el canal de televisión NBC. En aquel programa interpretaron los temas "The Boxer" y "My Little Town", tema este último, perteneciente a su primer sencillo desde que el grupo se separó y grabado ese año, que apareció en los álbumes que ambos artistas publicaron aquel mismo año por separado.

A finales de los 70, Paul probó suerte en el cine, escribiendo y produciendo la película "One-Trick Pony", la película cuenta la historia de un desafortunado compositor que intenta resurgir y volver a la fama en la época del punk y del New Wave. La película, a pesar de recibir buenas críticas, fue un fracaso comercialmente. La banda sonora de la película resultó ser una de las grabaciones más intensas de Paul, destacando el éxito "Late In The Evening".

Desde entonces, el dúo se ha reunido en varias ocasiones, como por ejemplo el 19 de septiembre de 1981, cuando regalaron al Central Park de la ciudad de Nueva York un concierto en el que asistieron más de medio millón de personas. El evento fue emitido por televisión, y también se grabó un disco titulado "The Concert in Central Park". Gracias al éxito de aquel concierto, el dúo realizó al año siguiente giras por Europa y Japón, y en 1983 por Estados Unidos y Canadá.

Después del éxito del concierto y de las giras, el dúo tenía intenciones de grabar un nuevo álbum, al principio pensaron en llamarle "Think Too Much", sin embargo, las canciones eran todas de Paul, y la mayor parte del material estaba influenciado por sus relaciones personales (Peggy Harper, su primera mujer, y Carrie Fisher, su novia en ese momento). Conociendo el sentido personal de todo el material, no es de extrañar que volviera a haber desacuerdos y diferencias entre ambos miembros, llegado al punto en el que Paul decidió borrar todo el contenido de Art en las canciones y publicar el álbum en solitario. El álbum, después de muchos meses de trabajo, se tituló "Hearts and Bones".

En 1985 Paul decidió explorar nuevas músicas y ritmos, y viajó hasta Sudáfrica, donde se enamoró de los sonidos de los barrios pobres de la ciudad. Paul encontró varios artistas de talento en Sudáfrica, y se influenció de ellos para publicar "Graceland", su siguiente trabajo, en 1986. El álbum recibió una buena acogida, tanto crítica como comercial, y consiguió el título de "Álbum del año" la entrega de los grammys de 1987.
La siguiente actuación pública fue en 1990, cuando hicieron un acto con el que se incluyeron en el "Rock and Roll Hall of Fame" (Salón de la Fama del Rock and Roll). Tres años más tarde, en 1993, representaron 21 conciertos en Nueva York, en el que la mitad de las actuaciones las hacía Paul Simon en solitario, y la otra mitad con Garfunkel conjuntamente. Ese mismo año también actuaron en conciertos benéficos, como el "Bridge School Benefit Concert" de Neil Young.

En 1999 se descubre el asteroide 1999 FP21 y recibe el nombre de (91287) Simon-Garfunkel, como homenaje al dúo.

En julio de 2002, Columbia publicó una grabación en directo inédita de un concierto de Simon y Garfunkel, ""Live In New York City, 1967"". No se habían reunido desde 1993, y el 23 de febrero de 2003, Simon y Garfunkel se vuelven a juntar para dar comienzo a la entrega de premios de los Grammys, interpretando la canción "The Sound of Silence".

Las buenas impresiones que generaron en la entrega de los Grammy, provocaron que dieran largas giras por Estados Unidos y Canadá, y hacía veinte años que no habían hecho ninguna gira. A esta gira le pusieron el nombre de "Old Friends", actuaron en cuarenta ocasiones, pasando por veintiocho ciudades diferentes, y con la nada desdeñable compañía del grupo "The Everly Brothers". El éxito obtenido en la gira provocó que en junio y julio del 2004 volvieran a repetirla, aunque esta vez también por Europa, actuando en veinticinco ocasiones. Completaron la gira en el Coliseo de Roma, y según los medios de comunicación, con más espectadores que en el concierto del Central Park.

En 2004 publican una edición en CD y DVD de la gira "Old Friends", presentando una nueva canción, "Citizen of the Planet".

En septiembre de 2005, se organiza un concierto benéfico por motivo del paso del huracán Katrina en el que aparecen, junto a muchos otros músicos, Simon & Garfunkel, cantando Homeward Bound, Mrs. Robinson y Bridge Over Troubled Water.
En mayo de 2007, se le hace entrega a Paul Simon del premio Gershwin, una ceremonia musical acompaña a la entrega del premio, entre los que destacan Steve Wonder, The Dixie Hummingbirds, y el hijo mayor de Paul Simon, Harper Simon. Pero sin duda la persona más aclamada fue su "amigo en todos los sentidos" Art Garfunkel, quien apareció en el escenario, dio un abrazo a su amigo Paul, y arrancaron con dos temas característicos de la etapa Simon & Garfunkel: Bridge Over Troubled Water y Cecilia.






Tú Garfunkel - canción por The New Raemon



</doc>
<doc id="116120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116120" title="Jiu-jitsu brasileño">
Jiu-jitsu brasileño

El jiu-jitsu brasileño es un arte marcial, deporte de combate y sistema de defensa personal desarrollado en Brasil. Se centra principalmente en la lucha cuerpo a cuerpo en el suelo, usando para ello luxaciones, estrangulaciones, inmovilizaciones y derribos. El principal objetivo del jiu-jitsu brasileño es someter al rival mediante una luxación o estrangulación sin necesidad de usar golpes, de ahí que se le denomine a veces "arte suave". Estas técnicas tienen su origen en el judo japonés, particularmente en su apartado de lucha en suelo conocido como ne waza, llevado a Brasil por los maestros Mitsuyo Maeda y Geo Omori. Estas técnicas fueron posteriormente adaptadas en su aspecto deportivo por la Familia Gracie, transmitiéndolas a través de sucesivas generaciones. Para promover y demostrar la eficacia de este arte marcial participaron en numerosos eventos deportivos de artes marciales y luchas pactadas durante el sigloXX en Brasil, en ocasiones con reglas mínimas ("Vale tudo").

Este arte marcial está basado en la idea de que un individuo pequeño puede defenderse con éxito frente a un rival más grande y fuerte gracias al uso eficaz de la técnica, llevándolo al suelo, desgastándolo y finalmente sometiéndolo con una luxación o estrangulación. El BJJ tiene un amplio circuito deportivo y puede ser usado en otras disciplinas, notablemente en las artes marciales mixtas (MMA) o competiciones de "grappling", como comúnmente se denomina o los torneos sin kimono en los que suelen usarse multitud de técnicas de otras disciplinas, como la lucha libre, lucha greco romana o el sambo. 

Su sistema de entrenamiento está casi enteramente basado en la competición, consistiendo normalmente en alternar acondicionamiento físico, instrucción técnica y lucha, lo que se suele llamar "rodar" o "rolling". Normalmente en el BJJ se utiliza un uniforme o gi similar al del judo, aunque en tiempos modernos también se entrena y compite sin él, en lo que se conoce como modalidad "no-gi" o "grappling". En el jiu-jitsu brasileño se usa un sistema de rangos por cinturones o grados basado en el de otras artes marciales más tradicionales provenientes del Japón moderno, como el judo.

Los métodos de lucha cuerpo a cuerpo clásicos del Japón feudal, conocidos como jiu-jitsu (柔術) o jūjutsu se desarrollaron con base en métodos chinos a lo largo de la época del Japón feudal, (siglosVIII al XIX) donde eran comunes las batallas de ejércitos de diferentes clanes feudales formados por los famosos guerreros con armadura de placas, y espada o samuráis. En dichas batallas las principales armas utilizadas eran el arco (yumi) para grandes distancias, lanzas (yari), alabardas (naginata), garrotes reforzados con placas y púas de hierro (kanabō), bastones reforzados (bō) y sables (katana) en la distancia larga, así como cuerdas (hojōjutsu) o cadenas (kusarigama), puñales (wakizashi) y/o cuchillos (tantō) en la distancias media y corta. Como es natural, en los enfrentamientos armados llegaba el momento en que los samuráis se enfrentaban cuerpo a cuerpo con su oponente, o debían capturarlo, e incluso se daban situaciones en las que perdían su arma y debían defenderse de oponentes aún armados. Así del combate cuerpo a cuerpo nació el jiu-jitsu, y debido a que los samuráis portaban armaduras hechas de placas de metal, madera y cuero reforzado en el campo de batalla las técnicas de golpes o patadas resultaban poco efectivas. Por esta razón proliferaron las técnicas de lanzamientos, luxaciones y derribos para llevar al oponente al suelo, causándole daño con la caída o continuando con la aplicación de técnicas con y sin armas para eliminarlo, someterlo o capturarlo en el menor tiempo posible. Dentro de estas técnicas podemos encontrar varias proyecciones o lanzamientos, derribos, luxaciones, sumisiones y estrangulaciones, además del uso de armas de corta distancia como la daga japonesa wakizashi o el cuchillo (o tantō), usadas para apuñalar entre las uniones de las armaduras.

Posteriormente, con el inicio de la era Meiji y la modernización del Japón al inicio del sigloXX, se prohibió el porte de armas tradicionales, como la espada, los puñales y la lanza en público, asimismo las diferentes escuelas tradicionales o "Ryu" que aún enseñaban jiu-jitsu sufrieron una etapa de decadencia. En 1882, un joven economista, profesor de educación física, y traductor versado en idiomas internacionales y deportes occidentales, Jigorō Kanō, después de haber practicado dos tipos de jiu-jitsu clásico (la escuela Kito-Ryu (起倒流), y la escuela Tenshin Shin´yo Ryu (天神真楊流)) fundó un nuevo arte marcial, el judo (柔道), y la academia Kōdōkan, que continúa activa hoy día. Gracias a su popularidad en Japón y a que el método incluye el sparring (randori) desde sus etapas iniciales, el judo desplazó por su superioridad a otros tipos de jiu-jitsu tradicional que estaban basados solamente en formas y katas antiguos, y empezó a ser ampliamente enseñado en escuelas y colegios, así como también adaptado por las fuerzas policiales niponas, dentro de sus técnicas de arresto y defensa personal, o Taiho jutsu. Asimismo, otras escuelas y estilos de jiu-jitsu (lucha), y de armas tradicionales, como el sōjutsu (o arte de la lanza) y el kenjutsu (arte de la esgrima con sable) fueron incluidos o difundidos por varias escuelas como la Daitō-ryū Aikijujutsu, la Hozoin Ryu, la Yagyu Ryu, la Itto Ryu y otras, las cuales fueron reunidas en un nuevo formato mas adaptado al sigloXX, por el maestro Morihei Ueshiba en el arte marcial tradicional japonés conocido hoy en día como aikidō (合氣道).

A partir del final del sigloXIX, con el fin de la clase guerrera samurái, y la reforma de las escuelas marciales clásicas o koryū budō por las artes marciales tradicionales formativas o gendai budō, durante la apertura del Japón a Occidente, algunos maestros del recién creado arte del judo migraron desde el Japón hacia otros continentes, viviendo de la enseñanza de las tradiciones marciales y de las luchas promocionales que realizaban. Uno de estos practicantes fue Mitsuyo Maeda, quien se dio a conocer en el mundo del espectáculo de aquel entonces como el Conde Koma. Maeda fue uno de los grandes judokas del Kodokan en esa época y uno de los maestros que recorrieron el mundo, en busca de fama y fortuna. Maeda salió de Japón en 1904 y visitó varios países dando clases de judo y aceptando retos de distintos luchadores de boxeo, savate, lucha libre y varios otros artistas marciales, antes de llegar finalmente a Brasil el 14 de noviembre de 1914 a Belem do Pará; lugar donde hoy existe la Academia Conde Coma. Allí se hospedó en la casa del aristócrata brasilero llamado Gastão Gracie, un socio del circo americano en Belém que ayudó a Maeda en sus exhibiciones y negocios. Los hijos de Gastão Gracie vieron una demostración de Maeda en el Teatro Da Paz y decidieron aprender judo o "kano jiu-jitsu", como era conocido por entonces. Maeda los aceptó como estudiantes, y les entrenó en estas artes al lado de Soshihiro Satake y otros judokas locales. Otro de los estudiantes de Maeda sería Luiz França, fundador de otra línea del jiu-jitsu brasileño.

En 1925 en Río de Janeiro se abrió la primera academia de "Gracie Jiu-jitsu", como sus dueños denominaron al judo tradicional de ese entonces. Carlos invitó a sus hermanos para que le ayudasen a promocionar su academia, y para esto desarrollaron una estrategia comercial poco común. Desafiaban a cualquiera que dudara de la eficacia del jiu-jitsu en un combate sin reglas ni límite de tiempo o peso. El éxito por la efectividad de este sistema en las luchas reales comenzó a darle prestigio y cada vez más gente se presentaba en la academia de los hermanos Gracie a entrenar. Por otro lado, Carlos se hizo cargo de criar y educar a sus hermanos menores llamados George, de catorce años, y Hélio, de doce años. Desde entonces, Carlos compartió sus conocimientos con sus hermanos y estos adaptaron y perfeccionaron las técnicas, dadas sus propias condiciones. También les enseñó su filosofía de vida y los conceptos de nutrición natural, siendo un pionero en la creación de una dieta especial para atletas: la Dieta Gracie, que se transformó en sinónimo de salud dentro del Gracie Jiu-jitsu.

Al entrenar y desarrollar una técnica eficaz para la autodefensa, Carlos Gracie vio en el arte del jiu-jitsu una manera de formarse y convertirse en un hombre más tolerante, respetuoso y seguro. Con el fin de demostrar la superioridad del jiu-jitsu y crear una tradición familiar, Carlos retó a los más grandes boxeadores y luchadores de su época y luego pasó a gestionar las carreras de sus hermanos, como profesores y competidores.

Hélio Gracie y Carlos Gracie aprendieron el judo de manos de los maestros (sensei) japoneses Mitsuyo Maeda, Soshihiro Satake y Geo Omori, discípulos de Jigorō Kanō, fundador del judo. Carlos y Helio se especializaron en este sistema de lucha poniéndolo a prueba en combates reales y logrando vencer en varios torneos de artes marciales. Según lo dicho por el maestro Mitsuyo Maeda: "se debe llevar la lucha al terreno más favorable para uno mismo".

Buscando probar la efectividad del Gracie Jiu-jitsu, Helio incluso llegó a retar a Joe Louis, mítico campeón mundial de pesos pesados de boxeo en los años 40, pero el excampeón no aceptó el reto. Helio combatió entonces por todo Brasil, en innumerables torneos, concursos y peleas sin reglas, logrando importantes victorias que lograron que su arte marcial fuera reconocido como de alta efectividad. Helio también retó a grandes boxeadores de la época como Primo Carnera y Ezzard Charles.

En 1951, Helio se enfrentó con el mejor luchador de judo de la época, el japonés Masahiko Kimura, quien venció a Helio Gracie atrapándolo en una de sus luxaciones de brazo favoritas, llamada ude-garami y rebautizada por los Gracie como 'Kimura lock' o 'llave Kimura' en su honor. Su hermano, quien lo representaba en la esquina, tiró la toalla al ver que Helio estaba atrapado con una buena llave que podría quebrar su brazo.

El jiu-jitsu brasileño (o BJJ), llegó a la fama a nivel mundial gracias a la televisión en la década de los años noventa, época en la que Royce Gracie, hijo de Helio Gracie y exponente del arte, ganó el primero (1993), segundo (1994) y cuarto (1994) campeonato de la UFC, Ultimate Fighting Championship que eran en ese entonces por eliminación simple. Royce luchó contra oponentes a menudo mucho más grandes y que practicaban otros estilos, como el kick boxing, kenpō, shootfighting, lucha libre, boxeo y "kárate coreano" o taekwondo, entre otros. Una vez más, como ya lo había hecho su padre Helio Gracie en Brasil 40 años antes, el jiu-jitsu representado en este caso por Royce Gracie demostró su gran eficacia al servirle para ganar el torneo. Desde entonces se ha convertido en un arte de primera necesidad para muchos combatientes de artes marciales mixtas o MMA/AMM, llamando su atención y demostrando la importancia de la lucha en el suelo. Es importante notar que la familia Gracie tuvo un papel fundamental en la organización de los primeros torneos abiertos de vale tudo, y de las artes marciales mixtas, especialmente en Brasil y en los Estados Unidos en la década de 1990.

Actualmente, el jiu-jitsu brasileño atraviesa por un período de expansión en todo el mundo sin precedentes, gracias a la eficacia probada de su técnica y táctica en combate deportivo. Como deporte, el jiu-jitsu brasileño tiene como objetivo llegar a ser parte de los Juegos Olímpicos siendo la Confederación Internacional de Jiu-jitsu brasileño, con sede en Río de Janeiro, quien gestó y promueve la idea.

Este arte marcial y disciplina deportiva ya se encuentra diseminado por todo el mundo, en países como Estados Unidos, Canadá, Francia, Perú, Ecuador, República Dominicana, Chile, México, El Salvador, Costa Rica, España, Portugal, Holanda, Italia, Australia, Japón, Finlandia, Gran Bretaña, Alemania, Suecia, Uruguay, Argentina, Bolivia, Colombia y Venezuela entre muchos otros, y se acerca con gran velocidad hacia su meta, la presentación como deporte de exhibición ante el Comité Olímpico Internacional. Eso sí, una vez las correspondientes ligas regionales y federaciones nacionales estén debidamente conformadas y establecidas.

El jiu-jitsu brasileño consiste básicamente en llevar a un oponente al suelo, por medio de un derribo, barrido, segado o un lanzamiento con el fin de establecer una lucha de agarres o "grappling", utilizando diferentes técnicas, ya sean , luxaciones de brazos o piernas o estrangulaciones, y someterlo. Por lo tanto, las ventajas que puede tener un oponente más grande en pie, como un mayor alcance, un mayor peso, y ataques más poderosos, son anuladas en gran parte cuando se lucha en el suelo.

Una vez que el oponente está en el suelo, se usa una serie de movimientos tácticos o desplazamientos con la ayuda de la inercia y la redistribución de peso para manipular al oponente hasta una posición adecuada para la aplicación de las técnicas. La posición básica de este arte es la guardia, en la que el usuario utiliza las piernas para controlar el torso del oponente frente a frente. El logro de una posición dominante en el suelo es una de las características del jiu-jitsu brasileño, ya sea con el control lateral, el control norte-sur, la posición montada o el control por la espalda. Este sistema de movimientos, control y manipulación se puede comparar con un ajedrez cinético o en movimiento, y cuando se logra una sumisión se la puede comparar con el jaque mate, ya que en una situación real se tendría una desventaja difícil de superar; ejemplos de esto serían una articulación dislocada, pérdida del conocimiento por fatiga o estrangulación, o KO por golpes dados desde la posición dominante (nótese que cualquier tipo de golpeo está prohibido en el jiu-jitsu brasileño, pero esta regla se ha perdido de las relaciones originales entre el arte y las competiciones de vale tudo en Brasil).

El jiu-jitsu posee una variedad de técnicas de derribo y lanzamiento, para llevar la lucha al suelo; si bien se favorecen los métodos más simples y rápidos posibles, siendo muchas veces el terreno menos cubierto por las escuelas modernas. Un movimiento básico es conocido como "pulling guard", en el que el usuario arrastra al rival al suelo por el método de aferrarse a él y dejarse caer, iniciando así la posición de guardia.

El BJJ se diferencia de otras artes marciales por su mayor énfasis en la lucha en el suelo. Por lo general, otras artes marciales y deportes de combate están basados en golpes, patadas, esquivas y defensas en pie. Sin embargo no entrenan casi la faceta de la lucha en el suelo; por lo general en lo que respecta a los deportes de contacto, si uno de los competidores cae, el árbitro detiene y separa a los participantes, para comenzar de nuevo el combate cuando ambos están de pie. Esto ha conducido a que todos los artistas marciales y luchadores que busquen una mayor eficacia dediquen un tiempo al aprendizaje y conocimiento de la lucha en el suelo, o por lo menos de sus fundamentos, basándose en el BJJ, el judo, el catch wrestling o el sambo.

Hoy en día, es sabido que no prosperan los luchadores de artes marciales mixtas que no sepan algo de lucha en el suelo, ya que si van al mismo, caen con una terrible desventaja, y posiblemente terminen derrotados.

El enfoque del jiu-jitsu en la lucha son el uso de sumisiones ("submissions" en inglés) sin utilizar golpes, esto permite que los luchadores practiquen a toda velocidad y fuerza, como si fuera una situación real y sin lastimarse el uno al otro, distinto a otras artes marciales y deportes de combate en los que no se puede practicar con toda velocidad y fuerza, debido a la aparición de lesiones. Los métodos de entrenamiento incluyen el aprendizaje por repetición de una técnica con una pareja, la cual no ofrece resistencia inicialmente, para dar lugar a la resistencia y al estudio y práctica de variantes de aplicación y contraataques. El acondicionamiento físico es también una parte importante en la formación de los luchadores de jiu-jitsu, sin embargo está basado más en la movilidad articular, la flexibilidad, la resistencia aeróbica general y específica, y en la resistencia a la fuerza, que en la fuerza máxima o en la rapidez para golpear.

El objetivo es alcanzar la victoria mediante el uso de técnicas válidas, tales como lanzar al oponente al suelo a través de lanzamientos o derribos, para someter/inmovilizar, estrangular, o luxar articulaciones, alcanzando así la sumisión del oponente, en caso de no someter la decisión del juez se da por puntos o superioridad en el combate. En la faceta deportiva del jiu-jitsu están prohibidos todo tipo de golpes o traumatismos con cualquier parte del cuerpo, con las manos, los pies, los codos, las rodillas, o la cabeza. O morder, tirar del cabello, arañar la cara o partes del cuerpo, golpear los órganos genitales, atacar los ojos, y torcer los dedos. Asimismo debido a su peligrosidad, están totalmente prohibidas las luxaciones o "llaves" cervicales, al tobillo, a la cadera y a la rodilla. Sin embargo, varias de estas le son permitidas a los competidores en las categorías de cinturones/faixas avanzadas, es decir marrón y negro.

El área de lucha es una estera o "tatami" de 6 metros. Si los luchadores están al borde del área, el árbitro central detendrá la lucha y los llevará hacia el centro del área, respetando la misma posición en la que se encontraban. MESA DIRECTORA: Se compondrá de los árbitros, los anotadores, el cronometrista y el fiscal. Dentro del área de lucha habrá 1 árbitro central, quien será la autoridad máxima, no pudiendo nadie cambiar el resultado que haya otorgado en su momento. En caso de que el árbitro se muestre incapacitado a continuar arbitrando por errores, los fiscales del evento podrán sustituirlo.

No habrá empates en ninguna circunstancia. Las luchas se definirán por las siguientes directrices:

1. DESISTENCIA/FINALIZACIÓN: La desistencia es la superioridad técnica de uno de los atletas sobre su adversario, obligándolo a parar la lucha. El atleta vencido debe avisar de manera manifiesta y visible su desistencia, ya sea a su oponente como al árbitro. Este aviso podrá ser evidenciado con la mano golpeando con la palma sobre el tatami o sobre su adversario en forma clara, puede ser con los pies golpeando sobre el piso, o verbalmente avisando al árbitro para parar la lucha. Los profesores de los atletas podrán parar la lucha dirigiéndose al árbitro, de este modo reconocen la derrota. El árbitro podrá detener la lucha en caso de que alguno de los atletas se accidente o si por algún corte comience a sangrar sin parar, dando la victoria al adversario (sí es que no ha habido falta intencional)

2. FALTAS GRAVES-DESCALIFICACIÓN: Motivos de descalificación son: insultar, tener actitud de falta de respeto al público, al árbitro o a la mesa fiscalizadora; morder, tirar del cabello, golpear en los genitales, levantar al oponente del suelo y arrojarlo/arrojarse sobre el (Bate estaca); todo tipo de golpes, ya sea con codos, cabeza, rodillas, puntapiés, etc. Por su peligrosidad, está terminantemente prohibido realizar llaves cervicales, de rodilla y de tobillo. Cuando un atleta teniendo una técnica aplicada por su adversario, evita perder por finalización y huye deliberadamente del área de lucha. En todos estos casos el atleta será descalificado inmediatamente.

3. FALTAS MENORES: El atleta al cometer faltas menores va sumando advertencias. La primera advertencia no será penalizada con puntos. La segunda advertencia será penalizada con 1 ventaja para el adversario. La tercera advertencia será penalizada con -2 puntos. La cuarta advertencia es igual a una descalificación. No está permitido el agarre por dentro de la boca del kimono, ya sea en las mangas o en el pantalón. Los dedos deben tomar por fuera del kimono. Tampoco se puede agarrar con ambas manos el cinturón del adversario. Cuando un atleta busca evitar el combate (amarrar la lucha) asegurando al adversario sin búsqueda de lucha o finalización desde cualquier posición, ya sea de pie o en el suelo (en la guardia, inmovilizando de lado o montado). El atleta que domine al adversario, contará después de estabilizada la posición en la que se encuentre, con 30 segundos para buscar otro ataque. Después de este tiempo, si el atleta no buscó un ataque o no cambió la posición, será advertido por él árbitro, perderá 2 puntos y la lucha se reiniciará de pie. Si un atleta huye del área deliberadamente para evitar perder puntos, ya sea por una inversión, o por una técnica que aún no estaba encajada (de estar encajada sería automáticamente descalificado) será considerada falta y será advertido por el juez.

4. PÉRDIDA DE LOS SENTIDOS: Uno de los atletas es derrotado cuando pierde los sentidos por técnicas permitidas como estrangulamientos, caídas o en casos de accidentes en que el adversario no haya cometido falta intencional de descalificación.

5. PUNTAJE:
Es todo desequilibrio al adversario, siendo este proyectado al suelo de espaldas o de lado. En caso de que un luchador esté arrodillado y el oponente lo desequilibra y consigue tirarlo, sólo será contabilizada una ventaja. Para que se contabilicen los puntos, deberá tener al menos 1 de los pies sobre el suelo.
Cuando el atleta que está por encima del adversario, estando entre las piernas de este o pudiendo estar encima de una pierna y siendo sujetado por la otra pierna (media guardia), el pasaje de guardia se contabilizará cuando el atleta de arriba pasa del lado de su adversario, quedando en posición transversal manteniendo pecho con pecho, esta posición durante un mínimo de 3 segundos. Si el atleta que está por debajo no permite este dominio durante 3 segundos o se mueve para escapar y queda arrodillado o incluso de pie para evitar la inmovilización, el pasaje no se considera válido y se contabilizará solo una ventaja.
Es cuando el atleta que está arriba, inmovilizando de lado, ataca colocando la rodilla sobre la barriga de quien está abajo, mientras su otra pierna se encuentra apoyada en el suelo. Esta posición debe mantenerse durante 3 segundos, con la espalda erguida. Si el atleta de abajo no permite este dominio, o si el ataque es mal efectuado, sólo será considerada una ventaja.
Es cuando el atleta de arriba se monta sobre el pecho del adversario, con las rodillas y pies sobre el piso.
Es cuando un atleta agarra a su adversario por la espalda, posicionándose con los pies sobre el interior del muslo (comúnmente llamado meter los ganchos) dominándolo sin permitir salir de la posición a su adversario durante 3 segundos. No es considerado punto si ambos pies no se encuentran presionando sobre la parte interna del muslo del adversario; es necesario meter los 2 ganchos.
Es cuando el atleta que esté debajo, ya sea en posición de guardia o media guardia, consigue salir por encima de su adversario, invirtiendo la posición en la cual se encontraban. No es considerada inversión si no se parte de la posición de guardia o media guardia (escapar de inmovilización lateral o montada no da puntos)
Son penalizaciones que le hacen al atleta perder puntos en la tercera advertencia, por causa de las faltas menores arriba mencionadas.
Es considerada ventaja cuando un atleta casi consigue conquistar posiciones de puntuación como caídas, inversiones, pasajes de guardia, etc., obligando a su adversario a mantener una posición de defensa. (Ej.: llegar a media guardia, encajar técnicas de finalización llevando peligro al oponente) En este caso el atleta será premiado con ventajas. Cuando un atleta demuestra combatividad, iniciativa, intentos de ataque llevando a su oponente a una actitud de defensiva, será premiado con ventajas que servirán, en caso de igualdad en puntos, para determinar el vencedor.

El jiu-jitsu brasileño tiene un sistema de graduación el cual otorga cinturones de colores para indicar el nivel de conocimientos técnicos y habilidades prácticas desarrolladas. La estructura del sistema es semejante a la del judo y proviene de este.

Son pocas las guías publicadas o las normas que determinan cuando un estudiante de BJJ está listo para la promoción. El criterio general está determinado por el instructor individual y/o profesor de la academia, quien ha observado el progreso y avance competitivo del practicante. Cuando los profesores o academias hacen comentarios sobre los criterios necesarios para conseguir el cinturón que viene, las medidas más aceptadas son las siguientes:


El nivel de conocimientos técnicos, tácticos y conceptuales se juzga por el número de técnicas que el estudiante puede realizar y nivel de habilidad que tiene en el momento que está luchando. El jiu-jitsu brasileño es un arte netamente individual, y los profesionales adaptan las técnicas a su cuerpo, las preferencias estratégicas, y el nivel de forma física. El criterio último para la promoción es la capacidad de ejecutar las técnicas con éxito, en lugar de un cumplimiento estricto de estilo.

El cinturón blanco («faixa branca» en portugués) es cinturón de rango más bajo dentro del jiu-jitsu brasileño. Es el rango en poder de cualquier practicante nuevo y no tiene ningún requisito previo. Precede inmediatamente al cinturón azul. Algunos profesores y otros profesionales de alto nivel dicen que el cinturón blanco es el rango donde se hace énfasis en la capacitación del estudiante de saber cuáles son las posiciones defensivas y saber escaparse de las situaciones donde es dominando o sometido, ya que un cinturón blanco pasa gran parte de sus luchas en posiciones inferiores (especialmente cuando se entrena con estudiantes avanzados).

Si bien esto puede ser cierto en gran medida, y forma una base sólida formación, la mayoría de las academias requiere que un cinturón azul tenga un conjunto de habilidades en general, no sólo el conocimiento de las técnicas de supervivencia, sino también saber movimientos ofensivos, como algunas definiciones o pasajes de guardia.

El tiempo necesario para obtener una cinta azul en la mayoría de las academias es de 1 a 2 años.

El cinturón azul («faixa azul») es el segundo cinturón de adultos más bajo, entre el grado de cinturón blanco del principiante y el rango intermedio, el cinturón violeta.

Para pasar al cinturón violeta, un estudiante de nivel de cinturón azul, debe adquirir un vasto conocimiento técnico en todos los aspectos de jiu-jitsu brasileño y acumular cientos de horas luchando en el tatami, para saber implementar estos conocimientos aprendidos de manera eficiente. Por ello, cinturón azul es a menudo conocido como un grado en que el estudiante debe asimilar un gran número de técnicas.

El IBJJF requiere que un profesional tenga al menos 16 años para conseguir este cinturón.

El cinturón violeta («faixa roxa») es cinturón intermedio en el arte del jiu-jitsubrasileño, que viene después del cinturón azul y antes del cinturón marrón. Por lo general, se pasan al menos 3 años en dedicación y la formación como cinturón azul para lograr el cinturón violeta (tiempo total de entrenamiento de 4-5 años desde cinturón blanco).

A pesar de que sea un rango "intermedio", el practicante cinturón violeta tiene una cantidad considerable de conocimientos, y son generalmente considerados cualificados para instruir a los cinturones más bajos. 

El IBJJF requiere que el estudiante tenga por lo menos 16 años de edad y haya pasado un mínimo de 2 años clasificado como cinturón azul, para ser candidato a recibir un cinturón violeta.

El cinturón marrón («faixa marrom») es el rango de color más alto en el arte de jiu-jitsu brasileño, proporcionando una transición entre el rango de cinturón intermedio violeta y el cinturón negro. Este cinturón es sin duda el comienzo en las filas de la élite y por lo general toma por lo menos 5 años de entrenamiento. Como es un grado de transición, a menudo se considera como un tiempo para refinar en vez de acumular técnicas, ya que se han adquirido los conocimientos técnicos y prácticos hasta llegar a un nivel de cinturón negro.

La Federación Internacional de Jiu-jitsu Brasileño (IBJJF) requiere que un estudiante sea mayor de 18 años de edad y haya pasado un mínimo de 1,5 años clasificado como cinturón violeta para recibir un cinturón marrón.

Al igual que con muchas otras artes marciales, el cinturón negro («faixa preta») es el cinturón más alto en el arte de jiu-jitsu brasileño, lo que denota un nivel experto de la habilidad técnica y práctica. Se estima que el tiempo requerido para lograrlo es de 10 años (o más). No importa cuántos años reales son necesarios, todos los cinturones negros de jiu-jitsu brasileño, sin duda, tendrán que invertir miles de horas de tiempo en luchas y reflejar la habilidad que tienen.

La Federación Internacional de Jiu-jitsu Brasileño (o IBJJF) requiere que un estudiante tenga por lo menos 19 años de edad y haya pasado un mínimo de un año clasificado como cinturón marrón para recibir el cinturón negro.

Cuando un luchador de jiu-jitsu brasileño tiene el cinturón negro y alcanza el grado 7 y 8, su cinturón recibe una alternancia de color rojo y cinturón negro. Estos cinturones los llevan luchadores con mucha experiencia, la mayoría de los cuales han hecho un gran impacto en el arte en general del jiu-jitsu brasileño. Se les da el título de "Gran Maestro".

En el jiu-jitsu brasileño, el cinturón rojo está reservado "para aquellos cuya influencia y fama llegaron a la cima del arte".

Se otorga en lugar de un grado 9 y 10 de cinturón negro. Suponiendo que alguien recibiese el cinturón negro a los 19 años de edad (la edad mínima para recibirlo según el sistema de graduación de la IBJJF), se espera que reciba su cinturón rojo a los 67 años.






</doc>
